      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রী অমসুং কুৱেৎকী প্রধান মন্ত্রীগী মরক্তা তেলেফোন্দা ৱারী শানখ্রে
      Posted On: 01 APR 2020 7:08PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রীনা ঙসি কুৱেৎকী প্রধান মন্ত্রী শৈখ সাবাহ অল-খালেদ অল-হমাদ অল-সাবাহগা লোয়ননা তেলেফোন্দা ৱারী শানখ্রে।
    
    প্রধান মন্ত্রীনা কুৱেৎকী অমীর, রোয়েল ফেমিলী অমদি কুৱেৎকী প্রজা মীয়ামগী অফবা হকশেলগীদমক মহাক্কী ওইবা য়াইফ-পাউজেল পীখি। মহাক্না ভারতকী এক্সতেন্দেদ নাইবরহুদকী মমল য়াম্লবা মীহুৎ অমা ওইরিবা কুৱেৎকা লোইননা লৈনরিবা মরীগী মরুওইবদা অকনবা ৱাফম থমখি।
    
    লুচিংবা অনিমক্না হৌজিক চত্থরিবা কোবিদ-১৯ লাইচৎকী দোমেস্তিক অমসুং ইন্তরনেস্নেল এস্পেক্তশিং খন্ন-নৈনখি। মখোয়গী ওফিসিয়েলশিংনা হেল্থ ক্রাইসিসকী মনুং অসিদা ইনফোর্মেশন পীথোক পীশিন তৌননবা অমসুং কোওপরেসন অমসুং ম্যুচেল সপোর্তকী লমশিং খংদোক্নবা চাং নাইনা পাউ ফাওনবদা মখোয়না য়ানবা পুরকখি।
    
    কুৱেৎকী প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম ফোংদোকখি মদুদি কুৱেৎতা অচৌবা ইন্দিয়ন কম্যুনিতীগী থৌদাংশিংবু মমল ৱাংনা লৌরি, অমদি হৌজিক ওইরিবা ফিভম অসিদা মখোয়দা সেফতী অমসুং ৱেলফেয়র মখা তানা ফংহনগনি। প্রধান মন্ত্রীনা অসিগুম্বা মখলগী থাজবা পীবগীদমক মহাক্কী ওইবা থাগৎপা ফোংদোকখি।

    
    
    (Release ID: 1610354) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam