      মন্ত্রীমন্দলগী লোইশঙ

      ভিদিও কনফরেন্সকী খুৎথাংদা কেবিনেত সেক্রেতরিনা রাজ্যশিংগী চীফ সেক্রেতরিশিং অমসুং দি জি পিশিংগা উনখি
      Posted On: 01 APR 2020 3:14PM by PIB Imphal


    ভিদিও কনফরেন্সকী খুৎথাংদা ঙসি রাজ্যশিংগী চীফ সেক্রেতরিশিং অমসুং দি জি পিশিংগা কেবিনেত সেক্রেতরিগা মীফম অমা পাংথোকখি ।

      * কোভিদ - ১৯ শন্দোরকপগী অকিবা লৈবনা তাবলিগি জমাত শরুক য়াখিবা মীওইশিং অকনবা খোঙ্গুল লিবা রাজ্যশিংদা খঙহনখি । খোঙ্গুল লিবগী থবক লালগী মওংদা পায়খৎনবা রাজ্যশিংদা খঙহনখি ।
      * তাবলিগি জামাত শরুক য়াখিবা মপান লৈবাক্কী মীওইশিং ভিসাগী নিয়মশিং থুগাইরে হায়বা খঙলে । ভিসাগী নিয়মশিং থুগাইরিবা মপান লমগী মীওইশিং অমসুং থৌরম শীল্লিবশিং থবক লৌখৎনবা রাজ্যশিংদা খঙহনখ্রে ।
      * মথংগী চয়োলদা প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান য়োজনা থবক ওইনা পায়খৎনবা রাজ্যশিংদা খঙহনখি । য়োজনা অসি পায়খৎপা মতমদা মীয়াম লাপ্না লৈহন্দুনা পাংথোক্কদবনি ।
      * লৈবাক শীনবা থুংনা অথিংবা মপুংফানা পায়খৎলিবা হায়বা খঙলে । মীয়াম লাপ্না লৈহন্দুনা রাজ্যশিংগী মরক্ত পোৎপুবা গারিশিং অথিংবা অমতা য়াওদনা চৎথোক - চৎশিন তৌহন্নবা রাজ্যশিংদা খঙহনখি ।
      * তঙাইফদবা পোৎলমশিং শাবগী থবক পায়খৎকদবনি । পোৎলমশিং মফমশিংদা য়ৌহনবগী থবকসু পায়খৎনবা খঙহনখি ।
    
    
    (Release ID: 1610359) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*