      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রী অমসুং জর্মনীগী ফেদরেল চান্সেলরগী মরক্তা তেলেফোন্দা ৱারী শানখ্রে
      Posted On: 02 APR 2020 8:03PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জর্মনীগী ফেদরেল চান্সেলর দা . এঞ্জেলা মর্কেলগা তেলেফোন্দা ৱারী শানখ্রে ।


    লুচিংবা অনিমক্না হৌজিক চত্থরিবা কোবিদ - ১৯ লাইচৎ , মখোয় - মখোয়গী লৈবাকশিংদা ওইরিবা ফিভম , অমসুং হেল্থ ক্রাইসিস অসি থেংননবগীদমক ইন্তর্নেস্নেল কোলাবোরেসনগী মরুওইবগী মতাংদা খন্ন - নৈনখি ।


    মখোয়না লাইচৎ অসিগী মনুংদা দরকার ওইবা হিদাক - লাংথক অমসুং মেদিকেল ইক্বিপমেন্তশিং মরাং কাইনা ফংদবগী মতাংদা মিৎয়েংশিং শেয়র তৌনখি অমদি মসিগা মরী লৈননা তেংবাং পীনবগী লম্বীশিং খঙদোক্নবা য়ানখি ।


    কোবিদ - ১৯গী ক্রাইসিস অসি মোদর্ন হিস্তরীদা তর্নিং পোইন্ত অমনি , অমদি মালেমদা গ্লোবেলাইজেসনগী অনৌবা হ্যুমেন - সেন্ত্রিক কনসেপ্ত অমা শেম্ননবা তঞ্জা অমা পীরি হায়বা প্রধান মন্ত্রীগী মিৎয়েংদা জর্মনগী চান্সেলরনা য়ানীংবা ফোংদোকখি ।


    প্রধান মন্ত্রীনা চান্সেলরগী মফমদা মালেমগী মীয়ামগীদমক অরাইবা য়োগ এক্সরসাইজশিং অমসুং ইম্ম্যুনিতী হেঙ্গৎহনবা অয়ুর্বেদিক রেমেদীশিং শন্দোক্নবগীদমক হন্দক্তা লৌখৎলিবা ভারতকী অনৌবা খোংথাংশিংগী মতাংদা পাউদমখি । চান্সেলরনা য়ানীংবা ফোংদোকখি মদুদি অসিগুম্লবা প্রেক্তিসশিং অসিনা হৌজিক লোকদাউনগী ফিভম অসিদা সাইকোলোজিকেল অমসুং ফিজিকেল হেল্থ হেঙ্গৎহনবদা য়াম্না কান্নবা ফংগনি ।

    
    
    (Release ID: 1610636) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam