      ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রালয়

      পি আই বিগী কোভিদ-১৯ ফাস্ত চেক য়ুনিত হাংদোকলে
      Posted On: 01 APR 2020 10:12PM by PIB Imphal


    ই-মেলদা মেসেজ ফংগদবা অমসুং মদুগী পাউখুম অথুবদা পীনবা কোভিদ-১৯ ফাস্ত চেক য়ুনিত পোরতেল অমা প্রেস ইনফোরমেসন বিউরোনা হাংদোক্লে । কোভিদ-১৯গী মতাংদা খ্বাইদগী নৌবা পাউশিং অমসুং সরকারগী ৱারেপশিং খঙহন্নবা পি আই বিনা নুমিৎ খুদিংগী নুমিদাং পুং ৮ দা বুল্লেতিন অমা ফোংগনি । অহানবা বুল্লেতিন ঙসি নুমিদাংৱাইরম পুং ৬.৩০দা ফোংগনি ।


    কোভিদ-১৯গী মতাংদা মীয়াম্না চিংনবা লৈরিবশিং অসিগী তেক্নিকেল ওইবা ৱাফমশিং শেংদোক্নবা এ আই আই এম এসকী দোক্তরশিং য়াওবা তেক্নিকেল গ্রুপ অমা মখাতানা হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিনা লিংখৎলে । শিন্মীশিংগী মরক্ত ৱাখলগী লাংতক্নবা লৈরিবা অসি কোকহন্নবা মিনিস্ত্রিনা অকুপ্পা কাংলোনশিংসু পীরে ।


    কোভিদ-১৯ থেংনবগী মতাংদা তোঙান-তোঙানবা ৱারেপশিং লৌনবা দিজাস্তার মেনেজমেন্ত এক্তকী মখাদা ১১ ইম্পৱার গ্রুপ শেম্নবা রাজ্য সরকারশিংদা ঙসি কেবিনেত সেক্রেতরিনা অইবা ওইনা খঙহনখ্রে । রাজ্যশিংগী থাক্ত মসিগা মান্নবা থবক পায়খৎনবা হায়জখি । শিন্মীশিংগী য়াইফনবা পায়খৎলিবা থবকশিং য়েংশিন্নবা ভলুন্তিয়ারশিং নেক্নবা রাজ্য সরকারশিংদা হায়জখি ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1610320) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada