      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রী অমসুং ওস্ত্রেলিয়াগী প্রধান মন্ত্রীগী মরক্তা তেলেফোন্দা ৱারী শানখ্রে
      Posted On: 06 APR 2020 1:48PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ওস্ত্রেলিয়াগী প্রধান মন্ত্রী সেকোৎ মোরিসনগা তেলেফোন্দা ৱারী শানখ্রে।


    লুচিংবা অনিনা হৌজিক চত্থরিবা কোবিদ-১৯ লাইচৎ অমসুং মখোয়-মখোয়গী মরী লৈনবা সরকারশিংনা এদোপ্ত তৌরিবা দোমেস্তিক রেস্পোন্স স্ত্রাতিজীশিংদা খন্ন-নৈনখি। মখোয়না কোলাবোরেতিব রিসর্সকী হোৎনরিবশিং য়াওনা মসিগী হেল্থ ক্রাইসিস অসিগী মনুং চন্না বাইলেতরেল এক্সপরিয়েন্স শেয়র তৌবগী মরুওইবদা য়ানবা ফোংদোক্নখি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি চৎথোক-চৎশিন থিংজিনখিবনা মরম ওইদুনা ভারত্তা পন্দুনা লৈরিবা ওস্ত্রেলিয়াগী নাগরিক অমা হেক্তবু দরকার ওইবা তেংবাং পীনবা ভারত সরকারনা থৌরাং তৌদুনা লৈরি। প্রধান মন্ত্রী মোরিসন্না মদুগা মান্ননা থাজবা পীখি মদুদি ভারতকী মহৈরোইশিং য়াওনা ওস্ত্রেলিয়াদা লৈরিবা ইন্দিয়ন কম্ম্যুনিতীবু ওস্ত্রেলিয়াগী সমাজগী মরুওইবা শরুক অমা ওইনা ভেল্যু পীদুনা লৈখিগনি।


    লুচিংবা অনিমক্না ইন্দো-পেসিফিক লমদম য়াওনা ইন্দিয়া-ওস্ত্রেলিয়া পার্তনরশিপকী হেন্না পাক চাউবা সিগ্নিফিকেন্সতা মখা তানা পুক্নিং চংবদা য়ানবা পুরকখি, মখোয়না হৌজিক ওইরিবা হেল্থ ক্রাইসিসকী ৱারোইশিন পুরকপদসু মিৎয়েং থমখি।

    
    
    (Release ID: 1611643) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam