      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ভারতকী রেলৱেনা মরু ওইবা সেন্তর পুম্নমক শম্নহন্নবগীদমক লম্বী ৫৮দা তাইম তেবল পার্সেল ত্রেন ১০৯ হৌদোক্লে।
      অহানবা ওইনা পার্সেল ত্রেলশিংগীদমক্তা মশিং য়াম্না তাইম তেবল পার্সেল ত্রেন থৌরাং তৌখ্রে লোকেল ইন্দস্ত্রী, ই-কমর্স কম্পেনীশিং, অপাম্বা গ্রুপশিং, লনাইশিং অমসুং ওইথোকপা য়াবা লোদরশিংনা পার্সেল বুক তৌবা য়াগনি ই-পাউ অসি এ.তি.ই.এস.কী ৱেবসাইৎতসু ফংগনি

      Posted On: 08 APR 2020 6:37PM by PIB Imphal

    লৈবাক অপুনবদা সপ্লাই চেন অসি হেনগৎহন্নবগীদমক, ভারতকী রেলৱেনা তঙাইফদবা পোৎলমশিং অমসুং অতৈ পোৎলমশিং লৈবাক শিনবা থুংনা পুথোক পুশিন তৌনবগীদমক তাইম তেবল পার্সেল ত্রেনশিংগী অপনবা লৈত্রবা সর্বিসশিং হৌদোক্লে। মসিদা মীচম মীয়াম, ইন্দস্ত্রী অমসুং লৌউ-শিংউগীদমক য়াম্নমক তঙাইফদবা পোৎলমশিং ফংহনবা হেনগৎহনবগী থাজবা লৈরে।


    লোকদাউন হৌখ্রবা মতুংদগী অখন্নবা পার্সেল স্পিসিয়েল ত্রেনশিংগীদমক্তা চাউরাক্না লম্বী ৫৮ (ত্রেন ১০৯) খঙহনখ্রে। এপ্রিল ৫, ২০২০ ফাওবদা, লম্বী ২৭ খঙহনখি, মদুগী মনুংদা লম্বী ১৭তি চাং নাইনা সেদ্যুল তৌরবা সর্বিসশিংনি। কোন্না, অনৌবা লম্বী ৪০ মশক খঙদোকখ্রে অমসুং মখোয় অদু খঙহনখ্রে (লোইননা মমাংগী লম্বী খরা হেনগৎহনখ্রে)। মসিদগী ভারতকী চাউরাক্না মরু ওইবা শহরশিং খোংজেল য়াংনা মরু ওইবা পোৎলমশিংগী ত্রান্সরপোর্তেসনগা শম্নহল্লগনি। পনবা য়াই মদুদি সর্বিসশিং অসি মখা তানা হেনগৎলকপা য়ারি।


    ভারতকী রেলৱেনা কস্তমরশিংগী অপাম্বা মতুং ইন্না মতম অসিগী মনুংদা অতৈ পার্সেল ত্রেনশিংসু চেলহল্লি- মদুগী মনুংদা য়াওরিঃ


    i. ‘শঙ্গোমগী অখন্নবা’, পালনপুর (গুজরাত)তগী পলৱন (দিল্লীগী মনাক্তা) অমসুং রেনিগুন্তা (আন্ধ্র প্রদেশ)তগী দিল্লী ফাওবা


    ii. শঙ্গোমগী পোৎথোক, কংঙ্কারিয়া (গুজরাত)তগী কানপুর (য়ু.পি.) অমসুং সাংকরেল (কোলকতাগী মনাক) ফাওবা


    iii. চাননবা পোৎলমশিং, মোগা (পঞ্জাব)তগী চাঙ্গসারী (অসম) ফাওবা


    তাইম তেবল পার্সেল ত্রেনশিং অসি লমবী য়াম্না লৈতবা, লৈবাক্কী অতৈ শরুকশিংগা শম্নদবা মফমশিংদসু চেলহল্লি। ত্রেল খরদি শুপ্নগী ২ পার্সেন ভেন নত্ত্রগা ১ পার্সেল ভেন অমসুং ব্রেক ভেনগা লোইননা চেলহল্লি।


    তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা কোবিদ-১৯ লাইচৎকী য়েংদুনা হৌদোকখিবা পার্সেল ত্রেনশিংগী ৱারোল মখাদা পীরিঃ

                                                                 
সি.নং..  জোন                   পার্সেল স্পিসিয়েল ত্রেনশিংগী পুংবা
                                                                 
                                                                 
                                                                 
১        দবল্যু.আর.            পুংবা ১২                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
২        সি.আর.                পুংবা ০৭                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
৩        দবল্যু.সি.আর.         পুংবা ০৫                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
৪        এন.আর.                পুংবা ০৮                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
৫        এন.দবল্যু.আর.         পুংবা ০১                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
৬        এস.আর./এস.দবল্যু.আর.  পুংবা ১০                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
৭        এস.সি.আর.             পুংবা ০৫                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
৮        এস.ই.আর.              পুংবা ০৩                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
৯        এস.ই.সি.আর.           পুংবা ০৪                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
১০       এন.সি.আর.             পুংবা ০১                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
১১       ইসি.ও.আর.             পুংবা ০২                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
১২       এন.ই.আর.              পুংবা ০১                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
১৩       ই.আর.                 পুংবা ০৭                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
১৪       ই.সি.আর.              পুংবা ০১                          
                                                                 
                                                                 

    (ই-পাউ অসি এপ্রিল ৮গী অয়ুক ফাওবগীনি, অমসুং মসিদা চাং নাইনা অহোংবা লাকপগী ওইথোকপা লৈ।)


    লম্বীশিংগী লিস্ত

                                                                                                                 
সি.নং.                    কদাইদগী                                     কদাই ফাওবা                পার্সেল ত্রেন নং.
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                    
                          সেন্ত্রেল রেলৱে                           
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস                    নাগপুর                    ০০১০৯            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
নাগপুর                    ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস                    ০০১১০                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস                    বারী                      ০০১১১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
বারী                      ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস                    ০০১১২                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৩                         ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস                    শালীমার                   ০০১১৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
শালীমার                   ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস                    ০০১১৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস                    মদ্রাজ                    ০০১১৫            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
মদ্রাজ                    ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস                    ০০১১৬                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৫                         চঙ্গসারী                                    কল্যান                    ০০১০৪            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                    
                          ইস্তর্ন রেলৱে                             
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         হাওরা                                       নই দিল্লী                 ০০৩০৯            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
নই দিল্লী                 হাওরা                                       ০০৩১০                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         সিয়ালদহ                                     নই দিল্লী                 ০০৩১১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
নই দিল্লী                 সিয়ালদহ                                     ০০৩১২                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৩                         সিয়ালদহ                                     গুৱাহাতী                  ০০৩১৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
গুৱাহাতী                  সিয়ালদহ                                     ০০৩১৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         হাওরা                                       গুৱাহাতী                  ০০৩০৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
গুৱাহাতী                  হাওরা                                       ০০৩০৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৫                         হাওরা                                       জমালপুর                   ০০৩০৫            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
জমালপুর                   হাওরা                                       ০০৩০৬                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৬                         সিয়ালদহ                                     মালদা তাউন                ০০৩১৫            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
মালদা তাউন                সিয়ালদহ                                     ০০৩১৬                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৭                         হাওরা                                       ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস  ০০৩০৭            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
ছত্ত্রপতি শিবাজী তর্মিনস  হাওরা                                       ০০৩০৮                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          ইস্ত সেন্ত্রেল রেলৱে                      
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         দীন দয়াল উপাধ্যায় জঙ্কসন                    সহরসা                     ০০৩০২            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
সহরসা                     দীন দয়াল উপাধ্যায় জঙ্কসন                    ০০৩০১                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          ইস্ত কোস্ত রেলৱে                          
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         বিশাখাপতনম                                  কতক                       ০০৫৩২            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
কতক                       বিশাখাপতনম                                  ০০৫৩১                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         বিশাখাপতনম                                  সম্বলপুর                  ০০৫৩০            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
সম্বলপুর                  বিশাখাপতনম                                  ০০৫২৯                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          নোর্দন রেলৱে                              
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         নই দিল্লী                                   গুৱাহাতী                  ০০৪০২            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
গুৱাহাতী                  নই দিল্লী                                   ০০৪০১                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         অমৃতসর                                      হাওরা                     ০০৪৬৪            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
হাওরা                     অমৃতসর                                      ০০৪৬৩                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৩                         দিল্লী                                      জম্মু তবী                 ০০৪০৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
জম্মু তবী                 দিল্লী                                      ০০৪০৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         কালকা                                       অম্বালা                   ০০৪৫৪            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
অম্বালা                   কালকা                                       ০০৪৫৩                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৫                         দেহরাদুন                                    দিল্লী                    ০০৪৩৪            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
দিল্লী                    দেহরাদুন                                    ০০৪৩৩                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          নোর্থ সেন্ত্রেল রেলৱে                     
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         প্রয়াগরাজ                                   ঝান্সী                    ০০৪৩৬            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
ঝান্সী                    প্রয়াগরাজ                                   ০০৪৩৫                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          নোর্থ ইস্তর্ন রেলৱে                       
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         মন্দুআদীহ                                   কাথগোদাম                  ০০৫০১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
কাথগোদাম                  মন্দুআদীহ                                   ০০৫০২                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          নোর্থ ইস্ত ফ্রন্তীয়র রেলৱে                
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         ন্যু গুৱাহাতী                               অগরতলা                                     
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                    
                          নোর্থ ৱেস্তর্ন রেলৱে                      
                                                                    
                                                                    
                                                                                              
১                         জয়পুর - রেৱারী - জোধপুর - অহমদাবাদ - জয়পুর  ০০৯৫১                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
২                         জয়পুর - অহমদাবাদ - জোধপুর - রেৱারী - জয়পুর  ০০৯৫২                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          সাউদর্ন রেলৱে                             
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         মদ্রাজ                                      নই দিল্লী                 ০০৬৪৬            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
নই দিল্লী                 মদ্রাজ                                      ০০৬৪৭                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         মদ্রাজ                                      কোয়ম্বতুর                 ০০৬৫৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
কোয়ম্বতুর                 মদ্রাজ                                      ০০৬৫৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৩                         চেন্নৈ এগমোর                                নাগেরকোইল                 ০০৬৫৭            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
নাগেরকোইল                 চেন্নৈ এগমোর                                ০০৬৫৮                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         তিরুবনন্তপুরম                               কোঝীকোদ                   ০০৬৫৫            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
কোঝীকোদ                   তিরুবনন্তপুরম                               ০০৬৫৬                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          সাউদর্ন সেন্ত্রেল রেলৱে                   
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         সিকন্দরাবাদ                                 হাওরা                                      
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
হাওরা                     সিকন্দরাবাদ                                                         
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         রেনিগুন্তা                                  সিকন্দরাবাদ               ০০৭৬৯            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
সিকন্দরাবাদ               রেনিগুন্তা                                  ০০৭৭০                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৩                         রেনিগুন্তা                                  সিকন্দরাবাদ               ০০৭৬৭            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
সিকন্দরাবাদ               রেনিগুন্তা                                  ০০৭৬৮                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         কাকীনারা                                    সিকন্দরাবাদ               ০০৭৬৫            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
সিকন্দরাবাদ               কাকীনারা                                    ০০৭৬৬                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৫                         রেনিগুন্তা                                  নিজামুদ্দীন               ০০৭৬১ ( শঙ্গোম ) 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                    
                          সাউথ ইস্তর্ন রেলৱে                        
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         শালিমার                                     রাঞ্চী                    ০০৮০১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
রাঞ্চী                    শালিমার                                     ০০৮০২                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         শালিমার                                     চাঙ্গসারী                 ০০৮০৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
চাঙ্গসারী                 শালিমার                                     ০০৮০৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                    
                          সাউথ ইস্ত সেন্ত্রেল রেলৱে                 
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                 
১                         দুর্গ                                       ছপরা                      ০০৮৭৫            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
ছপরা                      দুর্গ                                       ০০৮৭৬                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         দুর্গ                                       অম্বিকাপুর                ০০৮৭৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
অম্বিকাপুর                দুর্গ                                       ০০৮৭৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৩                         দুর্গ                                       কোরবা                     ০০৮৭১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
কোরবা                     দুর্গ                                       ০০৮৭২                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         ইতৱারী                                      তাতা                      ০০৮৮১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
তাতা                      ইতৱারী                                      ০০৮৮২                   
                                                                                              
                                                                                              
                        
সাউথ ৱেস্তর্ন রেলৱে     
                        
                        
                                                                                                                 
১                         য়শৱন্তপুর                                   গোরখপুর                   ০০৬০৭            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
গোরখপু                    য়শৱন্তপুর                                   ০০৬০৮                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         য়শৱন্তপুর                                   নিজামুদ্দীন               ০০৬০৫            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
নিজামুদ্দীন               য়শৱন্তপুর                                   ০০৬০৬                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৩                         য়শৱন্তপুর                                   হাওরা                     ০০৬০৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
হাওরা                     য়শৱন্তপুর                                   ০০৬০৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         গুৱাহাতী                                    য়শৱন্তপুর                 ০০৬১০            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                        
ৱেস্তর্ন রেলৱে          
                        
                        
                                                                                                                 
১                         বান্দ্রা তর্মিনস                            লুধিয়ানা                  ০০৯০১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
লুধিয়ানা                  বান্দ্রা তর্মিনস                            ০০৯০২                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         মদ্রাজ                                      কাঙ্করিয়া                 ০০৯০৮            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
৩                         অহমদাবাদ                                    গুৱাহাতী                  ০০৯১৫            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
গুৱাহাতী                  অহমদাবাদ                                    ০০৯১৬                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         সুরত                                        ভাগলপুর                   ০০৯১৭            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
ভাগলপুর                   সুরত                                        ০০৯১৮                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৫                         মুম্বৈ সেন্ত্রেল                            ফিরোজপুর                  ০০৯১১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
ফিরোজপুর                  মুম্বৈ সেন্ত্রেল                            ০০৯১২                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৬                         পোরবন্দর                                    শালিমার                   ০০৯১৩            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
শালিমার                   পোরবন্দর                                    ০০৯১৪                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৭                         লিঞ্চ                                       শালচাপারা                 ০০৯০৯            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
শালচাপারা                 লিঞ্চ                                       ০০৯১০                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৮                         ভুজ                                         দাদর                      ০০৯২৪            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
দাদর                      ভুজ                                         ০০৯২৫                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৯                         বান্দ্রা তর্মিনস                            ওখা                       ০০৯২১            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
ওখা                       বান্দ্রা তর্মিনস                            ০০৯২০                   
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                        
ৱেস্ত সেন্ত্রেল রেলৱে   
                        
                        
                                                                                                                 
১                         ভোপাল                                       গ্বালিয়র                                   
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
গ্বালিয়র                  ভোপাল                                                               
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
২                         ইতারসী                                      বীনা                                       
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
বীনা                      ইতারসী                                                              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৩                         ভোপাল                                       খান্দৱা                                    
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
খান্দৱা                   ভোপাল                                                               
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৪                         রীৱা                                        অনুপপুর                                    
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
অনুপপুর                   রীৱা                                                                
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
৫                         রীৱা                                        সিঙ্গরৌলী                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                              
সিঙ্গরৌলী                 রীৱা                                                                
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                        
অপুনবা লম্বী : ৫৮       
                        
                        
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       

    হৌজিক ফাওবদা চাউরাক্না পার্সেল স্পিসিয়েল পুংবা ৩২ ইন্তর-রেলৱে (অশাংবা) ওইনা খঙহনখ্রে, অদুগা লেমহৌবশিংনা ইন্ত্রা-রেলৱে (অতেনবা)গীনি।


    মসিগী পার্সেল স্পিসিয়েল ত্রেনশিংগীদমক্তা অশাংবা লম্বী খরা মখাদা পীরিঃ


    ১) কল্যান - সন্তরাগাছী


    ২) কল্যান – চাঙ্গসারী


    ৩) নই দিল্লী – চেন্নৈ


    ৪) সলেম - ভতিন্দা


    ৫) সলেম - হিসার


    ৬) য়শৱন্তপুর – হজরত নিজামুদ্দীন


    ৭) য়শৱন্তপুর - হাওরা


    ৮) য়শৱন্তপুর – গোরখপুর


    ৯) য়শৱন্তপুর - গুৱাহাতী


    ১০) অহমদাবাদ – গুৱাহাতী


    ১১) করম্বেলী - চাঙ্গসারী


    ১২) কাঙ্করীয়া – সঙ্করৈন


    ত্রেনশিং অসিগী থোংদগী পার্সেল য়ৌহনবগী খুদোংচাবশিংগী কান্নবা অসি মীওই অমা হেক্তনা নত্ত্রগা কম্পেনী অমা হেক্তনা লৌবা য়াগনি। ফংহল্লিবা ফিভম অসিগী মতুং ইন্না, লৈবাক অপুনবদা মখাদা পীরিবা পোৎলমশিং অসি পুথোক-পুশিন তৌরিঃ


    i. কুইনা চৎতবা (য়েরুম, উহৈ, মনা-মশিং, ঙা য়াওনা)


    ii. হিদাক-লাংথক, মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত, মাস্ক


    iii. শঙ্গোম অমসুং দায়রীগী পোৎথোক


    v. মরু-মরাং (লৌউ-শিংউগীদমক)


    v. ই-কমর্স কন্সাইনমেন্ত, পেক তৌরবা চাননবা পোৎলমশিং, লাইরিকশিং, স্তেস্নরী, মেকিং মেতরিয়েলশিং অসিনচিংবা অতৈ পোৎলমশিং


    পার্সেলগী ওইথোকপা য়াবা ক্লিয়রেন্স পাংথোক্নবা চৎনবা য়াবা মফম পুম্নমক্তা ইন-রুৎ স্তোপেজ পীরি। জোনেল রেলৱেনা ত্রেনশিং অসিগী তাইম তেবল অদু মরু ওইবা পাউ-চেশিংদা ফোংলি। মসিদা নত্তনা চাং নাইবা কস্তমরশিং অমসুং সরকারগী এজেন্সীশিংগসু পাউ ফাওনরি।


    

    
    (Release ID: 1612704) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada