      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      সি.সি.আই.না জে.এস.দবল্যু. ইনর্জী লিমিতেদনা জি.এম.আর. কমালাঙ্গা ইনর্জী লিমিতেদ লৌশিনবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 07 APR 2020 6:52PM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কম্মিসন ওফ ইন্দিয়া (সি.সি.আই.)না ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা পাংথোকখিবা মসিগী মীফমদা কম্পিতিসন এক্ত ২০২০গী সেক্সন ৩১(১)গী মখাদা জে.এস.দবল্যু. ইনর্জী লিমিতেদ (‘এক্বিরর’)না জি.এম.আর. কমালাঙ্গা ইনর্জী লিমিতেদ (‘তার্গেৎ’) লৌশিনবদা অয়াবা পীখ্রে।


    প্রপোজ কম্বিনেসন অসিদা এক্বিররনা তার্গেৎকী শেয়ারহোল্দিং পুম্নমক (হায়বদি চাদা ১০০) লৌশিনবা য়াওরি।


    এক্বিরর (মসিগী সবসিদ্যরীশিংগী থোংদসু) অসি পাৱর জেনরেসন, পাৱর ত্রান্সমিসন, পাৱর ত্রেদিং, কোল মাইনিং অমসুং পাৱর ইক্বিপমেন্ত মেনুফেকচরিংদা এঙ্গেজ তৌরি। হৌজিক্কী ওইনা এক্বিরর অসি মেগাৱাৎ ৪,৫৪১গী পাৱর জেনরেসন কেপাসিতী অমা লৈরি, মদুদা থর্মেল (মেগাৱাৎ ৩,১৪০), হাইদ্রো (মেগাৱাৎ ১,৩৯১) অমসুং সোলর (মেগাৱাৎ ১০)গী পোর্তফোলিয়ো য়াওরি।


    তার্গেৎ অসি ওরিশাগী ধেনকানাল জিলাগী কমালাঙ্গা খুঙ্গংদা মশাগী কোয়লাদা য়ুমফম ওইবা থর্মেল পাৱর প্লান্তকী থোংদা পাৱর জেনরেৎ তৌবদা মথৌ তৌরি।


    সি.সি.আই.গী মচা খাইবা ওর্দর অথুবদা থাদোক্লগনি।

    
    
    (Release ID: 1612983) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu