      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      ত্রাইবেল অপুনবশিং মখোয়গী ৱার্ক সেফতী চত্থবা ঙমহন্নবা ত্রাইফেদনা য়ুনিসেফকী তেংবাংগা লোয়ননা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগীদমক দিজিতেল কেম্পেন অমা হৌদোক্লগনি
      কেম্পেনগী প্রমোসনগীদমক ৱেবিনিয়র হয়েং পাংথোক্লগনি

      Posted On: 08 APR 2020 7:20PM by PIB Imphal

    ত্রাইফেদনা য়ুনিসেফকা খুৎশম্নরগা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগীদমক দিজিতেল কেম্পেন হৌদোক্লগনি। মসিগীদমক দিজিতেল কম্ম্যুনিকেসন স্ত্রেতেজী অমা দিবেলপ তৌরে। মসিগী পান্দমদি ত্রাইবেল অপুনবশিংবু মখোয়গী ৱার্ক সেফতী চত্থবা ঙমহনবনি। কেম্পেন অসিদা সোসিয়েল দিস্তেন্সিংগী মরুওইবা অদু ফোংদোক্কনি। য়ুনিসেফনা দিজিতেল মল্তিমিদিয়া কন্তেন্তকী মওংদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপ সেন্তরশিংদা সর্কুলেৎ তৌগদবা দরকার ওইবা তেংবাংশিং ফংহনগনি। য়ুনিসেফকী তেংবাংনা ভর্চুয়েল ত্রেনিংশিং (কোবিদ থেংনবদা মরুওইবা ওরিয়েন্তেসন, মরুওইবা ঙাকথোকক্নবা মওং মতৌশিং)গীদমক ৱেবিনিয়র পাংথোক্লগনি; সোসিয়েল মিদিয়া কেম্পেনশিং (সোসিয়েল দিস্তেন্সিং, হোম ক্বরেন্তাইন অসিনচিংবদা) চত্থরগনি অমদি বন্য রেদিও হৌদোক্লগনি। মসিদা নত্তনা ত্রাইফেদনা আর্ত ওফ লিভিং ফাউন্দেসনগী #iStandWithHumanity Initiative দা য়ৌশিল্লগনি। মসিদা স্তেন্দ ৱিথ ত্রাইবেল ফেমিলীজ কম্পোনেন্ত অমগা লোয়ননা ত্রাইবেল কম্ম্যুনুতীগী হিংনবগীদমক মথৌ তাবা চিঞ্জাক অমসুং রাসন ফংগনি।


    কেম্পেন অসিগী প্রমোসনগীদমক হয়েং ২০২০গী এপ্রিল ৯দা ৱেবিনিয়র পাংথোক্লগনি। মসিনা শরুক য়ারিবা ১৮,০০০ হেনবগী মফমদা য়ৌশিন্নবা পান্দম থম্লি অমদি রাজ্য ২৭মক্কী ত্রাইবেল লমদমশিং কোনশিনগনি।


    রাজ্য ২৭ অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরী ১দা অপুনবা বন ধন বিকাস কেন্দ্র ১২০৫ সেঙ্কসন তৌরে। মখোয়দা বন ধন সেল্ফ হেল্প গ্রুপ চাউরাক্না ১৮,০৭৫ শম্নরি। স্কিম অসিদা ত্রাইবেল অপুনবা লাখ ৩.৬ হেন্না মনুং চল্লি। অহৌবদা দিজিতেল ত্রেনিং প্রোগ্রাম অমগী থোংদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপ ১৫,০০০বু বন ধন সোসিয়েল দিস্তেন্সিং এৱার্নেস কম লাইবলিহুদ সেন্তরশিংগুম্না প্রমোৎ তৌরগনি। সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা কম্ম্যুনিতীগী মরক্তা সোসিয়েল দিস্তেন্সিং অমসুং ইনগদবা খোংথাংশিংগী মতাংদা এৱার্নেস পীগনি। কোবিদ-১৯গী মনুংদা এন.তি.এফ.পি.গা মরী লৈননা করি তৌগনি অমদি করি তৌরোই হায়বা পাউতাকশিংসু পীগনি অমদি অমনা অমগী মরক্তা পর্সোনেল হাইজিন ঙাক্তুনা থম্বা, কেসলেস প্রেক্তিস লৌশিনবা অসিনচিংবা শেয়র তৌগনি।

    
    
    (Release ID: 1612797) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Urdu , Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada