      PIB Headquarters

      নুমিৎ খুদিংগী ফোংবা পি আই বীগী কোভিদ-১৯ বুল্লেতিন
      Posted On: 08 APR 2020 6:51PM by PIB Imphal


    হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিদগী কোভিদ - ১৯গী অনৌবা পাউ


    হৌজিক ফাওবদা কোভিদ - ১৯গী কেস ৫১৯৪ লৈরে অমসুং মীওই ১৪৯ শিরে । অনাবা ফরবা মতুংদা মীওই ৪০২ ময়ুমদা হনখ্রে । কোভিদ-১৯ শন্দোরকপা মাইপাক্না থিংনবা মীয়াম মপুংফানা লাপ্না লৈনবা অমসুং অথিংবা মপুংফানা পায়খৎনবা সরকারনা অকনবা মীৎয়েং চংলি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612300


    রাজনিতি দলশিংগী লুচিংবশিংগা পি এমগা ৱারি শানখি


    মহাক্না রাজনিতি দলশিংগী লুচিংবশিংগা ৱারি শানবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি সরকারগী মরুওইবদি মী খুদিংমক্কী থৱায় কনবনি । হৌজিক থেংনরিবা ফিবম অসি মীওইবা খুন্নাইগী পুৱারিদা তাংনা থোকপা থৌদোক্নি অমসুং মসিগী চৈথেং অসি ঐখোয় পুন্না থেংনমিন্নগদবনি । লাইচৎ অসি থেংননবা কেন্দ্রগা লোয়ননা পুন্না থবক পায়খৎপগীদমক মহাক্না রাজ্য সরকারশিং থাগৎখি । মহাক্না হায়খি মসিগী লানফম অসিদা অপুনবা ফ্রন্ত অমগীদমক অফবা অমসুং অচুম্বা রাজিতিনিগী খুৎথাংদা খুন্নাইগী কাংলুপ খুদিংমক পুনশিনবা লৈবাক অসিনা উবা ফংলে ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612236


    আই তি দিপার্তমেন্তনা লুপা লাখ ৫গী ইনকম তেক্স রিফন্দশিং খুদক্ত থাদোক্লে; জি এস তি অমসুং কস্তম রিফন্দসু থাদোক্লগনি; এম এস এম ইশিং য়াওনা চাউরাক্না ললোন-ইতিক্কী ফার্ম লাখ ১ রোম কান্নবা ফংলগনি


    তেক্স থিবা মীওই লাখ ১৪ রোম আই তি রিফন্দগী কান্নবা ফংলগনি; লুপা ক্রোর ১৮,০০০গী রিফন্দ খুদক্ত পীরে ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612291


    কোভিদ-১৯ থেংননবা ভারত রেলৱেজনা দোক্তর ২৫০০ অমসুং পেরামেদিক স্তাফ ৩৫০০০ শীজিন্নগনি


    ভারত সরকারগী হকশেলগী থবকশিংদা ভারত রেলৱেজনা মতেং পাংলি । পায়খৎলিবা থবকশিং অসিদা রেলৱেজগী হৌজিক লৈরিবা হোস্পিতালশিং কোভিদ-১৯ থেংননবা শেমগৎপা, হোস্পিতালশিংগী ফম্মুংশিং খাক্তুনা থম্বা, অ্হেনবা দোক্তরশিং অমসুং পেরামেদিক স্তাফশিং হাপ্পা, পেসেঞ্জর কোচশিং আইসোলেসন কোচশিং ওইনা শেমগৎপা, মেদিকেলগী খুৎলায়শিং ফংহনবা, মশাগী ওক্নবা পি পি ইশিং অমসুং ভেন্তিলেতরশিং পুথোকপনি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612283


    লাইফলাইন উরান ফ্লাইতশিংনা ২০২০ এপ্রিল ৭দা লৈবাক শীনবা থুংনা তন ৩৯ হেনবগী মেদিকেলগী পোৎলমশিং য়ৌহনখি


    লাইফলাইন উরান ফ্লাইতশিংনা ২০২০ এপ্রিল ৭দা লৈবাক শীনবা থুংনা তন ৩৯.৩ হেনবগী মেদিকেলগী পোৎলমশিং য়ৌহনখি । কোভিদ-১৯গী অথিংবা মনুংদা হায়রিবা ফ্লাইতশিং অসিনা পুখিবা অপুনবা কার্গো অসি তন ২৪০ রোম্নি । হৌজিক ফাওবদা লাইফলাইন উরানগী মখাদা ফ্লাইত ১৬১না কিলোমিতর ১,৪১,০৮০ পাইখ্রে ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612275


    অথুবা মতমদা এম এস পিদা মাইনর ফোরেস্তকী পোৎথোকশিং লৈনবা স্তেৎ নোদেল এজেন্সিশিংদা পাউতাক পীনবা অর্জুন মুন্দানা চীফ মিনিস্তরশিংদা অইবা ওইনা খঙহনখি


    অথুবা মতমদা এম এস পিদা মাইনর ফোরেস্তকী পোৎথোকশিং লৈনবা স্তেৎ নোদেল এজেন্সিশিংদা পাউতাক পীনবা ত্রাইবেল এফেয়ার্স মিনিস্তর অর্জুন মুন্দানা রাজ্য ১৫গী চীফ মিনিস্তরশিংদা অইবা ওইনা খঙহনখি । হায়রিবা রাজ্যশিং অদুদি, য়ু পি, গুজরাত, এম পি, করনাতাকা, মহারাস্ত্রা, অসাম, এ পি, কেরলা, মনিপুর, নাগালেন্দ, ৱেস্ত বেঙ্গল, রাজা্স্থান, ওদিসা, ছতিসগর অমসুং ঝারখান্দনি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612261


    দিল্লিগী লায়রবা ইমুংশিংদা য়েন্থোক্নবা কেন্দ্রিয়া বান্দারনা পুথোকপা তঙাইফদবা পোৎলম ২২০০ দোক্তর জিতেন্দ্র সিংহনা খুৎশীন্নখি


    কোভিদ-১৯ লাকপদগী ফিবম চাদ্রবা দিল্লিগী লায়রবা ইমুংশিংদা য়েন্থোক্নবা কেন্দ্রিয়া বান্দারনা পুথোকপা তঙাইফদবা পোৎলম ২২০০ দোক্তর জিতেন্দ্র সিংহনা খুৎশীন্নখি । কিতস অমমমদা ইমুং অমনা মতম খরা লেনবা য়ারবা পোৎলম ৯ য়াওরি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612243


    ইসেন্সিয়েল কম্মোদিতিস এক্ত , ১৯৫৫গী প্রোবিজনশিং শীজিন্নদুনা তঙাইফদবা পোৎলমশিং ফংহন্নবা এম ঐচ এনা রাজ্যশিংদা খঙহনখ্রে


    ইসেন্সিয়েল কম্মোদিতিস এক্ত , ১৯৫৫গী প্রোবিজনশিং শীজিন্নদুনা তঙাইফদবা পোৎলমশিং লৈবাক অসিদা ফংহন্নবা অথুবা থবকশিং পায়খৎনবা য়ুনিয়ন হোম সেক্রেতরিনা রাজ্যশিংগী চীফ সেক্রেতরিশিংদা অইবা চেরোল থাদুনা খঙহনখ্রে । হায়রিবা থবকশিং অসিদা পৈশিন্দুনা থমগদবা পোৎশিং চাং লেপথোকপা , মমল লেপ্পা , পোৎথোক পুথোকপা হেনগৎহনবা , ললোনবশিংগী একাউন্তশিং য়েংশিনবা অমসুং অতোপ্পা থবকশিং য়াওরি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612154


    কোরোনাভাইরস থেংননবা থবকশিংদা আই এ এফনা মখাতানা মতেং পাংলি


    হৌখিবা নুমিৎ খরনি অসিদা আই এ এফনা তঙাইফদবা হিদাক - লাংথকশিং অমসুং পোৎলমশিং মনিপুর , নাগালেন্দ , গাঙতোক , জে অমসুং কে অমসুং লাদাখতা য়ৌহল্লি । ওদিসাদা তেস্তিং লেবশিং লিংখৎনবা , এন - ৩২ এয়রক্রাফনা ২০২০গী এপ্রিল ০৬দা আই সি এম আরগী মীওইশিং অমসুং কে জি ৩৫০০০গী মেদিকেলগী খুৎলায়শিং চেন্নাইদগী ভুবনেশ্বর ফাওবা পুখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612013


    অথিংবা মনুংদা লৌউ - শিংউগী থবকশিং চৎথনবা পায়খৎলিবা থবকশিং ওফিসিয়েলশিংগা লোয়ননা ভিদিও কনফরেন্স পাংথোক্তুনা এগ্রিকলচর মিনিস্তরনা অমুক হন্না য়েংশিনখি


    চাংনাইনা য়েংশিন্নবা কন্ত্রোল রুমশিং হাংদোক্নবা এন এস তোমারনা য়াথং পীখি ; লৌউ - শিংউগী পোৎথোকশিং পুবা অমসুং লৌউ - শিংউগী থবকশিং থবকশিংদা অপনবা পীদনবা খঙহনখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612069


    অথিংবা মনুংদা জুত মিলশিং থবক লেপখিবদগী মহৈ - মরোং হান্নবা হোৎনবা থেংনরিবা অৱাবশিং কোকহন্নবা ঐচ দি পি ই / পি পি বেগশিং শীজিননবগী তেক্সাতাইল মিনিস্ত্রিনা অয়াবা পীরে


    অথিংবা মনুংদা জুত মিলশিং থবক লেপখিবদগী মহৈ - মরোং হান্নবা হোৎনবা থেংনরিবা অৱাবশিং কোকহন্নবা অমসুং গেহুগী লৌমীশিংদা অতোপ্পা বোরা শীজিন্নবগী খুদোংচাবা পীনবা ঐচ দি পি ই / পি পি বেগশিং ২০২০গী মার্চ ২৬দা বেল লাখ ১ . ৮০ শীজিন্নবা অয়াবা পীরে অমসুং মখা তানা ২০২০গী এপ্রিল ৬দা বেল লাখ ০ . ৮২ অয়াবা পীখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612055


    কোভিদ - ১৯গী অথিংবা মরক্ত মার্চ ২৪দগী নুমিৎ ১৪দা লৈবাক শীনবা থুংনা এফ সি আইনা চানবা মহৈ - মরোং লাখ এম তি ২০ . ১৯গী রেকস ৭২১ পুখি


    মার্চ ২৪দা কোভিদ - ১৯ লাইচৎ থেংননবা অথিংবা লাউথোকপদগী হৌখিবা নুমিৎ ১৪দা এফ সি আইনা নোংমদা চানবা মহৈ - মরোং এম তি লাখ ১ . ৪৪ পুখি , মসি অথিংবা মমাংদা নোংমদা এম তি লাখ ০ . ৮ পুরম্বা অদুগী মথক্তনি । ২০২০গী এপ্রিল ৬ ফাওবদা লৈবাক শীনবা থুংনা আইনা চানবা মহৈ - মরোং লাখ এম তি ১৮ . ৪২ গী রেকস ৬৫৮ পুখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612095


    কোভিদ - ১৯ অনাবা মীওশিং লায়েংনবা মহিক চংহন্দবা ঙম্লবা একজামিনেসন বুথ এস সি তি আই এম স তিগী সাইন্সতিস্তশিংনা পুথোক্লে


    লায়না লৌনবা থিংনবা অনাবা মীওই অমা হকথেংননা নকশিন্নদুনা য়েংদবা য়ারবা তেলিফোন বুথ মানবা মহিক চংহন্দবা ঙম্লবা একজামিনেসন বুথ লৈরে । মসিদা মৈ অমা , তেবল ফেন , রেক অমসুং উলত্রাভাইওলেত লাইত য়াওরি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1612160


    পি আই বি ফিল্ড ওফিসশিংগী ফংবা ই - পাউশিং


    অৱাং - নোংপোক লমদম

      * ক্বারেনতাইন তৌরিবা মীওইশিংগী অরুনাচল প্রদেস সরকারনা কোভিকিয়ার এপ্প হৌদোক্লে ।
      * কোভিদ-১৯গী অৱাবা মরক্ত অসামগী ইস্লামিক লুপশিংনা মুস্লিমশিংদা মখোয়গী ময়ুমদা সাব-ই-বারাত পাংথোক্নবা হায়রি ।
      * কোভিদ-১৯ থেংননবা অথিংবা শাংদোক্নবা মনিপুরগী সি এমনা প্রধান মন্ত্রীদা হায়জখি ।
      * বন্দিশিং লাইচৎতগী কন্নবা মেঘলায়াদা জেলশিংদা আইসোলেসন সেলশিং হাংদোকলে ।
      * হকশেল অমসুং পুলিসকী মীওইশিংগীদমক মিজোরমগী কোলাসিবতা অঙ্গনৱাদি থৌমীশিংনা মাক্স শাখি।
      * এপ্রিল ১২দা থোকলিবা ইস্তর থৌরম পাংথোক্তনবা নাগালেগী চর্চশিংনা ৱারেপ লৌরে ।
      * মহৈরোইশিং ই-ইজুকেসনগী থবক হোনবা রাজ্য সরকারগী ওনলাইন পোরতেলদা রেজিস্তার তৌনবা সিক্কিমগী স্কুলশিংদা খঙহনখ্রে ।

    নোংচুপ লমদম

      * কোভি-১৯ পোজিতিব ওইবদগী এপ্রিল ৫দা গুজরাতকী জামনাগরদা থা ১৪শুরবা অঙাং নুপামচা অমা লৈখিবদবা অদু লৈবাক অসিদা খ্বাইদগী চহি নৌরিবা কোরোনা ভিক্তিম ওইরে । অঙাং অসি শিন্মি অমগী মচানি । গুজরাত্ত হৌজিক ফাওবদা মীওই ১৭৯ পোজিতিব ওইরে ।
      * মৈধ্য প্রদেস সরকারনা ইসেন্সিয়েল সর্বিসেস মেনেজমেন্ত এক্ত ঙসিদগী চৎনবা হৌরে । এক্ত অসিনা রাজ্য অসিগী মফম শীনবা থুংনা তঙাইফদবা থবকশিং পাংথোকপদা রাজ্য সরকার মতেং পাংগনি ।
      * রাজাস্থানদা অনৌবা কোরোনাভাইরস কেস ৪০ থেংনরে । মসি থারগা রাজাস্থানদা অপুনবা কোরোনাভাইরস কেস ৩২৮ য়ৌরে । পোজিতিব ওইবা কেস ৫৪ লৈদুনা জয়পুরনা খ্বাইদগী শাথিবা ওইরি ।
      * কোভিদ-১৯ থেংন্নবা কোরোনা য়ুদধাস ওইনা থবক্তগী পোথারবা লান্মিগী মীওইশিং , পোথারবা নর্সশিং অমসুং ৱার্দশিং মেদিকেল কোরকী শরুক অমা ওইনবা মহারাস্ত্রাগী সি এমনা তকশিল্লি । কোভিদ-১৯ অনাবশিং লায়েংলিবা হোস্পিতালশিংদা তকশিনবা হন্থনবা মুম্বাই শীনবা থুংনা লাইহৌগী ক্লিনিকশিং হাংদোক্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।

    খা থংবা লমদম

      * কেরলা : অথিংবা খর কোমথোকলে । শগোলশেল অমসুং নোংমাইজিংদা গারি ৱার্কশোপশিং হাংনবা সরকারনা ওর্দর থোক্লে । কাসারাগোদ এম সিগী অনৌবা ফম ২৭৩ লৌবা মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।
      * তামিলনাদু : ভেন্তিলেতরশিং, এন ৯৫ মাক্সশিং, এন্তি-ভাইরেল অমসুং এন্তি-মেলারিয়া হিদাকশিং , আর তি-পি সি আর তেস্ত কিতশিং অমসুং পি পি ইশিং শাবা এম এস এম ইশিংদা সবসিদি পীনবা সরকারনা লাউথোক্ল।
      * অন্ধ্র প্রদেস : ঙসি অনৌবা কেস ১৫ থেংনখি । অপুনবা কেস ৩২৯ য়ৌরে; রাজ্যনা অরুবা মফম ৬৩ মশক খঙদোক্লে ।
      * তেলাঙ্গানা : ভাইরস শন্দোকপা থিংনবা রাজ্যনা অরুবা মফম ১০০ খঙজিল্লে । হায়রিবা মফমশিং অসিদা হেন্না অথিংবা থম্লগনি । হায়দ্রবাদকী গাচিবাওলি স্পোর্তস ভিলেজদা ফম্মুং ১৫০০ লৈবা অনৌবা কোভিদ-১৯ হোস্পিতাল অমা শারগনি ।
      * করনাতাকা : ঙসি অনৌবা কেস ৬ থেংনখি । অপুনবা কেস ১৮১; শিখিবা ৪; অনাবা ফরবা ২৮ ।

    Fact Check on # Covid19


    

    
    (Release ID: 1612373) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*