      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      ভারত সরকারনা কোবিদ-১৯ মায়োক্ননবগীদমক এম.ঐচ.আর.দি.গী দিক্ষা প্লেৎফোর্মদা ‘ইন্তিগ্রেতেদ গোভর্মেন্ত ওনলাইন ত্রেনিং’ (আই.জি.ও.তি.) পোর্তেল কৌবা ত্রেনিং মোদ্যুল অমা হৌদোকখ্রে
      পোর্তেল অসিগী পান্দম অসি লাইচৎ অসি হৈ-শিংনা মায়োক্নবদা মমাং থারিবা ৱার্করশিংগী কেপাসিতী বিল্দিং হেনগৎহনবনি

      Posted On: 09 APR 2020 12:24PM by PIB Imphal

    ভারত অসি কোবিদ-১৯গী লাইচৎকা মায়োক্নরি অমসুং ভারতকী ৱার্করশিংগী অহানবা পরেং অসি হান্নদগী কোবিদ রিলিফতা মথৌ তৌরি অমসুং শিংথানীংঙাই ওইবা থবক পাইখৎতুনা লাক্লি। অদুম ওইনমক, অহানবগী পরেং অসি মহুৎ শিন্দোক্নবা অমসুং লাইচৎ অসিগী মখা তারকপা তাঙ্ককশিংদা পোজিতিব কোবিদ কেসকী হেনগৎলক্লিবা মশিং অসি লাকশিন্নবগীদমক অচৌবা ফোর্স অমগী মথৌ তারি।


    মসিগী মতুং ইন্না, মমাং থারিবা ৱার্করশিংগী মথৌ তাবা ত্রেনিং য়েংশিন্নবা, ভারত সরকারনা কোবিদ-১৯গা মায়োক্ননবগীদমক এম.ঐচ.আর.দি.গী দিক্ষা প্লেৎফোর্মদা ‘ইন্তিগ্রেতেদ গোভর্মেন্ত ওনলাইন ত্রেনিং’ (আই.জি.ও.তি.) পোর্তেল কৌবা ত্রেনিং মোদ্যুল অমা হৌদোকখ্রে। দোক্তরশিং, নর্সশিং, পেরামিদিকশিং, হাইজিন ৱার্করশিং, তেক্নিসিয়নশিং, ওগজিল্লরী নর্সিং মিদৱাইবশিং (এ.এন.এম.), রাজ্য সরকারগী ওফিসরশিং, সিবিল দিফেন্স ওফিসরশিং, তোঙান তোঙানবা পুলিস ওফিসরশিং, নেস্নেল কেদেৎ কোর্প্স (এন.সি.সি.), নেহরু য়ুবা কেন্দ্র সঙ্গথন (এন.ৱাই.কে.এস.), নেস্নেল সর্বিস স্কিম, ইন্দিয়ন রেদ ক্রোস সোসাইতী, ভারত স্কাউৎস অমসুং গাইদশিং অমসুং অতৈ ভোলুন্তীয়রশিংগীদমক আই.জি.ও.তি.দা কোর্স হৌদোকখ্রে।


    https://igot.gov.in/igot/ অসি পোর্তেল ৱেবসাইৎ লিঙ্কনি। প্লেৎফোর্ম অসিনা লাইচৎ মাইয়োক্নবদা মথৌ তাবা ৱার্কফোর্স ফংহন্নবগীদমক কোবিদ রেস্পোন্স মরাং কাইনা য়ৌহনবা ঙম্নবা ফ্লেক্স তাইমদা অমসুং ওন সাইৎ বেসিস্তা ত্রেনিং মোদ্যুল ফংহনগনি।

    
    
    (Release ID: 1612492) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam