      কম্যুনিকেসন অমসুং ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      পোস্তেল লাইফ ইন্স্যুরেন্স অমসুং রুরেল পোস্তেল লাইফ ইন্স্যুরেন্সগী প্রেমিয়ম থীবগী মতম জুন ৩০, ২০২০ ফাওবা শাংদোকপা
      Posted On: 09 APR 2020 6:23PM by PIB Imphal


    কোরোনা ভাইরস (কোবিদ-১৯)না পীরিবা অকীবা অমসুং লৈবাক শীনবা থুংনা থম্লিবা অথিংবা অসিগী য়েংলগা কেন্দ্র/রাজ্য লৈঙাকশিংনা চেকশিন ৱাফম অমদি মীচম মীয়াম্না চত্থোক চৎশিন তৌবদা অথিংবা থম্বগী ৱারোল কয়া থোকখ্রে‍। পোস্ত ওফিস কয়া ইসেন্সিএল সর্ভিসকী শরুক অমা ওইনা হাংলবসু পোস্তেল লাইফ ইন্স্যুরেন্স অমসুং রুরেল পোস্তেল লাইফ ইন্স্যুরেন্সকী কস্তমরশিংনা পোস্ত ওফিস্তা চত্তুনা প্রেমিয়মশিং থীবদা খুদোংচাদবা কয়া মায়োক্নরি‍।


    পি.এল.আই./আর.পি.এল.আই.গী কস্তমর পুম্নমক্কী খুদোংচানবা লৌখৎলকপা খোংথাং অমা ওইনা দিরেক্তোরেৎ ওফ পোস্তেল লাইফ ইন্স্যুরেন্স, দিপার্তমেন্ত ওফ পোস্ত, মিনিস্ত্রী ওফ কম্ম্যুনিকেসন্সনা মার্চ ২০২০, এপ্রিল ২০২০ অমসুং মে ২০২০গী প্রেমিয়ম থীবগী মতম জুন ৩০, ২০২০ ফাওবা পেনালতি/শোয়বগী ফী য়াওদনা থীবা য়ানবা শাংদোকখ্রে‍। ফিরেপ অসি লৌবগী মরমদি দিপার্তমেন্ত অসিনা পোর্তেলদা রেজিস্তর তৌরবা কস্তমরশিংদা পি.এল.আই. কস্তমর পোর্তেল শীজিন্নদুনা ওনলাইনদা প্রেমিয়ম থীননবা পাউতাক পীখিবননি‍।

    
    
    (Release ID: 1613204) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada