      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      লোকদাউন মনুংদা এগ্রিকলচর, কোওপরেসন অমসুং ফারমর্স ৱেলফেয়র বিভাগনা লৌখৎখিবা খোংথাং
      অপুনবা থাখিবা এরিয়াগা য়েংনবদা গেহু চাদা ২৬-৩৩ ফাওবা লোক্লে
      
      ২০২০গী রবি পান্থা মনুংদা লুপা কোতি ৫২৬.৮৪গী মমল ওইবা হৱাই অমদি থাও থোকপা মরু লৈশিন্দুনা লৌমী ৭৫,৯৮৪দা কানবা ফংহল্লে
      
      পুন্না লৈশিনবশিংনা লৌমীশিংদগী অপনবা য়াওদনা লৈবা য়াহল্লে; ই-নামদা লোজিস্তিক এগ্রিগেতর হৌদোক্লে
      
      য়াম্না থুনা পৎথ-পুমথরকপা মরু-মরাং, শঙ্গোম অমসু দেরী প্রদক্তশিং য়াওনা চংদবা য়াদবা পোৎলমশিং খোংজেল য়াংনা সপ্লাই তৌনবা রেলৱেনা তাইম তেবল পর্সেল ত্রেন ১০৯ চেল্লি
      Posted On: 10 APR 2020 6:34PM by PIB Imphal


    লোকদাউন মনুংদা লৌবুক্কী থাক্তা লৌমীশিং অমসুং লৌউ-শিংউবগী থবক থৌরমশিং লাইথোকহন্নবা ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর কোওপরেসন অমসুং ফারমর্স ৱেলফেয়র বিভাগনা খোংথাং কয়া অমা লৌখৎলি। হৌজিক ফাওবগী ওইবা ফিভম মখাদা লৈরে:

      * বিভাগনা লৌমীশিং অমসুং ফার্ম ৱার্করশিংগী হকশেল প্রোতেক্ত তৌনবা অমদি কোরোনা ভাইরস শন্দোরকপা থিংনবা রাজ্যশিংদা খারিফ ২০২০গী মনুংদা লৌ লোকপা অমসুং থ্রেশিংগা মরী লৈনবা এস.ও.পি. সর্কুলেৎ তৌরি।
      * গেহু পুথোক্লিবা রাজ্যশিংনা অপুনবা থাখিবা এরিয়াগা য়েংনবদা চাদা ২৬-৩৩ ফাওবা লোক্লে।
      * রবি সিজন ২০২০গী মনুংদা এন.এ.এফ.ই.দি.না এম.এস.পি.দা অপুনবা শেনফম লুপা কোতি ৫২৬.৮৪গী হৱাই মেত্রিক তন ১,০৭,৮১৪ (হৱাই চানা মেত্রিক তন ১,০৬,১৭০) অমসুং থাউ থোকপা মরু (হঙ্গাম: মেত্রিক তন ১৯.৩০ অমদি নুমিৎ লৈ: মেত্রিক তন ১,৬২৪.৭৫) লৈশিল্লে। মসিনা লৌমী ৭৫,৯৮৪দা কানবা ফংহল্লে।
      * স্তেত এ.পি.এম.সি. এক্তকী মখাদা পুন্না লৈশিনবশিং/ অচৌবা রিতেলরশিং/ প্রোসেসরশিংনা লৌমীশিং/ এফ.পি.ও.শিং/ কোওপরেতিবশিংদগী দাইরেক্ত ওইনা লৈবা ঙমহন্নবা দাইরেক্ত মার্কেতিং লায়থোকহন্নবা রাজ্য সরকারশিং/ য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা এদবাইজরী ইসু তৌখ্রে।
      * ই-নাম প্লেৎফোর্মদা লোজিস্তিক এগ্রিগেতর হন্দক্তা হৌদোক্লে। মোদুল অসিদা ত্রক লাখ ৭.৭৬ অমসুং ত্রান্সপোর্তর লাখ ১.৯২ হেন্না হান্ননা লিঙ্ক তৌরে।
      * রেলৱেনা য়াম্না থুনা পৎথ-পুমথরকপা মরু-মরাং, শঙ্গোম অমসু দেরী প্রদক্তশিং য়াওনা চংদবা য়াদবা পোৎলমশিং খোংজেল য়াংনা সপ্লাই তৌনবা রেলৱেনা তাইম তেবল পর্সেল ত্রেন ১০৯ চেল্লি মদুনা ফার্মরশিং/ এফ.পি.ও.শিং/ ত্রেদরশিং অমসুং কম্পেনীশিংবু লৈবাক পুম্বদা সপ্লাই চেন মখা চত্থবা ঙমহল্লগনি।
      * প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধি (পি.এম.-কিসান) স্কিমগী মখাদা লোকদাউন মনুংদা ২৪.০৩.২০২০দগী হৌরগা চাউরাক্না লৌমী ইমুং কোতি ৭.৭৭তা কানবা ফংহনল্লি অমদি হৌজিক ফাওবদা লুপা কোতি ১৫,৫৩১ রিলিজ তৌখ্রে।
      * নেস্নেল হোর্তিকলচর ৱোর্দ (এন.ঐচ.বি.)না নর্সরীশিংগী স্তার-রেতেদ সর্তিফিকেৎগী মতম ২০২০গী জুন ৩০দা লোইবা অদু সেপ্তেম্বর ৩০ ফাওবা শাংদোক্লে।
      * ভারত্তা গেহুগী পুথোকপগী চাং মশাগী শিজিন্ননবা চাংদগী হেল্লি। লৈবাকশিংদগী অখন্নবা দিমান্দদা এন.এ.এফ.ই.দি.না জি২জি এরেঞ্জমেন্তকী মখাদা আফগানিস্তানদা গেহু মেত্রিক তন ৫০,০০০ অমসুং লেবাননদা গেহু মেত্রিক তন ৪০,০০০ এক্সপোর্ত তৌনবা হায়খ্রে।
    
    
    (Release ID: 1613943) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

*