      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯: স্মার্ত সিতীশিংগী মীয়াম তীনবা মফমশিংদা লায়না শন্দোক্তনবা হীদাক চাইথোকখ্রে
      Posted On: 09 APR 2020 5:00PM by PIB Imphal


    মীয়াম তীনবা মফমশিং(লম্বীশিং, কৈথেলশিং, পোৎ লৈফমশিং, কম্ম্যুনিতী সেন্তরশিং, পার্কশিং, শান্নবুংশিং, অমদি য়ুম তাবা মফমশিংগী য়ুম্লোন্নবশিং)না খুন্নাইগী ওইবা পুন্সিদা মরুওইবা থৌদাং লৌই| কোরোনা ভাইরস লায়না ২০১৯(কোবিদ-১৯) অসি নোবেল কোরোনা ভাইরস (এস.এ.আর.এস-সি.ও.ভি-২) অমনা থোকহনবা, নিংশা হোনবগী অপীকপা মরিকশিং, হকথেংননা থেংনবদা অমদি মোৎশিল্লবা লৈমায়/পোৎশিংদগী লৌনবা শাথিবা মওংদা নিংশা হোনবগী লায়না অমনি| ভাইরস অসি অকোয়বদা লৈরিবা লৈমায়শিংদা তোঙানবা মতম কয়া অমা হিংদুনা লৈবা ঙম্লবসু কেমিকেলগী অনাবা লৌনদনবা হীদাক্না মথৌ তৌহন্দনা থম্বা ঙম্মি|


    কোবিদ-১৯ অসিনা মালেম পুম্বগী ওইনা খংহৌ-হৌরকপা ওইনা লাওথোরকপদগী, ভারতকী শহর কয়াবু মরু ওইবা মওংদা মহীক-মতাই পক্তনা থম্নবা কন্না হৌৎনদুনা লাক্লি, মরু ওইনা লমদুদা ভাইরস শন্দোক্কনবা খুদোংথিনীংঙাই ওইবা মীয়াম তীনবা মফমদা| মার্চ ২৫, ২০২০দা লৈবাকপুম্বগী ওইনা লোকদাউন লাওথোকখিবদগী, বস/রেলৱে স্তেসনশিং, লম্বীশিং, কৈথেলশিং, অনা লায়েংশঙশিং, বেঙ্কশিংনচিংবা শহরশিংগী মীয়াম তীনবা মফমশিংদা মখল কয়াগী ওইবা লায়না শন্দোক্তনবা হীদাক থাবগী থবক পায়খত্তুনা লাক্লি|


    শহরগী গবর্নমেন্তশিংগা মৈহৌ-লাংপোক থোরকপদা কন্ননবা বিভাগশিংগা খুৎশম্নখ্রে অমদি ফায়র-তেন্দরশিং, ঈশিং কাপশিন্নবা পম্পনচিংবশিংনা লায়না শন্দোরক্তনবা লম্বী খুদিং হীদাকশিং চাইথোকখ্রে|

                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
বেঙ্গলুরুদা কোবিদ-১৯ শন্দোরকপা থিংনবগী য়াথং অমা ওইনা ম্যুনিসিপাল শীন্মী অমনা লায়না শন্দোরক্তনবা হীদাক চাইবা।  অতোপ্পা শহর অমদা লায়না শন্দোরক্তনবা হীদাক চাইবা।
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              

    তঙাই ফদবা পোৎলমশিং হায়বদি অতেকপা য়েন্সাং-নাপী ফংহন্নবা লৌউ-শিংউবগী ওইবা কৈথেলশিং শহরশিংদা মথৌ থোকহনবা য়াবা মওংগী শাখ্রে অমদি মফমশিং অসি তেক্ত-কায়দনা থম্নবা শহরগী সরকারশিংনা থৌরাংশিং লৌখৎখ্রে। খুৎ-হাম্নবগী খুদোংচাবশিং য়েন্সাং-নাপীগী কৈথেলশিং অমদি অতৈ মীয়াম তিনবা মফমশিংদা থমখ্রে।


    মীয়াম তীনবা মফমশিংদা সোদিয়ম হাইদ্রোক্লোরাইত শিজিন্নদুনা শহরশিং লায়না-তীলনা চেন্দনবা নৌনা থবক কয়া পায়খৎখ্রে, খুদম ওইনা হৌজিক্না শহর কয়াদা লৌউ-শিংউ/য়েন্সাং – নাপীগী কৈথেলশিংদা তৌনখ্রবা তিরুপুরদা হন্দক্তা লায়না-তীলনা চেন্দনবা তন্নেল অমা থমখিবসিনি। মসিগী মওংসিদা, মখল কয়াগী মরুওইবা থবক কয়া লায়না-তীলনা চেলহন্দনবা চেম্বরদা থমখ্রে।


    

    মথৌ য়াংবা মালেমগী মফম খুদিংগী লম্বীশিং, রাজকোত অমদি সুরতকী শহরশিং থুংনা মপুং ফানা য়ৌনবা অৱাংবা-সেংদোক্নবা বুম স্প্রেয়রশিং থমখ্রে।


    চেন্নৈ, বেঙ্গলুরু, রায়পুর অমদি গুৱাহতীগুম্বা স্মার্ত সিতীশিংদা মীনা য়ৌবা ঙম্নদবা মীয়াম তীনবা মফমশিংদা মখোয় মশানা তেক্নোলোজীগী পাম্বৈশিং হায়বদি দ্রোনশিং থম্নখ্রে।


    স্মার্ত সিতী শিংনা পায়খৎপা মরি লৈনবা থৌরাংশিং খর:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
City            Initiative                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
গুৱাহতী         শহরপুম্বদা মহীক-মতাই হাৎপগী থবক পাংথোকখ্রে। মখল অমত্তগী মহীক-মতাই চেলহন্দনা থম্নবা শহরগী কাচিন-কোয়াদা এন্তি-বেক্তরিয়াশিং চাইথোকখ্রে। অয়ুক্কী মতমদা য়ুমথোং-য়ুমথোং চত্তুনা ফত্ত-হৌদি খোমগত্তুনা শীন্মী 1,200 থমখ্রে,নুমিৎ তারবা মতুংদা মহীক-মতাই চেলহন্দনবগী থবক তৌনবা শীন্মীশিং হাপ্লগনি।                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
মুজাফরপুর       লায়না-তীলনা চেন্দনবা চাইননবা – ফোগিং, এন্তি-লার্ভা স্প্রে শিজিন্নদুনা শহর পুম্বদা থবক তৌরি। .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
পতনা            সিতী এদমিনিস্ত্রেসন (পতনা ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন)না মীয়াম তীনবা মফম পুম্নমক্তা মার্চ ২৪, ২০২০দগী জেত্তিং মেছিনশিং শিজিন্নদুনা শোয়দনা লায়না-তীলনা থাংহন্দনবা তৌখ্রে। বেঙ্কশিং, অনা-লায়েংশঙনচিংবা মীয়াম্না শিজিন্নবা দোলানশিংদা মহীক-মতাই চেলহন্দনবা থবক পায়খৎখ্রে। পতনা ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন্না বিহার স্তেত ত্রান্সপোর্ত কোর্পোরেসন বসশিং মহীক-মতাই চেলহন্দনবা তৌখ্রে। মসিগী খোংথাং অসি কোরোনা ভাইরস খংথোক থোরকপগী মায়োক্তা চেকশিন থৌরাং অমা ওইনা লৌখৎখ্রে।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
ধরমশালা         মীয়াম তীনবা মফমশিংদা মাংজৌননা লায়না শন্দোরক্তনবা চেকশিন থৌরাং ওইনা সোদিয়ম হাইপোক্লোরাইত (ব্লিচ) সোল্যুসন চাইবদা শিজিন্নবা ফায়র তেন্দরশিং অসি শিজিন্নৈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
ধরমশালা         তঙাই ফদবা পোৎচংশিং পুবা পোৎলুম পুবা গারীশিং অসি নীংথিজনা মেকলিওদগঞ্জদা মফমদা ক্বরেন্তাইন তৌই, মখোয়শিং অসি চাংনাইনা এম.সি. ধরমশালানা থোরকফমদা মহীক-মতাই পক্তনবা তৌই।                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
জম্মু           জম্মু শহরগী মহীক-মতাই পক্তনবা তৌফম অসি ৱার ফুতিংদনি। মহীক-মতাই হাত্তোকপগী দ্রাইবতা য়াওবা পোৎলমশিং চাইনবা পম্পশিং অমদি সোদিয়ম হাইপোক্লোরাইত অসি ৱার ফুত্তিংগী ৱার্দ খুদিংমক্তা চাইননবা কাওন্সেলর ৭৫দা থাই।                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
রাঞ্চী          ফোগিং মেছিন শিজিন্নদুনা শহরপুম্বা মহীক-মতাক হাত্তোক্নবা হাইপোক্লোরাইত সোল্যুসন 1% শিজিন্নৈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
কবারত্তী        ইয়ু.তি. লৈঙাক অমদি মাগী ওইবা হকশেল বিভাগনা থবক খুদিংমক পাংথোই। চাংনাইনা লুনালহনবগুম্বগী থবকশিং অসি মহীক-মতাই হাৎপগী থবকশিং অসি শহরসিদা পাংথোকই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
শীলোং           সিতী পুলিসনা চাংনাইনা স্প্রে কাপথোক্তুনা অমদি কন্না য়েংশিন্দুনা মীয়ামদা খঙহন্নবা চত্থবা তেংবাংশিং শহর অসি মহীক-মতাইশিং লৈহন্দে। মীয়াম তিনবা মফমশিংদা মী ৫ নত্ত্রগা হেন্না পুনবদা অথিংবা থমদুনা লোকদাউন চৎনহনখ্রে অমদি কার্ফিয়ু থমখ্রে।                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
আইজোল           মরুইবা থবকশিং পাংথোক্লবা ওফিসরশিংগী শোইদ-ঙামদনবগীদমক, থোঙ্গান্দা হেন্দ ৱাশিং বেসিন অমা খিল্লে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
কোহিমা          শহরদা মহীক-মতাই লৈহন্দনবা লম্বী লু-নালহন্নবা গারী শিজিন্নবা।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
ভুবনেনিংশা      বি.এস.সি.এল.গী মকোক থোংবা খরনা শহর খুদিংমক মহীক-মতাই লৈহন্দনবগী খুদোংচানবশিং লৈহল্লি অমদি ভুবনেনিংশা ম্যুনিসিপাল কাওন্সিলনা কান্নরবা থবকশিং অসি পাংথোক্লি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
অমৃতসর          শহরপুম্বা কেমিকেল শিজিন্নদুনা মহীক-মতাই চেলহন্দনবা অখন্ননা থবক পাংথোক্লি। ফায়র ব্রীগেদনা অসিগুম্না চাইনবশিং মতেং পাংলি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
চেন্নৈ          মহীক-মতাই লৈহন্দনবগী থৌওংদা দ্রোন শিজিন্নবা।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
কোইম্বতোর       মীয়াম তীনবা মফমশিং স্তেরিলাইজ তৌবদা দ্রোন শিজিন্নৈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
মদুরায়          মরুওইবা মফমশিংদা খুৎ হাম্ননবা ভেসিন য়াওবা মী ময়ামগী ওইবা তোতীশিং ফংহনবা-মশিং-৩০। মদুরায় সিতী ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন্না হেন্দ সেনিতাইজরশিং শেম্মগা মীয়াম অমদি ওফিসকী মীওইশিংনা সরকারগী ওফিসশিং চংবদা তৈরম্মি।                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
মদুরায়          নোংমদা অনীরক, লাইজোল অসি মীয়াম তীনবা মফমশিং, কৈথেলশিং, মহৈলোয়শংশিং, লম্বীশিং মশিং ৭কী জেত গোদিং মেছিনশিং শিজিন্নদুনা লাইজোল ৫% ওইবা সোলুসন অমা তৈবা। মদুরাই কোর্পোরোসনগী ৱার্দ ১০০ য়ৌবা লম্বীদা লাইজোল ৫% ওইবা সোলুসন অমা তৈননবা হেন্দ স্প্রেয়র ১০০ শিজিন্নখ্রে।                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
থঞ্জাবুর        সোদিয়ম হাইপো ক্লোরাইদ শিজিন্নদুনা অচৌবা লম্বীশিংদা জেত রোদ্দিং মেছিন অসি লায়না চেলহন্দনবা গারী ওইনা শিজিন্নৈ। অসিগুম্না ঈশিংনা চামথোক্নবা পম্পশিং অসি অপীকপা লম্বীশিংদা শিজিন্নৈ।                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
থঞ্জাবুর        মখোয়গী লৈরিবা পোৎশিংদু লায়না চেলহন্দনবগী থবক্তা শিজিন্নদুনা মৈহৌ-লাংপোক কনবগী বিভাগশিংগা নকশিন্না থবক তৌমিন্নরি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
ভেলর            শহরগী চংফম লোয়নমক পান্নদুনা তোঙানবা চেক তৌনবা অমদি মহীক-মতাই থাংহন্দনবা থৌরাংখ্রে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
তীরুপুর         ময়ামশিং লাপ্না লৈনদুনা মরুওইবা মফমশিংদা খুৎ হাম্নবগী খুদোংচাবা লৈরে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
গ্রেতর ৱারঙ্গল  শহরপুম্বা মহীক-মতাই চেলহন্দনবা তৌরি।মৈহৌ-লাংপোক্কী বিভাগশিংগী থবকশিং চপ মান্ননা শিজিন্নরি। এম.এল.এ. অমসুং মকোক থোংবা ওফিসরশি লোয়নমক্না মশামক্না মসি য়েংশিল্লি।                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
করিমগর          মচিন তুম্বা ত্রেক্তরগী জেতশিং অমদি ব্লিচিং পাওদর শিজিন্নদুনা শহরপুম্বা মহীক-মতাই চেলহন্দনা থম্নবা তৌরি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
City       Initiative                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
অগরতলা     নুংতিগী নুমিৎ খুদিংগী নুমিদাং এপ্রিল ৬ ফাওবা শহর পুম্বা লায়না চেলহন্দনবা লিতর ৩০,০০০মহীক-মতাই হাৎনবা তৌই। মীয়াম তীনবা মফমদা ১০ পি.এম.দগীনা ০৬ এ.এম.ফাওবা- লম্বীগী মতাইশিং, দুকানশিং, অনা লায়েংশঙশিং, এ.তি.এম.শিং, অন্তর্রাস্ত্রীয়r চেক পোস্তশিংনচিংবশিং লোয়নমক্তা হাইদ্রোক্লোরিক ১% চাইদুনা লায়না শন্দোক্তনবা হীদাক থাই। মরমসিগীদমক শহরসিদা ঐখোয়গী ইরমশিং চিংথোক্নবদা শিজিন্নবদু মখুম কুপশিনবনা অনম্বনা ইরম-নালা শেংনবগী মওংদা শেমদোকখ্রে।                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
লখনৌ       নাগরিকশিংদা চেকশিন্ননবা মরুওইবা পাওজেল পীননবা ফত্ত-হাওদিশিংগী গারীশিং শিজিন্নদুনা ৱার্দ পুম্নমক্তা ফোগিং & মহীক-মতাই পক্তনবা তৌই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
অলিগর      গারীশিং থোরকপগী মওংদা মহীক-মতাই চেলহন্দনা/ফোগিং তৌই। মীয়াম তীনবা মফমশিং-লম্বীগী মতাইশিং, দুকানশিং, অনা-লায়েংশঙশিং, এ.তি.এম.শিংপুম্বা পাক্তক্ননা লায়না চেন্দনবা তৌই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
বরেল্লী    নোংমদা অমুরক ৱার্দ পুম্নমক্তা এন্তি লব্বা ফোগিং তৌদুনা শহর লু-নালহল্লি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
মোরাদবাদ   লমকোয়বশিং লাকপদা য়ুম অমসুং লৈকায়দা মহীক-মতাই চেলহন্দনবা তৌই, তাঙ্ককনাইনা শহরপুম্বদা ফোগিং তৌই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
মোরাদবাদ   শহর অপুম্বা মহীক মতাই চেলহন্দনবা বিষেশ সফাই অভিয়ান প্রোগ্রাম চৎনহনখ্রে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
সাহারনপুর  মীয়াম তীনবা মফমপুম্বদা অচৌবা গারী ৬ অমসুং লায়না-তীলনা শন্দোরক্তনবা হীদাক কাপ্ননবা মেছিন ১০০ শিজিন্নখ্রে|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
তিরুপুর    তিরুপুরদা কোবিদ-১৯ থেংননবা তোপ-তোপ্পা লায়না শন্দোক্তনবা তন্নেল অমা ফংলে| মসিগী তন্নেল অসি ইন্দিয়ন ইন্দস্ত্রীগী কন্ফিদরেসনগী নহারোলগী ৱীংগী ভারতকী নহারোলশিংনা শেমগৎখিবনি| ‘লায়না চেলহন্দনবা তন্নেল’ তিরুপুর দিস্ত্রীক্ত এদমিনিস্ত্রেসন্না মখা তানা ভাইরস শন্দোক্তনবা কন্না হোৎনবগী শরুক অমনি| কৈথেল মনুংদা চংবা মীশিংদা মখোয়গী মখুৎশিং অদু ‘লায়না চেলহন্দনবা তন্নেল’দা সেকেন্দ অহুমদগী মরিফাওবদা স্প্রেয়রশিংদুনা কোকথক্তগী ঙাকথোক্নিংঙাই ওইবা মচাকশিং খিকথরক্তুনা চামথোক্নবা হায়।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
           ‘লায়না চেলহন্দনবা তন্নেল’দগী হেক থোরকপগা, লাক্লিবশিংদু কৈথেলদা চংবা য়াই|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
রাজকোত     রাজকোত্তা লম্বীশিংদা অমদি মীয়াম তীনবা মফমশিংদা অৱাংবা শেংদোক্নবা বুম স্প্রেয়রশিং শিজিন্নৈ| রাজকোত ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেতনা রাজকোতকী লম্বীশিংদা লায়না শন্দোক্তনবা হীদাক চাইথোক্নবা য়াম্না অৱাংবা শেংদোক্নবা বুম স্প্রেয়র মরি (লৌউ-শিংউবদা শিজিন্নবা) শিজিন্নরি| অথুবা মতমদা অসিগুম্বা মেছিন মরি হেন্না পুথোক্লগনি| অসুম্না শহর অসিগী ৱার্দ ১৮ থুংনা তৌরগনি|                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    

    
    
    

    
    (Release ID: 1613655) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Gujarati , Tamil , Tamil , Telugu , Kannada