      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      লনাই এয়রলাইশিংনা চাউরাক্না তন ২,৬৭৫গী দোমেস্তিক মেদিকেল কার্গো ত্রান্সপোর্ত তৌখ্রে
      লাইফলাইন উরানগী ফ্লাইত ১৮০ হেনবনা তঙাই ফদবা মেদিকেল সপ্লাইশিং দেলিবর তৌনবা কিলোমীতর ১,৬৬,০০০ হেন্না কভর তৌখ্রে

      Posted On: 10 APR 2020 5:34PM by PIB Imphal

    কোবিদ-১৯ লোকদাউনগী মনুংদা লাইফলাইন উরানগী মখাদা ফ্লাইত ১৮০ হেন্না ওপরেৎ তৌখ্রে, মদুগী মনুংদা ফ্লাইত ১১৪দি এয়র ইন্দিয়া অমসুং এলাইন্স এয়রনা ওপরেৎ তৌরি। ফ্লাইত ৫৮ আই.এ.এফ.না ওপরেৎ তৌরি।

                                                                     
অপুনবা কভর তৌখিবা কিলোমীতর                  কিলোমীতর ১,৬৬, ০৭৬       
                                                                     
                                                                     
                                                                     
০৯.০৪.২০২০দা পুখিবা কার্গো লোদ              ১০.২২ তন                 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
০৯.০৪.২০২০ ফাওবদা পুখিবা অপুনবা কার্গো লোদ  ২৪৮.০২ +১০.২২ = ২৫৮.২৪ তন
                                                                     
                                                                     

    দোমেস্তিক কার্গো ওপরেতরশিং ব্লু দার্ত, স্পাইস জেৎ অমসুং ইন্দিগোনা কমর্সিয়েল বেসিসতা কার্গো ফ্লাইতশিং ওপরেৎ তৌরি।


    স্পাইসজেৎনা কার্গো ফ্লাইত ২৪১ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ১৯৯৩৭ পুদুনা কিলোমীতর ৩,২৯,৮৮৬গকী অরাপ্পা কভর তৌখি। মদুগী মনুংদা ১৭৫দি দোমেস্তিক কার্গো ফ্লাইতশিংনি অমদি তন ১৪০১ পুদুনা চৎখি। ব্লু দার্তনা দোমেস্তিক কার্গো ফ্লাইত ৮২ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ১২৭০ পুদুনা কিলোমীতর ৭৯,৯১৬কী অরাপ্পা কভর তৌখি। ইন্দিগোনা কার্গো ফ্লাইত ১৫ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ৪.৩৭ পুদুনা কিলোমীতর ১২,২০৬কী অরাপ্পা কভর তৌখি।


    পৱন হন্স লিমিতেদনা ২০২০গী এপ্রিল ৮ ফাওবদা কার্গো ফ্লাইত ৫ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা গুৱাহাতি, অগরতলা, কিশৱার, নাবপাচি, শ্রীনগর, জম্মু, নাগপুর, ঔরঙ্গবাদতা ক্রিতিকেল মেদিকেল সপ্লাই তম ১.০৭ পুদুনা কিলোমীতর ৩৫৬১গী অরাপ্পা কভর তৌখি।

                                                                      
তারিক       এয়র ইন্দিয়া  এলাইন্স  আই.এ.এফ.  ওপরেৎ তৌখিবা অপুনবা ফ্লাইত
                                                                      
                                                                      
                                                                      
০৯.০৪.২০২০  ০৪           ০৮       ০১        ১৩                        
                                                                      
                                                                      

    * এয়র ইন্দিয়া অমসুং আই.এ.এফ.না মরু ওইনা জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, অৱাং-নোংপোক অমসুং অতোপ্পা ইথৎ লমদমশিংগীদমক অমনা অমদা তেংবাং পীনরি।


    কার্গোদা মরু ওইনা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা রিএজেন্তশিং, এঞ্জাইমশিং, মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত, তেস্তিং কিৎস অমসুং পি.পি.ই., মাস্ক, গ্লোব অমদি ঐচ.এল.এল.গী অতোপ্পা পোৎলমশিং অমদি রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরী সরকারশিংনা হায়জরকপা কার্গো অমসুং পোস্তেল পেকেৎশিং য়াওরি।


    ইন্তরনেস্নেল


    ২০২০গী এপ্রিল ৯দা, এয়র ইন্দিয়ানা সাংহাইদগী মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত তন ২১.৭৭ পুরকখি। এয়র ইন্দিয়ানা দরকারগী মতুং ইন্না ক্রিতিকেল মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত পুরক্নবগীদমক অতোপ্পা লৈবাকশিংদা কত্থোক্লবা সেদ্যুল কার্গো ফ্লাইতশিং ওপরেৎ তৌগনি।


    স্পাইস জেৎকী দোমেস্তিক কার্গো (০৯.০৪.২০২০দা)

                                          
তারিক       ফ্লাইত মশিং  তন মশিং  কিলোমীতর
                                          
                                          
                                          
০৯.০৪.২০২০  ১৬           ১৩৩.৮০   ১৬,৭৯৫  
                                          
                                          

    স্পাইস জেৎকী দোমেস্তিক কার্গো (০৯.০৪.২০২০দা)

                                          
তারিক       ফ্লাইত মশিং  তন মশিং  কিলোমীতর
                                          
                                          
                                          
০৯.০৪.২০২০  ৫            ৫৩.৭৭    ১৩,৩১৬  
                                          
                                          

    ব্লু দার্ত কার্গো অপলিফ (০৯.০৪.২০২০দা)

                                           
তারিক       ফ্লাইত মশিং  তন মশিং  কিলোমীতর 
                                           
                                           
                                           
০৯.০৪.২০২০  ১২           ১৯৫.১০০  ১২,৬৪২.৬৫
                                           
                                           

    

    
    (Release ID: 1613645) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada