      থবক শুবা, মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং পেন্সন মন্ত্রালয়

      রাজ্য মন্ত্রী (পি.পি.) দা. জিতেন্দ্রনা কোবিদ-১৯গা মরী লৈননা থবক শুবা, মীয়ামগী ৱাকৎ অমদি পেন্সন মন্ত্রালয়গী রিভ্যু মীফমগী থৌরম মপু ওইখ্রে
      দা.সিংহনা পি.এম.কেয়র্স ফন্দগীদমক দিপার্তমেন্তশিংনা তৌরকপা থৌদাংশিংদা থাগৎপা ফোংদোরক্লি

      Posted On: 07 APR 2020 3:52PM by PIB Imphal

    কেন্দ্রগী দিবেলপমেন্ত ওফ নোর্থ ইস্তর্ন রিজনগী রাজ্য মন্ত্রী (মনীং তম্বা) অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওফিস, পার্সোনেল, পব্লিক গ্রিবান্সেস, পেন্সন, এতোমিক ইনর্জী অমসুং স্পেসকী রাজ্য মন্ত্রী, দা. জিতেন্দ্র সিংহনা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী খুৎথাংদা দি.ও.পি.তি., দি.এ.আর.পি.জি. অমসুং দি.ও.পি.পি.দবল্যু.গী থবক-থৌরমশিং য়েংশিনখ্রে।


    খ্বাইদগী ইহান হানবা ওইনা, য়ুনিয়ন মন্ত্রীদানা লোকদাউন তৌরিঙৈগী মতমদা দি.ও.পি.তি.,না লৌখৎপা খোংথাংশিং / থবকশিং অমসুং লোকদাউন লৌথোকখ্রবা মতুংদা হান্নগী ফিভমদা হঞ্জিল্লক্ননবা শেম-শারিবশিং অদু য়েংশিনখি। গৄহ কল্যান কেন্দ্রশিংনা মাস্কশিং তুবগী থবক চত্থরি| দি.ও.পি.তি.গী সেক্সন খুদিংমক্না য়ুমদা লৈরগা হান্না মখোয়না লোয়শিনবা য়াবা থবক্কী আইতেমশিং খঙদোকখ্রে| এ.এস. / জে.এস. না থবক্কী খোংজেল চেকশিন্না য়েংশিল্লি| কোবিদ-১৯গী মতাংদা গবর্নমেন্তকী থবক তৌবশিংনা অমদি গবর্নমেন্তকী থবক তৌবা নত্তবশিং ত্রেনিং য়াওবা য়াবা ইন্তিগ্রেতদ গবর্নমেন্ত ওন-লাইন ত্রেনিং (আই.জি.ও.তি.) প্লেতফোর্ম হৌদোকখ্রে|


    দি.এ.আর.পি.জি.গী. ওইনা, কোবিদ-১৯গী মতাংদা ৱাকৎনবা নেস্নেল মোনিতরিং দেশবোর্দ অসি এপ্রিল ১, ২০২০ ( https://darpg.gov.in ) হৌদোকপনি হায়না মন্ত্রীদাদা খঙহনখ্রে অমদি এপ্রিল ৬, ২০২০ ফাওবগী ওইনা পোর্তেল অসিনা মীয়ামগী ৱাকৎ ১০৬৫৯ ফংখ্রে| নুংতিগী ওইনা পোর্তেল অসিদা ফাইল তৌরকপা মীয়ামগী ৱাকৎশিং অসি এপ্রিল ১, ২০২০ দা ৩৩৩দগী এপ্রিল ৬, ২০২০ ফাওবদা ২৩৪৩দা হংনগৎলে| দি.এ.আর.জি.না মরী লৈনবা মন্ত্রালয়শিং / বিভাগশিংদা অমদি স্তেত গবর্নমেন্তশিংদা কোবিদ-১৯গী মতাংদা মীয়াম্না ৱাকৎলকপশিং শোয়দনা নুমিৎ ৩নিগী মতম পীদুনা পাংথোক্কদবনি হায়না খঙহনখ্রে| মীরমদগী লাকপা শিন্মীশিং অমদি নুংতিগী তঙাই ফদনা চংবা পোৎলমশিংগী ওইবা মীয়ামগী ৱাকৎশিংদা খ্বাইদগী ইহান হান্না থবক লৌখৎকদবনি| মখা তাবা ওইনা দি.এ.আর.পি.জি.না মীরমদগী লাকপা শিন্মীশিংগী অচংবা চান-থক্নবশিংগী মতাংদা মীদিয়াগী ত্বীতশিং অমসুং তেলিভিজন চেনেলশিংগী রিপোর্তশিংশু য়েংশিন্দুনা খঙজিনখি| ৱাকৎলকফমশিং অমদি ৱাকৎকী কাংলুপশিংগী মতুং ইন্না তৌরকখিবা ৱাকৎশিং অমদি লোয়শিনখ্রবশিংসু পন্নবা রিপোর্ত শেম-শারি| মসিগী রিপোর্তশিং অসি বিভাগশিংদগী মন্ত্রীশিংগী হক ফংলবা কাংবুশিং ; ফংলিবা অপুবা হক মশিং-১০(মীয়ামগী ৱাকৎ অমদি ৱাফমশিং ; থৌবুশিংনা ফংলিবা অপুনবা হকশিংগী মশিং-৫ (তঙাই ফদনা চংবা পোৎলমশিং) অমদি থৌবুশিংনা ফংলিবা হকশিং মশিং-৭ (মীরমদগী লাকপা শিন্মীশিং)গী মমাংদা পুথোকখি|


    পেন্সনগী বিভাগতা, দা. সিংহদা বিভাগ অপুম্বা অসি ওফিসরশিং লোয়নমক্কা ভি.পি.এন. কন্নেক্সন তৌদুনা ই-ওফিসনা ১০০ % মথৌ তৌরি অমসুং ই-ওফিসনা বিভাগ অসিগী ফাইলশিং মন্ত্রালয়গী ওইবশিংদা থাদোক-ধাজিন য়াহনখ্রে| চাউরাক্না পেন্সন ফংলিবশিংদা মালেম পুম্বদা থোক্লিবা কোবিদ-১৯গী মতাংদা লৌখৎকদবা চেকশিন-থৌরাংশিং খঙহল্লদুনা এস.এম.এস. লাখ ৪ রোম থাখ্রে| বিভাগ অসিনা ভারতপুম্বগী শহরশিংদা জেরিয়াত্রিক মেদিসিন, ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুত ওফ মেদিকেল সাইন্স বিভাগকী সেনিয়র দোক্তর অমগা ভিদিও কনফরেন্স তৌদুনা পেন্সনর ১০০ তেলি-কন্সলতেন্ত প্রোগ্রাম অমা ০৯.০৪.২০২০দা অহল ওইরবা পেন্সনরশিংগী লোক-দাউন মনুংদা ১৩.০৪.২০২০দা ভিদিও কনফরেন্সিংদা ভারতকী শহর ২৪-২৫দগী পেন্সনরশিং য়াওগদবা য়োগ অমসুং ফিতনেসকী অতোপ্পা সেসন অমনা তুংইন্দুনা শিল-লাংলি| শোল্লবা কাংলুপ ওইরবা পেন্সনরশিংগী হকচাং অমদি ৱাখল ফনা থম্নবগীদমক মসিগী প্রোগ্রামশিং অসি লোক-দাউন মতুংদসু হন্না পাংথোক্কনি| মসিগী কাংলুপসিদা অখন্নবা মতেং পীগনি|


    কোবিদ-১৯দগী নান্থোক্নবা তৌরিবশিং অসিগীদমক্তা দি.ও.পি.তি, দি.এ.আর.পি.জি. অমদি দি.ও.পি.পি.দবল্যু.গী ওফিসিএলশিং পুম্নমক্না পি.এম. কেয়র্স ফন্দা নোংমগী তোলোপ কত্থোকখ্রে| সিভিল সর্ভিসেস ওফিসর্স ইন্সতিত্যুত (সি এস.ও.আই)না পি.এম. কেয়র্স ফন্দা লুপা লাখ ২৫ কত্থোকখ্রে|


    

    
    (Release ID: 1613197) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam