      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      সিপেৎ ইন্সতিত্যুৎশিং/সেন্তরশিংনা কোবিদ-১৯গী রিলিফকী থবক্কীদমক লোকেল ওথোরিতীশিং/সরকারশিংদা লুপা লাখ ৮৬.৫গী তেংবাংখ্রে
      সিপেৎকী এমপ্লোইশিংনা পি.এম. কেয়র্স ফন্দদা নোংমগী তলব ওইনা লুপা লাখ ১৮.২৫ তেংবাংখ্রে

      Posted On: 10 APR 2020 2:00PM by PIB Imphal

    কেমিকেলস অমসুং ফর্তিলাইজর্স মন্ত্রালয়গী মখাদা ভারত সরকারগী ইন্সতিত্যুৎ অমা ওইরিবা সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ প্লাসতিক্স ইঞ্জিনীয়রিং এন্দ তেক্নোলোজী (সিপেৎ)না তোঙান-তোঙানবা লোকেল বোদীশিং, ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসনশিং অমসুং রাজ্য সরকারশিংদা কোবিদ-১৯ লাইচৎ থেংননবা মখোয়না হোৎনরিবশিং অদুদা মতেং ওইনবা লুপা লাখ ৮৫.৫০ দান তৌখ্রে। মসিদা নত্তনা সিপেৎকী এমপ্লোই পুম্নমক্না অমত্তা ওইনা নোংমগী তলব লুপা লাখ ১৮.২৫ পি.এম. কেয়র্স ফন্দদা তেংবাংখ্রে।


    সিপেৎনা পাংলিবা শেলগী তেংবাং অসি কোবিদ-১৯ শন্দোরকপা চেক তৌনবা ভারত সরকারনা থম্লিবা লোকদাউন্না মরম ওইদুনা লাইরবা, শোত্থরবা অমদি মাইগ্রেৎ তৌরকপা লেবরশিংনা মায়োক্নরিবা অদু হন্থহনবা অমদি মখোয়দা চান-থক্নবা অমদি লৈফম পীবদা শিজন্নগনি।


    সেন্তরগী মতুং ইন্না তেঙবাংলকপশিং মখাদা লৈরে:

                                                                                                                                                                                 
সি.  সিপেৎ সেন্তরগী মমিং                             শেনফম (লাখতা)                         সি.                                                 সিপেৎ সেন্তরগী মমিং  শেনফম (লাখতা)
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
নম                                                                                         নম                                                                                    
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                  
১    সিপেৎ : আই.পি.তি., অহমেদাবাদ                    ২.০০           ১৪                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., দেহরাদুন                      ৫.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
২    সিপেৎ : আই.পি.তি., ভুবনেশ্বর                    ২.৫০           ১৫                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., & পি.দবল্যু.এম.সি., গুৱাহাতি  ২.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
৩    সিপেৎ : আই.পি.তি., চেন্নাই                      ৫.০০           ১৬                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., হজিপুর                        ৭.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
৪    সিপেৎ : আই.পি.তি., কোচি                         ২.৫০           ১৭                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., হালদিয়া                       ৩.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
৫    সিপেৎ : আই.পি.তি., লখনৌ                         ৫.০০           ১৮                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., হাইদ্রবাদ                     ২.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
৬    সিপেৎ : এস.এ.আর.পি – এ.আর.এস.তি.পি.এস, চেন্নাই  ২.০০           ১৯                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., মদুরাই                        ২.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
৭    সিপেৎ : এল.এ.আর.জি.এম., ভিবনেশ্বর               ২.৫০           ২০                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., মুর্থল                        ৫.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
৮    সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., অগরতলা                    ৩.০০           ২১                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., মৈসুরু                        ২.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
৯    সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., বাদ্দি                    ৫.০০           ২২                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., রাঞ্চি                        ৩.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
১০   সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., বালাসোর                   ২.৫০           ২৩                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., বলসাদ                         ২.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
১১   সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., ভোপাল                     ১১.০০          ২৪                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., বিজয়ৱাদা                      ২.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
১২   সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., ভুবনেশ্বর                 ২.৫০           ২৫                     সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., কোর্বা                        ২.০০               
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                             
১৩   সিপেৎ : সি.এস.তি.এস., চন্দ্রাপুর                ৩.০০           অপুনবা খাগৎখিবা শেনফম  ৮৫.৫০                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             

    কোবিদ-১৯ রিলিফ ইনিসিয়েতিবকী শরুক অমা ওইনা সিপেৎকী সেন্তরশিংনা তোঙান-তোঙানবা য়াইফ থৌরাংশিংদসু থৌদাং য়ারি। সিপেৎ:সি.এস.তি.সি. গ্বালিয়রনা মসিগী স্কিল ত্রেনিং সেন্তরবু দিস্ত্রিক্ত মেজিস্ত্রেৎ/কল্লেক্তরদা খুৎশিন্নখ্‌রে অমদি পেরামেদিকেল তিমদা সপোর্ত সর্বিস পীনবা পান্দমদা মখোয়গী স্তাফশিং অমসুং ওফিসিয়েলশিংবু ২৪x৭ মথৌ তৌহন্দুনা ফমুং ৭২ লৈবা ক্বরেন্তাইন সেন্তর থৌরাং তৌরে।

    
    
    (Release ID: 1613647) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada