      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয়না কোবিদ-১৯ গা মরি লৈননা হংলকপা ৱাহংশিংগীদমক্তা স্বচ্চতা এপকী রিভাইজ ভর্জন পুথোকখ্রে
      Posted On: 09 APR 2020 1:08PM by PIB Imphal


    হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয়না হৌজিক লৈরিবা স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপকী রিভাইজ ভর্জন অদু ঙরাং পুথোকখ্রে, ভিদিও কন্ফরেন্স(ভি.সি.) অমদা স্তেত, য়ুনিয়ন তেরিতোরী(ইয়ু.তী.) অমদি সহরশিং পুম্নমক্কা, কোবিদ ১৯ থোরকপগী মতংদা হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয়গী সেক্রতরী, শ্রী.দুর্গা শঙ্কর মীশ্রাগী চেয়র্মেনশিপ মখাদা। স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপ স্বচ্চ ভারত মিসন(অর্বান)গী পান্দমদানাগরিকশিংগী ৱাকৎশিং থম্নবগী মীয়াম্না য়াম্না খংনরবা তুল অসি ক্রোর ১.৫ + লৈবাকসিগী অর্বান্দা শিজিন্নবা হেনখ্রে। মসিগী এপ অসিনাগরিকশিংনা মখোয়গী ইয়ু.এল.বি.শিংনা কোবিদকা মরি লৈনবা ৱাকৎশিং থম্বদা হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা শেমখিবনি।


    স্বচ্চতা এপকী রিভাইজ ভর্জন অসি মরুওইনা কোবিদ ১৯ খংহৌ হৌরকপা মতমদানাগরিকশিংবু হেন্না অফবা মওংদা তেংবাংনবা এপ অসি হেন্না ময়াম্না খঙবদা খুদোং চানবা অমদি মশিং য়াম্বা য়ুজরগী খুদোং চানবনি। অদুম ওইনমক, মসিগী অনৌবা কেতেগোরীশিং অসি হৌজিক লৈরিবা এপ অসিগী কেতোগোরীশিংদা মমি তাহন্দে অমদিনাগরিকশিংনা কেতেগোরীশিংসিগী মনুংদগী অমদা হেক্তা ৱাকৎ মখা তানা থম্বা য়াই।


    শ্রী মিশ্রানা ভি.সি.দা হায়রদুনা, “স্বচ্চ ভারত মিসন-(অর্বান)(এস.বি.এম.-ইয়ু.) অসিগী মখাদা, কোবিদ-১৯ থোরকপদানাগরিকশিংবু তেক-কায়দনা অমদি নুংঙাই-য়াইফনবা ঐখোয় পুন্না থবক তৌমিন্নরি।” মরুওইনা রাজ্যশিংদা মখা তানা তেংবাংনবা, য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিং অমদি সহরশিংনা হীরমসিদা, হৌজিক্কী মতমসিগী মথৌ তাবশিং হেন্না পাউখুম পীনবা স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপ অসি হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয়না অহেনবা কেতেগোরী মাপন হেন্না পুথোকখ্রে”।


    অহেনবা কেতেগোরী মাপন্দুদা য়াওরিবশিং:

      * কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈগী মতমদা ফোগিং/মহীক-মতাইশিং লৈহন্দনবা হায়বা
      * কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈগী মতমদা ক্বারেন্তাইন থুগায়বা
      * কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈগী মতমদা লোকদাউন থুগায়বা
      * কোবিদ-১৯গী চিংনবগী মতাংদা রিপোর্ত তৌবা
      * কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈগী মতমদা চাননবা চীঞ্জাক্কী হায়জবা
      * কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈগী মতমদা লৈফমগী হায়জবা
      * কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈগী মতমদা হীদাক্কী হায়জবা
      * কোবিদ-১৯নারবা মী পুবদা মতেং পাংবিনবা হায়জবা
      * ক্বারেন্তাইন তৌফমদগী ফত্ত-হৌদি লৌথোকখিনবা হায়জবা

    রিভাইজ ভর্জন এপ অসিগী পাইলোত ভর্জন অসি খনগৎলবা রাজ্যশিং অমদি সহরশিংদা সেয়র তৌনখ্রে। ফীদবেক্তা য়েংঙগা, ভারত্তা মসিগী মান্ননা পুথোকখ্রে। স্তেত মিসন দিরেক্তরশিং অমদি ইয়ু.এল.বি.গী মীহুৎশিংনা ভি.সি.দা স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপ অসিদানাগরিকশিংনা কোবিদ-১৯ গা মরি লৈনবা ৱাকৎশিং থম্বদা খুদোং চাবসি য়েংলিবা ভি.সি.দা থাগৎলগা লাওথোকখিবনি।


    চাংনাইনা অপদেতশিং তৌনবগীদমক, স্বচ্চ ভারত মিসনগী ওফিসিএলগী সোসিএল মেদিয়াগী প্রোপর্তীশিংদা য়েংবিয়ু:


    ৱেব পোর্তেল: www.swachhbharaturban.gov.in


    ফেসবুক পেজ - Swachh Bharat Mission - Urban


    ত্বীতর হেন্দল - @SwachhBharatGov


    এনেক্সর ‘এ’ - স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপ কোবিদ-১৯ কেলেগোরীদা তোয়না হংবা ৱাহংশিং (এফ.এ.ক্যু.)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
সি.নং.  ৱাহংশিং                                                                                                                                              পাউখুমশিং                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
১       কোবিদ-১৯গী কেতেগোরীদা স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপ অসিদা পোস্ত তৌরকপা ৱাকৎশিং কনানা মপুং ফানবা তৌবগে?                           অর্বান লোকেল বোদীশিং(ইয়ু.এল.বি.)শিং অসিনা কোবিদ-১৯গী কেতেগোরীদা স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপ অসিদা পোস্ত তৌরকপা ৱাকৎশিং মপুং ফানবা তৌই। অনৌবা কোবিদ-১৯গী কেতেগোরীদা স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপ অসিদা পোস্ত তৌরকপা ৱাকৎশিং অসি য়াম্না হকচিনবনা, (ইয়ু.এল.বি.)শিংনা খুদক্তা ৱাকৎশিং অদু হকথেংননা লোয়শিন্ননবা নত্ত্রগা মরি লৈনবা বিবাগশিংগানাগরিকশিংগা থেংনবগী মথৌ তাই। (ইয়ু.এল.বি.)শিংনা ৱাকৎশিং অদুগী অদু য়েংসিনবা অমদি মদুগা মান্ননা থাজবা পীদুনা তৌবগী মথৌ তাই।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
২       অনৌবা কোবিদ-১৯গী কেতেগোরীশিং অসি ইয়ু.এল.বি.গী স্বচ্চ সর্বেক্ষন/জি.এফ.সি/ও.দি.এফ. স্কোর অমা ওইগদ্রা?                                                  ওইরোই, অনৌবা কোবিদ-১৯গী কেতেগোরীশিং অসি স্বচ্চ সর্বেক্ষন/জি.এফ.সি/ও.দি.এফ. প্রোতোকোলশিংগীদা ইভলুএত তৌরোই। মসিগী কেতেগোরীশিং অসি কোবিদ-১৯ থোরকপা মতমদানাগরিকশিংবু মতেং পাংনবা হাপচিনখিবনি, অমসুং মখোয়গীনাগরিকশিংগী মতাংদা অতৈ ই-পাওগী ফংফমদা ইয়ু.এল.বি.শিং ফংহন্দুনা হাপচিনখিবনি।                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
৩       কোবিদ-১৯ গা মরি লৈননা স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপসিগী লৈরিবা কেতেগোরীশিংসিদা অনৌবা কেতেগোরীশিং হাপচিল্লবদি করি তৌগনি ?         স্বচ্চতা-হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় এপ অসিগী অনৌবা কোবিদ-১৯ অমদি অরিবা কেতেগোরীশিং অদু লোয়না মথৌ তৌরি। অর্বান লোকেল বোদী (ইয়ু.এল.বি.)না লোয়শিনবা য়াবা য়ারিবমখৈ য়াম্না থুনানাগরিকশিংনা কেতেগোরী অমা হেক্তদা পোস্ত তৌরকপা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
৪       মতৌ করম্না ইয়ু.এল.বি.না ৱাকৎশিং অদু য়েংশিনবা য়াবগে?                                                                                                  ৱাকৎশিং পুম্নমক Swachh.cityগী দেশবোর্দতা স্বচ্চতা এপ অদুবু: www.swachh.city দা য়েংশিনবা অদুগুম্না য়েংশিনবা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
৫       মৈখু থাংহনবগা/মহীক-মতাই লৈহন্দবা অসি তোঙানবা কাংলুপশিং ওইনা খায়দোক্নবা য়াব্রা?                                                                       ৱাকৎকী কেতেগোরী অদু হোংদোকপা য়াদে। অদুম ওইনমক, ৱাকৎলক্লিবা মী অদুনা মহাক্কী ৱা অদু “অতৈ ই-পাও”গী লমদা পনবা য়াই, নত্ত্রগা ইয়ু.এল.বি.না অখন্নবা ৱাফমদুগীদমক ৱাকৎলক্লিবা মীদুদা কন্তেক্ত তৌবা                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
৬       কোবিদ-১৯গী ফত্ত-হাওদিশিং চাংনাইনা হুন্দোক্তবগী রিপোর্ত অদু তোঙানবা কেতেগোরী অমদা হাপচিনবা য়াব্রা?                                                    মসি ‘ক্বারেন্তাইন তৌফমদগী ফত্ত-হাওদিশিং লৌথোকখিনবা হায়জবা’গী কেতেগোরীদা হাপচিনবা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
৭       সোসিএল দিস্তেন্সিং তৌদবগী রিপোর্ত অদু তোঙানবা কেতেগোরী অমদা হাপচিনবা য়াব্রা?                                                                         মসি ‘কোবিদ-১৯গী লোকদাউনগী খোঙ্গাওনবা’গী কেতেগোরীদা হাপচিনবা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
৮       হোতস্পোত্তা মাস্ক হাপ্তবগী তোঙানবা কেতেগোরী অমদা হাপচিনবা য়াব্রা?                                                                                    মসি ‘কোবিদ-১৯গী লোকদাউনগী খোঙ্গাওনবা’গী কেতেগোরীদা হাপচিনবা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
৯       লায়না-তীলনা লৈহন্দনবা/মহীক-মতাই লৈহন্দনবা অসি তোঙানবা কেতেগোরী অমদা হাপচিনবা য়াব্রা?                                                                 মসি ‘কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈদা মৈখু থাংহনবগা/মহীক-মতাই লৈহন্দবা’গী অনৌবা কেতেগোরীদা হাপচিবা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
১০      নাগরিকশিংনা লান্না তৌবদগী চান-থক্নবা তাল্লকপা অসি তৌদবা য়াই।                                                                                         মসি কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈগী মতমদা অমদি ইয়ু.এল.বি.শিংনা চান-থক্নবগী মথৌ তাবানাগরিকশিংদা অহকপা ওই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             মফম অদুদা চান-থক্নবা, লৈফম, হীদাক-লাংথক, চত্থোক-চৎশিন্নচিংবা অসি মরী লৈনবা এজেন্সী/এন.জি.ও,/দুকান/ভেন্দরদা থংতখিবা য়াই অমদি ৱাকৎ থম্লক্লিবা মী/নাগরিক অদুদা পাও পীবা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             অদুম ওইনমক, অসিগুম্বা থবক অসি লোয়শিন্নবা শীন্ননবগীদমক য়েংশিনগদবনি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
১১      করিগুম্বা পুলিশ/দিস্ত্রিক্ত এদ্মিনিস্ত্রেসন্না, অমদি ইয়ু.এল.বি.না হকথেংননা পান্নদবা ক্বারেন্তাইন নত্ত্রগা লোকদাউন্নচিংব অসি খোঙ্গাওনরবদি করি ওইগনি?  ইয়ু.এল.বি.না মরি লৈনবা ওথোরিতীদা ৱাকৎ অদুগী মতাংদা পাও পীবা য়াই, অমদি স্বচ্চতা এপ্তা পাউখুম পীবা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
১২      এপকা মরি লৈননা তেক্নিকেলগী খুদোংচাদবশিং থোকপদা য়াহন্নবা হেল্পলাইন লৈব্রা?                                                                            ৱাহং পুম্নমক: swachhbharat@janaagraha.org দা মেল তৌবা য়াই।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             অনুশকা অরোরা, জন্নগ্রহ: ৯৬২৫৫১৪৪৭৪                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             য়ান্ননবা তৌখিদ্রিবা খুদোংচাদবগী চাং ৱাংখৎলকপদা পায়খৎমিন্নগদবা:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             সুমীত অরোরা, জন্নগ্রহ: ৯৮১৮৩৫৯০৩৩;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             প্রবল ভরদ্বাজ, নেস্নেল পি.এম.ইয়ু., এস.বি.এম.(ইয়ু):৭৮৩৮৬০৬৮৯৬                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1613755) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*