      কোইলা মন্ত্রালয়

      সি.আই.এল.না পাৱর অমসুং নন-পাৱর কঞ্জ্যুমরশিংগীদমক য়ুজেন্স এল.সি.গী খুদোংচাবা শাংদোকহল্লগনি
      Posted On: 09 APR 2020 11:50AM by PIB Imphal


    কোল ইন্দিয়া লিমিতেদ (সি.আই.এল.)না চৎলিবা শেনবা চহি ২০২০-২১ অসিদা পাৱর সেক্তরগী কঞ্জ্যুমরশিংদা মসিগী কোইলা চাউরাক্না চাদা মরিফু সপ্লাই তৌরি অমসুং লোইননা পাৱর সেক্তরগীদমক্তা কোইলা মিলিয়ন তন ৫৫০গী ওফর পীরি। পাৱর সেক্তরগী কঞ্জ্যুমরশিংদা তেংবাং ফংহনবা অমসুং কোইলা মরাং কাইনা ফংহন্নবগীদমক্তা সি.আই.এল.না ফুয়েল সপ্লাই এগ্রীমেন্ত (এফ.এস.এ.)গী মখাদা কেশ এদভান্সকী মহুত্তা য়ুজেন্স লেত্তর ওফ ক্রেদিৎগী খুদোংচাবদা হান্ননা অয়াবা পীখ্রে। মসিদগী জেনরেতরশিংগী ৱার্কিং কেপিতেল সাইকল অদু মশক থোক্না ফগৎহনবদা মতেং ওইরগনি।


    সি.আই.এল.না চহি অসিগী এপ্রিল থাদগী নন-পাৱর সেক্তরশিংগী কঞ্জ্যুমরশিংগীদমক্তসু অসিগুম্বা থৌরাং হৌদোকখ্রে। মসিদগী কৈথেলশিংদা কোইলা ফংহনবা হেনগৎহল্লগনি অমসুং মসিগা লোইননা কোইলা শিজিন্নবশিংদসু মাংজৌননা মতেং ফংহল্লগনি।

    
    
    (Release ID: 1613202) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada