      শিপ্পিং মন্ত্রালয়

      শিপিং মন্ত্রালয়না কোবিদ-১৯ অমসুং লৈবাক অসিদা তৌরিবা লোকদাউনগী ফিভম অসিদা অপনবা লৈতবা শিপিংগী থবক থৌরমশিং পাংথোকপা ঙম্নবা অচেৎপা থৌদাং য়ারি
      এপ্রিলদগী মার্চ ২০২০ ফাওবদা মরু ওইবা হিথাংফমশিংদা পাইখৎলিবা অপুনবা ত্রাফিক তোনেজদা ০.৮২%গী গ্রোথ উৎলে
      হিথাংফমশিংদা ক্রু/পেসেঞ্জর ৪৬,০০০গী থর্মেল স্কেনিং তৌখ্রে
      
      পেনালতী, দিমরেজ, চার্জশিং, ফী, মরু ওইবা হিথাংফমশিংনা লৌবা রেন্তেলশিং পোর্ত য়ুজর অমা হেক্তদা কোমথোক্লে
      
      মরু ওইবা পোর্ত ত্রস্তকী হোস্পিতাল কোবিদ-১৯গীদমক্তা শেম-শারে
      তলব অমসুং সি.এস.আর. ফন্দশিংদগী লুপা করোর ৫৯ হেন্না পি.এম. কেয়র্স ফন্দদা পীখ্রে
      
      
      শিপিংগী দি.জি.না সীফেরর, ৱাইভর, শিপিং লাইন, সেনিতাইজেসন, সেফতী সর্তিফিকেৎশিংগা মরী লৈনবা তেংবাং ফংহনখ্রে

      Posted On: 07 APR 2020 12:45PM by PIB Imphal

    কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা অৱাবা অসিগী মতুংদা, শিপিং মন্ত্রালয়না শিপিং অমসুং হিথাকফমশিং অপনবা লৈতনা থবক চৎথনবা, মরী লৈনবা অৱাবশিং হন্থহন্নবা অমসুং মসিগা লোইননা লৌকদাউন মতমদা থমখিবা মখাগী অথিংবশিং অসি ঙাক্না চৎনবগীদমক অচেৎপা খোংথাং লৌখৎলি।


    মরু ওইবা হিথাংফমশিংনা পাংথোকখিবা ত্রাফিক


    এপ্রিলদগী মার্চ ২০২০ ফাওবা মরু ওইবা হিথাংফমশিংদা পাংথোকখিবা অপুনবা ত্রাফিক অসি পুন্না তন মিলিয়ন ৭০৪.৬৩ ওইখি অদুগা মমাং চহিগা মান্নবা মতমগী মনুংদা মসি তন মিলিয়ন ৬৯৯.১০ ওইখি। পাংথোকখিবা ত্রাফিক অসিদা ০.৮২%গী অপুনবা গ্রোথ উবা ফংই।


    এপ্রিলদগী মার্চ ২০২০ ফাওবগী মতমদা, কন্তেনর তোনেজ অমসুং তি.য়ু.এস. মথংশিৎনা ১৪৬৯৩৪ অমসুং লিশিং ৯৯৮৮ ওইখি, অদুম ওইনমক এপ্রিলদগী মার্চ ২০১৯ ফাওবগী মনুংদা মসি মথংশিৎনা ১৪৫৪৫১ অমসুং লিশিং ৯৮৭৭ ওইখি। কন্তেনর তোনেজদা ১.০২% অমসুং কন্তেনর তি.য়ু.এস.তা ১.১২%গী গ্রোথ ওইখি।


    মার্চ ২০২দা, অপুনবা ত্রাফিক তন ৬১১২০ ওইখি অদুগা ফেব্রুৱারী ২০২০গী তন ৫৭২৩৩দগী হেনখি অদুবু মার্চ ২০১৯ (তন ৬৪৫১০)গা য়েংনরুবদা ২.২৫% তাখি।

    
    
    (Release ID: 1613200) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada