      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯ অমসুং তুংলমচৎতা লাক্কদবা শিংনবশিংগা মায়োক্ননবা হ্যুমেন রিসোর্সেস দিবেলপমেন্তনা “সমাধান” চেলেঞ্জ হৌদোকখ্রে
      “সমাধান” চেলেঞ্জগীদমক্তা এপ্লিকেসন থারকপগী অরোইবা তাং এপ্রিল ১৪, ২০২০ নি

      Posted On: 07 APR 2020 5:41PM by PIB Imphal

    মহৈরোইশিংদা অনৌবা খোংথাংশিং হৌদোক্নবগী থৌনা অদু চাং য়েংনবগীদমক হ্যুমেন রিসোর্সেস দিবেলপমেন্তনা ইনোবেসন সেল অমসুং ওল ইন্দিয়া কাউন্সিল ফোর তেক্নিকেল এজুকেসন্না ফোর্জ অমসুং ইনোবেসিওক্যুরিসকা লোইননা অচৌবা ওলাইন চেলেঞ্জ অমা ওইরিবা – সমাধান – হৌদোক্লে।


    শিংনবা অসিদা শরুক য়াগদবা মহৈরোইশিংনা সরকারগী এজেন্সীশিং, হকশেলগী থবকশিং, হোস্পিতাল অমসুং অতৈ সর্বিসশিংদা কোরোনাভাইরস লাইচৎ অমসুং অসিগুম্বা ফিভমদা খঙহৌদনা লাকপা শিংনবশিং খুদক্তা মায়োক্নবা ঙম্নবা পাম্বৈশিং থিগনি, মসিদা নত্তনা “সমাধান” চেলেঞ্জ অসিগী থোংদা মীয়ামদা খঙহনবা, মখল অমা হেক্তগা শিংনবা ঙম্ননবগীদমক পুক্নিং থৌগৎপা, খুদোংথিবা অমা হেক্তবু থিংবা অমসুং মীয়ামদা নুংতিগী হিংবদা চংদ্রবা পোৎলমশিং ফংহন্নবগী থবকসু তৌগনি।


    “সমাধান” চেলেঞ্জ অসিগী মখাদা মহৈরোইশিং অমসুং ফেকল্তীগী মীওইশিংনা অনৌবা এক্সপ্রিমেন্ত অমসুং অনৌবা দিস্কোবরীগীদমক্তা পুক্নিং থৌগৎপা অমসুং মখোয়বু হায়রিবা এক্সপ্রিমেন্ত অমসুং দিস্কোবরী তৌনবগীদমক অচেৎপা বেজ অমা ফংহনগনি। থৌরম অসিগী মাই পাকপা অসি মসিদা শরুক য়ারিবা কন্তেস্তেন্তশিংগী ৱাখল্লোন অদু কয়াম্না মতিং লৈবগে মদুনা মরম ওইদুনা তেক্নিকেল্লী অমসুং কমর্সিয়েল্লী কোরোনাভাইরসকুম্বা লাইচৎ অসি মায়োক্নবদা মতেং ওইগদবা পাম্বৈ পুথোকপা ঙম্বগে হায়বদুদা য়ুম্ফম ওই।


    কোম্পিতিসন অসিদা শরুক য়ানবগীদমক এপ্লিকেসন এপ্রিল ৭, ২০২০দগী থাগনি। এপ্লিকেসন পীশিনবগী অরোইবা মতম এপ্রিল ১৪, ২০২০নি। কোম্পিতিসন অসিদা মখা তানা য়াওগদবা কন্তেন্তেন্তশিংগী মমিং এপ্রিল ১৭, ২০২০দা লাওথোক্কনি অমসুং মখা তানা য়াওগদবা কন্তেন্তেন্তশিংনা মখোয়গী এন্ত্রী অদু এপ্রিল ১৮-২৩, ২০২০ ফাওভগী মনুংদা পীশিনগদবনি। অরোইবা লিস্ত এপ্রিল ২৪, ২০২০দা থাদোক্কনি মদুগী মতুংদা এপ্রিল ২৫, ২০২০দা গ্রান্দ ওনলাইন জ্যুরীনা ৱিন্নর অদু লেপকনি।

    
    
    (Release ID: 1613193) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam