      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      অথিংবা মনুংদা লৌউ-শিংউ অমসুং মসিগা মরি লৈনবা থবকশিং ফগৎহন্নবা এগ্রিকলচর, কোওপরেসন অমসুং ফার্মরস ৱেলফিয়ার দিপার্তমেন্তনা পায়খৎলিবা থবকশিং
      পি এম জি কে ৱাইগী মখাদা রাজ্যশিং অমসুং য়ু তিশিংদা মেত্রিক তন ৫,৫১৬গী হৱাইশিং য়ৌহনখ্রে

      Posted On: 14 APR 2020 7:22PM by PIB Imphal

    অথিংবা মনুংদা লৌউ-শিংউ অমসুং মসিগা মরি লৈনবা থবকশিং ফগৎহন্নবা এগ্রিকলচর, কোওপরেসন অমসুং ফার্মরস ৱেলফিয়ার দিপার্তমেন্তনা থবক কয়া পায়খৎলে । পায়খৎখিবা থবকশিং মখাদা পীরি :

     1. ২০২০গী নিংথম লৌরোক মনুংদা , নাফেদনা লুপা ক্রোর ৫৯৫.৫২গী থাউ থোকপা মরু অমসুং হৱাই মেত্রিক তন ১,২১,৮৯০ এম এস পিদা লৈখি , মসিনা লৌমী ৮৯,১৪৫ কান্নবা ফংহনখি ।
     1. প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান য়োজনাগী মখাদা রাজ্যশিং অমসুং য়ু তিশিংদা মেত্রিক তন ৫,৫১৬গী হৱাইশিং য়ৌহনখ্রে ।
     1. হৌজিক কোভিদ-১৯গী অৱাবা মায়োক্নরিবা অসি কোকহন্নবা মখোয়গী মতেং পাংনবা অমসুং লৌউ-শিংউ অমসুং মসিগা মরি লৈনবা থবকশিংগী পোৎথোকশিং মপান্দা থাদোক্লিবা মীওইশিংনা থেংনরিবা অৱাবা য়েংশিন্নবা এগ্রিকলচর, কোওপরেসন অমসুং ফার্মরস ৱেলফিয়ার দিপার্তমেন্তগী সেক্রেতরিনা চেয়র লৌদুনা এপ্রিলগী ১৩দা ভিদিও কনফরেন্স অমা পাংথোকখি । লৌউ-শিংউগী পোৎথোকশিং হায়বদি উহৈশিং, মনা-মশিং, বাসমতি , বাসমতি নত্তবা চেং, মরু, লৈ, পাম্বীশিং, ওর্গনিক্কী পোৎথোকশিং, লৌউ-শিংউগী খুৎলায়শিং অমসুং মেছিনশিং পুথোকপা অমসুং মপান্দা থাদোকপা এসোসিয়েসনগী মীহুৎশিং মীফম অদুদা শরুক য়াখি ।
     1. শিন্মীশিং চৎথোক-চৎশিন তৌবা অমসুং নেকপা, রাজ্যশিংগী মরক্ত চৎথোক-চৎশিন তৌবা, রো মেতরিয়েল ফংদবা, ফাইতো-সেনিতরি সরতিফিকেসন, কোরিয়র থবকশিং লেপখিবা, ফ্রেদগী থবকশিং লেপখিবা, হিথাংফমশিং য়ৌবা, পোৎলমশিং য়োন্নবা অয়াবা পীবগী মতাংদা থেংনরিবা ৱাফমশিং মীফম অদুদা খন্নখি ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1614598) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , Assamese , English , Urdu , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

1.