      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ও.এফ.বি.না আই.এস.ও. ক্লাস ৩ কোভরোল লাখ ১.১০ শাগদৌরি
      Posted On: 14 APR 2020 2:41PM by PIB Imphal


    ওর্দনান্স ফেক্তরী বোর্দ (ও.এফ.বি.)না আই.এস.ও. ক্লাস ৩ এক্সপোজর স্তেন্দর্দ ঙাকনা শাবা কোভরোল পীবা হৌখ্রে‍। ঐচ.এল.ঐল. লাইফকেয়র লিমিতেদ (ঐচ.এল.ঐল.)না অহানবগী ওইনা পীরকপা ওর্দরগী ওইনা লাখ ১.১০ শাবগী থবক মপুং ফানা চত্থরি‍। ওর্দর অসি নুমিৎ ৪০নিদা লোইগনি‍।


    ফেক্তরী বোর্দনা অনা-লায়েংগী অথু-অকায়, স্ক্রিনিং, হোস্পিতাল ত্রিয়াজ অমদি ক্বরেন্তাইনগী শীজিন্ননবগীদমক অখন্নবা মীতর অনি শাংবা দম্বুরশু শেমগৎলি‍। দম্বুরশিং অসি ঈশিং চঙদবা ফি, মাইল্দ স্তিল অমসুং এলুমিনিয়ম এল্লোইনা শেম্বনি‍। থাদোকপা হৌখ্রে‍।


    হেন্দ সেনিতাইজর শাবগী থবকসু ৱার ফুতিংদা পায়খৎলি অমদি লীতর ৭০,০০০ হান্ননা তোঙান তোঙানবা এজেন্সীশিংদা থাদোকখ্রে‍।


    ব্লদ পেনিত্রেসন চাংয়েং তৌনবা তেস্ত ফেসিলিতী অনি চেন্নৈদা অমগা কানপুরদা অমগা লিংখৎখ্রে‍।


    হোস্পিতাল ১০দা ফমুং চাউরাক্না ২৮০রোম আইসোলেসনগীদমক তোখায়না থমখ্রে‍। মসি হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী মথৌ তাবগী মতুংইন্না তৌখিবনি‍। ঐচ.এল.এল.না অহানবগী ওইনা তৌরকখিবা ওর্দরগী চাংগী মতুং ইন্না মায়দা উপ্নবা মায়খুম শাবগী থবকসু পায়খৎনবা ও.এফ.বি.না হোৎনরি‍। নন-মেদিকেল মায়খুম ৯০,০০০ হেন্না শাদুনা য়েনথোকখ্রে‍। মেদিকেল মায়খুম চাংয়েং তৌবগী ফেসিলিতীসু চয়োল অসিগী মনুংদা লৈরগনি‍।


    ********

    
    
    (Release ID: 1614438) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Kannada , Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu