      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      তোঙান-তোঙানবা কুম্মৈশিং লাকপদা প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 14 APR 2020 10:20AM by PIB Imphal


    তোঙান-তোঙানবা কুম্মৈশিং লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।


    প্রধান মন্ত্রীনা ত্বিতকী পরিং অমদা হায়খি, “তোঙান-তোঙানবা কুম্মৈশিং লাকপদা ভারতকী মীয়াম্বু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি। কুম্মৈশিং অসিনা ভারত্তা মচিল-মনাও ওইবগী স্পিরিৎ হেন্না চেৎশিনবা ওইরসনু। মখোয়বু নুঙাইবা অমসুং হকচাং ফবা পুরকপা ওইরসনু। লাক্কদৌরিবা মতমশিংদা ঐখোয়না কোবিদ-১৯ গী কিহনলকপা অসি পুন্না থেংনবদা অহেনবা থৌনা ফংবা ওইরসনু।


    শুভো নবো বর্শো! পোইলা বোইশাখ লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি। মীপুম খুদিংমক মশা মউ ফবা মসুং চাউখৎপা চহি অমা লাকপা ওইরসনু।


    মীপুম খুদিংমক্কী মফমদা নুংঙাইরবা বিশুগী য়াইফ পাউজেল পীজরি! অনৌবা চহিনা অনৌবা আশা অমসুং অনৌবা ইনর্জী পুরকই। লাক্লিবা চহী অসিনা মীপুম খুদিংমক্কী পুন্সীদা হকচাং ফবা অমসুং য়াইফবা পুরকপা ওইরসনু।


    পুম্নমকপু পুথান্দুগী য়াইফ পাউজেল পীরি। নুংঙাই য়াইফবা মসুং হকচাং ফবা চহি অমগীদমক থৌনিজরি।


    বোহাগ বিহুগী তাঞ্জা লাকপদা য়াইফ পাউজেল পীজরি।”


    Greetings to people across India on the various festivals being marked. May these festivals deepen the spirit of brotherhood in India. May they also bring joy and good health. May we get more strength to collectively fight the menace of COVID-19 in the times to come.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

    শুভ নববর্ষ ! পয়লা বৈশাখের শুভেচ্ছা গ্রহণ করুন। নতুন বছর আপনাদের সকলের জীবনে সুখ, সমৃদ্ধির বার্তা নিয়ে আসুক। সকলে সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন।
    
    Shubho Nabo Barsho! Greetings on Poila Boishakh. Have a wonderful year ahead, where everyone is healthy and prosperous.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

    എല്ലാവർക്കും ആഹ്ളാദപൂർണമായ വിഷു ആശംസകൾ! പുതുവർഷം പുതിയ പ്രതീക്ഷയും ഊർജവും പ്രദാനംചെയ്യുന്നു. എല്ലാവർക്കും ക്ഷേമവും സൗഖ്യവും ഉണ്ടാവട്ടെ.
    
    Happy Vishu to everyone! A new year brings new hope and new energy. May the coming year bring good health and well-being in everyone’s lives.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

    அனைவருக்கும், குறிப்பாக என் தமிழ்ச் சகோதரர் சகோதரிகளுக்கும் புத்தாண்டு நல்வாழ்த்துகள். இன்பம் நிறைந்த ஆண்டாக இது அமைந்திடப் பிரார்த்திக்கிறேன்.எதிர்வரும் ஆண்டில் உங்கள் விழைவுகள் யாவும் நிறைவேறிடட்டும்.
    
    Puthandu wishes to all. Praying for a year full of joy and wonderful health.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

    ৰঙালী বিহু আৰু অসমীয়া নৱবৰ্ষৰ এই শুভক্ষণত আপোনালোক আটাইকে মোৰ
    আন্তৰিক ওলগ তথা শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছোঁ। অসমৰ জনজীৱনৰ বাপতিসাহোন এই উৎসৱে সমাজত ঐক্য আৰু সম্প্ৰীতিৰ বান্ধোন অধিক দৃঢ় কৰি তোলক তাৰেই কামনা কৰিছোঁ।
    
    Best wishes on the auspicious occasion of Bohag Bihu.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020
    
    
    (Release ID: 1614419) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam