      PIB Headquarters

      নুমিৎ খুদিংগী ফোংবা পি আই বীগী কোভিদ-১৯ বুল্লেতিন
      Posted On: 13 APR 2020 7:06PM by PIB Imphal


    হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিদগী কোভিদ-১৯গী অনৌবা পাউ


    ঙরাং ভারত্ত কোভিদ-১৯ কেস ৭৯৬ হেনগৎখি অমসুং লৈবাক অসিদা অপুনবা কোভিদ-১৯ কেস ৯১৫২ লৈরে । হৌজিক ফাওবদা লৈবাক অসিদা কোভিদ-১৯ অনাবা ফরবা মতুংদা মীওই ৮৭৫ ময়ুমদা হনখ্রে অমসুং মীওই ৩০৮ শিরে । জিলা থাক্ত কোভিদ-১৯ থেংননবা হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিনা মতম চানা খ্বাইদগী ফবা তেক্নোলোজিশিং শীজিন্নরি । এক্সন প্লানশিং থবক ওইনা পায়খৎপগী রাজ্য ১৫গী জিলা ২৫দা মাইপাকপা উবা ফংলে । হায়রিবা জিলাশিং অসিদা হৌখিবা নুমিৎ ১৪দা কেস অমতা লৈবগী পাউ ফংদ্রে অমসুং মখা তানা অনৌবা কেস অমতা লাক্তনবা থবক পায়খৎলি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613


    এপ্রিল ১৪, ২০২০দা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি


    হয়েং এপ্রিল ১৪, ২০২০গী অয়ুক পুং ১০ তাবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613919


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান পেকেজ : হৌজিক ফাওবদা পায়খৎলবা থবকশিং


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান পেকেজগী মখাদা লায়রবা মীওই ক্রোর ৩২ হেন্না লুপা ক্রোর ২৯,৩৫২গী শেনগী মতেং ফংখ্রে । প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান অন্ন য়োজনাগী মখাদা বেনিফিসরি ক্রোর ৫.২৯দা লেম্না চেং য়েন্থোকখ্রে । লেম্না উজৱালা সিলিন্দর লাখ ৯৭.৮ য়েন্থোকখ্রে । এ পি এফ ও একাউন্তদগী ই পি এফ ও মেম্বর লাখ ২.১ ওনলাইনদা লুপা ক্রোর ৫১০গী নন-রিফন্দদেবল এদভান্স লৌথোকখ্রে । লৌমী ক্রোর ৭.৪৭দা পি এম-কিষানগী অহানবা ইন্সতোলমেন্তগী লুপা ক্রোর ১৪,৯৪৬ পীখ্রে । জন ধন একাউন্ত হাংবা নুপী ক্রোর ১৯.৮৬তা লুপা ক্রোর ৯৯৩০ পীখ্রে । অহল, লুখ্রাবী অমসুং শোইনাইরবা মীওই ক্রোর ২.৮২দা লুপা ক্রোর ১৪০০ য়েন্থোকখ্রে । য়ুম শাবা শিন্মী ক্রোর ২.১৭দা লুপা ক্রোর ৩০৭১গী মতেং পীখ্রে ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613949


    কোরোনাভাইরস লাইচৎকী য়েংলবা শেংলবা রামজান থা মনুংদা অথিংবগী কাংলোনশিং অমসুং মীয়াম লাপ্না লৈনবগী নিয়মশিং ইন্নবা ভারতকী মুস্লিমশিংদা মাইনোরিতি এফেয়ারস মিনিস্তরনা হায়জরি


    লাক্কিবা এপ্রিল ২৪দগী হৌরবা য়ারিবা শেংলবা রামজান থা মনুংদা অথিংবগী কাংলোনশিং অমসুং মীয়াম লাপ্না লৈনবগী নিয়মশিং ইন্নবা ভারতকী মুস্লিমশিংদা মাইনোরিতি এফেয়ারস মিনিস্তর মুক্তার অবাস নাগবিনা হায়জরি , মীয়াম্না মখোয়গী য়ুম মনুংদা লৈরগা লাই খুরুম্বা অমসুং লাইনিংগী ওইবা থৌরমশিং পাংথোক্নবা হায়রি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613919


    শুপ্নগী নুমিৎ হুমনিদা ‘ভারত পারে ওনলাইন’ কেম্পেনগী পাউতাক ৩৭০০০ হেন্না ফংখি


    ভারত্ত ওনলাইনা ইজুকেসনগী থবক ফগৎহন্নবা মীয়ামদগী পাউতাকশিং লৌনবা ২০২০গী এপ্রিল ১০দা ঐচ আর দি মিনিস্তর রামেস পোখ্রিয়াল নিসানক’না চয়োল অমা চৎথগদবা ‘ভারত পারে ওনলাইন’ কেম্পেন হৌদোকখি । কেম্পেন অসি সোসিয়েল মেদিয়া শীজিন্নবা মীওইশিংনা পাম্নখি অমসুং তুইতর অমসুং ই-মেলদা শুপ্নগী নুমিৎ হুমনিদা ‘ভারত পারে ওনলাইন’ কেম্পেনগী পাউতাক ৩৭০০০ হেন্না ঐচ আর দি মিনিস্ত্রিনা ফংখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613993


    কোভিদ-১৯ শন্দোরকপদা দি ও পি তি, দি এ আর পি জি অমসুং দি ও পি পি দব্লিউনা পাংথোকখিবা থবকশিং দোক্তর জিতেন্দ্র সিংহনা অমুক হন্না য়েংশিনখি


    লাইচৎ অসিনা থেংননবা দিপার্তমেন্তশিংনা থৌরাং তৌরিবা অসি অমুক হেন্না য়েংশিনবগী মথক্ত হায়রিবা মতম অসিদা ওফিসারশিং অমসুং স্তাফশিংনা শুরিবা থবকশিং অদু অৱাবা নংদনবা মিনিস্তরনা হায়খি । চাংচৎতা কেস অমা লোইশিনবদা নুমি ১.৭৫ চংবগী চাংদা ২০২০গী এপ্রিল ১২ ফাওবদা সরকারনা কোভিদ-১৯গা মরি লৈনবা মীয়ামগী অৱাবা ৭০০০ কোকহনখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613978


    রাজ্য মনুং অমসুং রাজ্যশিংগী মরক্ত কার্গো, ত্রকশিং, শিন্মীশিং অমসুং ৱেয়রহাওস/কোল্ড স্তোরেজশিং নিংথিনা চৎথোক-চৎশিন তৌনবা অথিংবগী কাংলোনশিং থৱায়-হকচাং য়াওনা চৎনহন্নবা এম ঐচ এনা রাজ্যশিংদা খঙহনখি


    রাজ্য মনুং অমসুং রাজ্যশিংগী মরক্ত কার্গো, ত্রকশিং, শিন্মীশিং অমসুং ৱেয়রহাওস/কোল্ড স্তোরেজশিং নিংথিনা চৎথোক-চৎশিন তৌনবা অথিংবগী কাংলোনশিং থৱায়-হকচাং য়াওনা চৎনহন্নবা এম ঐচ এনা রাজ্যশিংদা খঙহনখি; লৈবাক্কী মফম খরদা হায়রিবা মথক্কী কাংলোনশিং অসি নিংথিনা চৎনদ্রে হায়বা মিনিস্ত্রিনা খঙবদগী ৱাফম অসি লাকখিবনি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613775


    প্রধান মন্ত্রী অমসুং ভিয়েতনামগী প্রধান মন্ত্রী তেলিফোনদা ৱারি শানখি


    ঙসি পি এম নরেন্দ্র মোদীনা ভিয়েতনামগী প্রধান মন্ত্রী ঙুয়েন সুয়ান ফুগকা তেলিফোন্দা ৱারি শানখি । লুচিংবা অনিনা কোভিদ-১৯ লাইচৎ শন্দোরকপগী ওইরক্লিবা ফিবম অমসুং মসি থেংননবা পায়খৎলিবা থবকশিংগী মতাংদা খন্নখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613914


    চহি অমগী ওইনা ই সি আইদগী মখোয়গী বেসিক সেলারিগী চাদা ৩০ মশানা য়ানা ককথদুনা সি ই সি অমসুং ই সিশিংনা কোভি ফন্দদা মতেং পাংগনি


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613836


    কোভিদ-১৯ লাইচৎ লাকপদগী অথিংবা থমখিবদগী হৌজিক ভারত্ত লৈরিবা মপান লৈবাক্কী মীওইশিং এপ্রিল ৩০, ২০২০ ফাওবা কন্সুলারগী খুদোংচাবা লৌবা য়াগনি


    কোভিদ-১৯ লাইচৎ লাকপদগী অথিংবা থমখিবদগী হৌজিক ভারত্ত লৈরিবা মপান লৈবাক্কী মীওইশিংগী চুম্নগী ভিশা, ই-ভিসা নৎত্রগা মখা তানা লৈনবগী মতাংদা মখোয়গী ভিসাশিং ২০২০গী ফেবুৱারি ১দগী ২০২০গী এপ্রিল ৩০ ফাওবদা মতম লোইরবশিং , মখোয়না ওনলাইনদা হায়জরক্লবা মতুংদা ২০২০গী এপ্রিল ৩০ ফাওবা শাংদোকলে ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613898


    মুম্বাইগী ঘাতকোপারদা লৈবা নেভেল ক্বারেনতাইন কেম্পতা লৈরম্বা মীওই ৪৪ ময়ুমদা হনখ্রে


    মুম্বাইগী ঘাতকোপারদা লৈবা মেতরিয়েল ওর্গনাইজেসনগী ভারতকী নেভিগী ক্বারেনতাইন সেন্তরদা ইরানদগী লাকপা মীওই ৪৪(নুপী ২৪ য়াওনা) মাইপাক্না ক্বারেনতাইন পাংথোকখ্রে ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=16138362


    নোংমগী মনুংদা ওপেরেসন লাইফলাইন উরানগী মখাদা মেদিকেল কার্গো ফ্লাইতশিংনা তঙাইফদবা পোৎলম তন ১০৮ পুখি


    ভারতনা কোভি-১৯গী মায়োক্ত শোক্নরিবা লাল অসি শৌগৎপা ওইনা সিবিল এভিয়েসন মিনিস্ত্রিগী মখাদা লৈরিবা লাইফলাইন উরান ফ্লাইত ২১৪না লৈবাক অসিগী মফম কয়াদা তঙাইফদবা মেদিকেল কার্গোশিং পুখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613689


    দিজিতেল পেমেন্তগী মতিক চানা লৈরিবা মচাক-মথুমশিং অসিনা প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান য়োজনাগী মখাদা নিংথিনা শেন য়েন্থোকপা ঙমহল্লে


    জন ধন একাউন্তশিং অমসুং অতোপ্পা একাউন্তশিং হাংলিবশিংগী মোবাইল নম্বরশিং অমসুং আধার নম্বরশিং শম্নহন্দুনা দিজিতেল পাইপলাইন অমা শেম্লে । মসিনা দি বি তিগী য়াংয়েল শরু ওইরি । বেঙ্কগী খুদোংচাবা ফংদ্রিবা মীওইশিংদা বেঙ্ক একাউন্ত হাংদোক্নবা ২০১৪গী অগস্ততা প্রধান মন্ত্রী জন ধন য়োজনা লিংখৎখিবনি । ২০২০গী মার্চ ২০ ফাওবগী কাসা একাউন্ত ক্রোর ১২৬গী মনুংদা, ক্রোর ৩৮ হেনবা পি এম জে দি ৱাইগী মখাদা হাংদোকখিবনি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613686


    অথিংবা মনুংদা একাদেমিক কেলেন্দর মখা চৎথনবা ভাইস প্রসিদেন্তনা য়ুনিভর্সিতিশিংদা খঙহনখি


    তেক্নোলোজিগী তৌবা ঙম্বশিং মপুংফানা শীজিন্নদুনা অথিংবা মনুংদা একাদেমিক কেলেন্দর মখা চৎথনবা ভাইস প্রসিদেন্ত এম ভেনকিয়া নাইদুনা য়ুনিভর্সিতিশিং অমসুং মহৈলোয়শঙশিংদা খঙহনখি । ভিদিও কনফরেন্স অমগী খুৎথাংদা য়ুনিভর্সিতিশিংগী ভি সিশিং অমসুং ইন্দিয়ান ইন্সতিতুৎ ওফ পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসনগী দিরেক্তরগা ৱারি শানবদা মহাক্না হায়খি মহৌশাগী পুন্সিদা হল্লকপদা মতম খর চংখিগনি অমসুং কোভিদ-১৯ লাইচৎনা থোকহল্লিবা খুদোংচাদবশিং অসি থেংননবা মখোয়না থৌরাং তৌগদবনি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613872


    ভারত রেলৱেনা মখাতানা ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরগী মচাক পীরি অমসুং কোভিদ-১৯গী অথিংবা মনুংদা সপ্লাই চেন ফগৎহল্লি


    ২০২০গী এপ্রিল ১দগী এপ্রিল ১১ ফাওবদা রেলৱেজনা কোয়লা ৱাগোন ১৯২১৬৫ অমসুং পেত্রোলিয়মগী পোৎথোক ৱাগোন ১৩২৭৬ হোনখি । ৱাগোন অমদা তন ৫৮-৬০ ফাওবগী পোৎ য়াওখি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613731


    এস বি এম-অরবানগী মখাদা সুরত্তা রেপিদ ক্রাইসিস মেনেজমেন্ত প্লান পায়খৎলে


    মীওই অমদগী মীওই অমদা লায়না শন্দোকপগী চেন অসি থুগাইনবা পান্দমদা চিংনবা কেসশিং ঙন্না খঙদোক্নবা অমসুং কোভিদ-১৯ পোজিতিপ ওইরবা মীওইশিং মতিক চাবা চেকশিন-থৌরাং লৌখৎতুনা লায়েংনবা, সুরত মিনিউসিপালিতিনা মাইকৈ অহুম ফাংবা থৌরাং অমা হায়বদি “থ্রি-তি লাল্লোং” –ত্রেক, তেস্ত অমসুং তিৎ পায়খৎলে ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613926


    নুপীগী এস ঐচ সিনা বেঙ্কশিংগী বিজিনেস করেসপোন্দেন্তশিং(বি সি শখি)ওইনা থবক তৌরি অমসুং কোভিদ-১৯গী অথিংবা মনুংদা পি এম জে দি ৱা একাউন্ত হাংবা নুপীশিংদা লুপা ৫০০গী এক্স-গ্রেসিয়া য়েন্থোকপদা বেঙ্ক সখিশিংনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি


    অথিংবা মনুংদা লৈবাক শীনবা থুংনা চাউরাক্না বি সি সখি ৮৮০০ অমসুং বেঙ্ক সখি ২১৬০০ না মশানা য়ানা থবক পাংথোক্লি । দি বি তি পেমেন্ত মনুংদা ব্রাঞ্জশিংদা মী য়াম্না লাকপদা বেঙ্ক সখিশিংনা বেঙ্ক ব্রাঞ্জ মেনেজরশিং মতেং পাংলি অমসুং খুঙ্গংগী মীয়াম ৱাখল তাহন্দুনা কস্তমরশিং লাপ্না লৈহল্লি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613916


    কোভিদ-১৯গী অথিংবা মনুংদা খুঙ্গংশিংদা লৈবা খ্বাইদগী লায়রবশিং অমসুং তোল্লবশিংদা এস ঐচ জি নুপীশিংগী মীয়ামগী চাকশঙনা চানবা পীখি


    তঙাইফদবা থবকশিং মখা তানা ফংহনবদা লৈবাক অসিগী সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা থবক কয়া পায়খৎতুনা মতেং পাংলি । অঙাংশিং, মীরোনবীশিং অমসুং ইনখৎলক্লিবী নুপীমচাশিংগী মচি ওইবা চানবা পোৎলমশিং ফংহনবদা মাংজিল থাদুনা থবক তৌরিবা হকশেলগী মীওইশিং নুপীশিং অসিনা মতেং পাংলি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613866


    কোভিদ-১৯ থেংননবা অসামগী খুঙ্গংগী নুপীশিংনা হেন্দ সেনিতাইজর, মাক্স পুথোকখি


    সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজি দিপার্তমেন্তগী সিদ দিবিজন্না মতেং পীবা , জোরাতকী সি এস আই আরগী মখাদা লৈবা রুরেল ৱুমেন তেক্নোলোজি পার্ক(আর দব্লিউ তি পি)না হেন্দ সেনিতাইজর, মাক্স অমসুং খুৎ হাম্নবা সাপোন মহি শাবদা খুঙ্গংগী নুপীশিং শীজিন্নরি । হায়রিবা পোৎলমশিং অদু মফম অদুদা কোভদি-১৯ থেংনবদা মতেং ওইনা লায়রবা মীওইশিংদা অমসুং ইমুং-মনুংগী মীওইশিংদা লেম্না য়েন্থোক্কনি ।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1613818


    পি আই বী ফিল্ড ওফিসশিংগী ফংবা পাউ

      * অরুনাচল প্রদেস : রাজ্য অসিগী ইতানাগরদা সি আর পি এফকী ১৩৮শুবা বাতালিয়ন্না য়ুম থোং খুদিংদা কোভিদ-১৯গী ৱাখল তাহনবগী থবক পায়খৎলি ।
      * অসাম : অতৈ রাজ্যশিংদা পন্দুনা লৈরিবা অসামগী মীওইশিং মতেং পাংনবা, অসাম সরকারনা অসাম কোভিদ হেল্পলাইন নম্বর ৯৬-১৫৪৭-১৫৪৭ হাংদোক্লে, হায়না অসামগী হকশেল মন্ত্রী হিমানতা বিশ্বা শর্ম্মনা তুইত তৌখি ।
      * মনিপুর : দোক্তরকী পাউতাক য়াওদনা মীয়াম্না কাউন্তরদগী হায়দ্রোসিক্লোরোকুইন লৈদনবা মনিপুরগী মীয়ামদা হেল্থ সর্বিসেস দাইরেক্তোরেতনা হায়রি ।
      * মেঘলায়া : রাজ্য অসিগী সাউথ ৱেস্ত খাসি হিলস দিস্ত্রিক্তা মীয়াম তিনবা মফমশিংদা শুকশোই শোইদনা মাক্স উপকদবনি ।
      * মিজোরম : কোভিদ-১৯ লাকশিন্নবা থবক পায়খৎনবা ঙসি মিজোরমগী সি এমনা চর্চশিং, এন জি ওশিং, রাজনিতি দলশিংগী মীহুৎশিং অমসুং মরুওইবা ওফিসিয়েলশিংগা উনখি ।
      * নাগালেন্দ : রাজ্য সরকারনা হায়রি রাজ্য অসিগী অহানবা কোভিদ-১৯ অনাবা মীওই অসি এয়র ইন্দিয়া ফ্লাইত ৭০৯দা কোলকাতাদগী দিমাপুরদা লাকখি । মহাক্কী সিত নম্বরনা ৫বিনি । তোংমিন্নরকপা পেসেঞ্জরশিং খোঙ্গুল লিবা হৌরে ।
      * সিক্কিম : হৌজিক ফাওবদা কেস ৭০ নেগেতিব ওইরে অমসুং সিক্কিম গ্রিন জোনদা য়াওরবা য়ারি ।
      * ত্রিপুরা : অথিংবা মনুংদা তঙাইফদবা পোৎলমশিং শাবা য়ুনিতশিং থবক তৌবা হায়না রাজ্য সরকারনা ৱারেপ লৌরে ।
      * কেরলা : কেন্দ্র সরকারগী ৱারেপ খঙলবা মতুংদা অথিংবা কোমথোক্নবা রাজ্য সরকারনা ৱারেপ লৌরে । কেরলাদগী নর্স ৪ মুম্বাই অমসুং পুনেদা পোজিতিব ওইরে । হয়েং বিষ্ণু ফেস্তিবেল লৈবা মরম্না, লম্বীশিং অথিংবা থম্নবা পুলিসনা অকনবা থবক পায়খৎপা হৌরে । অনাবা মীওই ৩৬ ফরে অমসুং ঙরাং অনৌবা কেস ২ থেংনখি । হৌজিক ফাওবা মীওই ৩৭৫ শিরে, শিবগী চাং মালেমগী চাংদগী চাদা ০.৫৩ হেন্না ফখি ।
      * তামিলনাদু : পাক শন্না তেস্ত তৌনবা অমসুং মাক্স শীজিন্নবা তঙাইফদবা থবক ওইহন্নবা অখঙ-অহৈশিংনা খঙহনখি , লাইওংশিং উৎলকপদগী কোভিদ অনাবা মীওইশিং লায়েংলিবা কোইম্বদোর ই এস আই হোস্পিতালগী পি জি দোক্তর অনি তোঙান্না থমখ্রে । লনাই লেবশিংদা কোভিদ তেস্ত তৌবগী চাদিং সরকারনা পুথোক্লগনি । ঙরাং অনৌবা কেস ১০৬ থেংনখি । হৌজিক ফাওবদা অপুনবা কেস ১০৭৫, দিসচার্জ তৌখিবা ৫০; শিখিবা ১১ য়ৌরে ।

      * করনাতাকা : ঙসি অনৌবা কেস ১৫ থেংনখি । অপুনবা কেস ২৪৭ য়ৌরে । হৌজিক ফাওবদা মীওই ৬ শিরে অমসুং ৫৯ দিসচার্জ তৌরে ।

      * অন্ধ্র প্রদেস : তেস্ত তৌনবা অমসুং সেম্পল লৌশিন্নবা শ্রীকাকুলমদা রাজ্য অসিনা মোবাইল ৱাল্ক-ইন সেম্পল কিওক্স লিংখৎলে । কোভিদকী মতেং পাংনবা সরকারনা দোক্তর ৱাই এস আর তেলিমেদিসন তোল ফ্রি নম্বর ১৪৪১০ হাংদোক্লে । অনৌবা কেস ১২ থেংনদুনা হৌজিক ফাওবদা অপুনবা কেস ৪৩২ য়ৌরে । মীওই ৭ শিরে অমসুং ১২ দিসচার্জ তৌরে ।
      * তেলাঙ্গানা : অনৌবা কেস অমা থেংনদুনা হৌজিক রাজ্য অসিদা অপুনবা কেস ৫৩২ য়ৌরে । লোকেস ওফিসতা মপান লমগী মীওইশিং চংজফম পীরম্বগীদমক তাব্লিগি জমাতগী লুচিংবা হায়দ্রবাদ পুলিসনা ফাখি । এপ্রিল ৩০ ফাওবা অথিংবা শাংদোক্লিবা অসি য়েংলগা সরকারনা তেস্ত খুদিংমক য়ৈথোকলে ।
      * মহারাস্ত্রা : ধারবিদা কোভিদ-১৯ শন্দোরকপা লাকশিন্নবা মিউনিসিপাল ওথোরিতিশিংনা হোৎনরিঙৈদা সহর অসিগী ৱোরলি কোলিৱাদা অমসুং গোভান্দিদা অনৌবা কেসশিং থেংনরে। মী কুংনা তাবা মফমশিং অসিদা মীয়াম থাপ্না লৈনবা অসি খুদোংচাদবা অমা ওইরে । মুম্বাইদগী খ্বাইদগী চাওবা শিংনবা অসি হায়রিবা স্লমশিং অসিদা ভাইরস শন্দোরকপা থিংবা অসিনা ওইরি ।
      * গুজরাত : ঙসি গুজরাত্ত অনৌবা কেস ২২ থেংনদুনা রাজ্য অসিগী অপুনবা কেস হৌজিক ফাওবদা ৫৩৮ য়ৌরে । অনৌবা কেস অসিগী মনুংদা অহমেদবাদতা ১৩, সুরত্তগী ৫, বানাসকান্থাদগী ২ অমসুং অনন্দ অমসুং বাদোদারাদগী অমমমনি ।
      * রাজাস্থান : ঙসি রাজাস্থানদা অনৌবা কেস ১১ থেংনদুনা রাজ্য অসিগী অপুনবা কেস হৌজিক ফাওবদা ৮১৫ য়ৌরে । চৈরক অসিদা রাজ্য সরকারনা য়ুনিভর্সিতিগী পরিখাশিং মতম কক্তনা য়ৈথোক্লে অমসুং কালেন ছুতি এপ্রিল ১৬দগী মে ৩০ ফাওবা লাউথোক্লে।

    Fact Check on #Covid19


    

    
    (Release ID: 1614139) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

*