      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      এম.ও.এস এগ্রিকলচর, শ্রী কৈলাশ চৌধরীনা পুসা দিকন্তামিনাশন অমসুং সেনিতাইজিং তন্নেল শঙ্গাখ্রে
      Posted On: 16 APR 2020 4:14PM by PIB Imphal


    আই.সি.এ.আর. ইন্দিয়ান এগ্রিকলচরেল রিসর্চ ইনস্তিত্যুত, নই দিল্লীগী দিভিজন ওফ এগ্রিকলচররেল ইঞ্জিন্যরিংনা দিবেলপ তৌখিবা পুসা দিকন্তামিনেশন & সেনিতাইজিং তন্নেল অদু কেন্দ্রগী লৌউ শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাং রাজ্য মন্ত্রি, শ্রী কৈলাশ চৌধরীনা দা. ত্রিলোচান, সেক্রেতরী দি.এ.আর.ই অমসুং দাইরেক্তর জেনেরেল আই.সি.এ.আর অমসুং দা. এ.কে. সিংহ, দাইরেক্তর আই.সি.এ.আর-আই.এ.আর.আই, নই দিলীগী মমাংদা ঙসি শঙ্গাখ্রে।


    সেনিতাইজেশন প্রোতোকোল অসিদা য়াওরিবা অসি খোংনা থবক তৌদুনা শিজিন্নবা সাপোন অমসুং ঈশিং থাদোক্নবা অসি শিজিন্নদুনা খুৎ হামবা অমসুং সেকেন্দ ২০গীদমক্তা সেনিতাইজিং তন্নেল মনুংদা ফোগিং তৌবনি। মসিগী তন্নেল অসিদা ক্বাতর্নরী এম্মোনিয়ম কমপাউন্দশিং (ক্যু.এ.সি.) অসি হেল্থ দিপার্তমেন্তনা অয়াবা পীরবা ০.০৪৫%গী কনসেন্ত্রেশনদা শিজিন্নৈ।


    পুসা দিকন্তামিনেশন & সেনিতাইজিং তন্নেলগী ইনাউগুরেশন তৌদ্রিঙৈদা এম.ও.এস, এম.ও.এ.&এফ.দবল্যু শ্রী কৈলাশ চৌধরীগী থর্মেল স্ক্রীনিং তৌবা


    শ্রী কৈলাশ চৌধরী, এম.ও.এস, এম.ও.এ.&এফ.দবল্যুনাপুসা দিকন্তামিনেশন & সেনিতাইজিং তন্নেলগী ইনাউগুরেশন তৌদ্রিঙৈদা হেন্দ সেনিতাইজিং তৌবা


    শ্রী কৈলাশ চৌধরী, এম.ও.এস, এম.ও.এ.&এফ.দবল্যুনা পুসা দিকন্তামিনেশন & সেনিতাইজিং তন্নেলগী ইনাউগুরেশন তৌবা


    শ্রী কৈলাশ চৌধরী, এম.ও.এস, এম.ও.এ.&এফ.দবল্যুনাপুসা দিকন্তামিনেশন & সেনিতাইজিং তন্নেলগী মনুংদা মশা দিকোন্তামিনেত তৌবা

    
    
    (Release ID: 1615399) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada