      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      অখন্নবা ত্রেননা আর্মী পর্সোনেল পুদুনা ফ্রন্তকীদমক থোদোকখ্রে
      Posted On: 17 APR 2020 6:35PM by PIB Imphal


    বেঙ্গলোর, বেলগাম & সিকন্দ্রবাদতা লৈবা আর্মী ত্রেনিং ইস্তাব্লিসমেন্তশিংদা প্রোফেস্নেল কোর্সশিং লোইশিল্লবা অমসুং অৱাং ভারত্তা লৈবা ওপরেস্নেল এরিয়াশিংদা দিপ্লোই তৌরিবা য়ুনিৎশিংদা য়াওরুনবগীদমক্তা চাউরাক্না আর্মী পর্সোনেল ৯৫০রোম য়াওবা অখন্নবা ত্রেন অমা ঙসি (এপ্রিল ১৭) বেঙ্গলোর থাদোকখ্রে। পর্সোনেল পুম্নমক তৌফম থোকপা ক্বরেন্তাইনগী মতম মপুং ফানা য়াওদুনা খাংলুরে অমসুং মখোয়শিং অসি মেদিকেল্লী ফিৎ ওইরবশিংনি। ত্রেন অসি এপ্রিল ২০, ২০২০দা পন্থুংফমদা য়ৌরগনি।


    সেনিতাইজেশন তন্নেল হাপ্পগী মথক্তা প্লেতফোর্ম, বোগীশিং অমসুং বেগেজশিং দিসইনফেক তৌবগী থবক পাংথোকপগা লোইননা কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবগী শরুক অমা ওইনা লৌখৎফম থোকপা চেকশিন থৌরাং পুম্নমক লৌখৎখি। এনত্রেনিং অমসুং স্ক্রীনিং তৌবা মতমদা সোসিয়েল দিস্তেন্স ঙাক্না চৎখি।


    লৈবাক অসিগী অৱাং-নোংপোক থংবা শরুক্তা দিপ্লোই তৌরিবা য়ুনিৎশিংদা আর্মী পর্সোনেলশিং পুনবগীদমক্তা থাগদৌরিবা অনিশুবা ত্রেন অদু মতুং তারকপদা থানবা লেপখ্রে।


    

    
    (Release ID: 1615603) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada