      সোসিয়েল জস্তিস অমসুং ইম্পৱার্মেন্ত মন্ত্রালয়

      আর.সি.দি. দিল্লীনা অমুক হন্না শিজিন্নবা য়াবা মাস্ক ৫০,০০০ পীখ্রে
      লোকদাউন তৌরিঙৈগী মতমদা য়ুমদা শাবা মাস্কশিং

      Posted On: 17 APR 2020 6:02PM by PIB Imphal

    কোবিদ-১৯ থোক্লিঙৈগী মতমদা তেংবাংগী পোৎলম ওইনা ইরৈবাক মচাশিংবু তেংবাং পীনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা খঙহনখিবগী মতুং ইন্না তৌরকপা থবক ওইনা দেল্লী হেরিতেজগী রোতরী ক্লবনা প্রেস ইনফোর্মেসন ব্যুরোগা খুৎশম্নরগা অমুক হন্না শিজিন্নবা য়াবা ফেস মাস্ক ৫০.০০০ পাক্তক্ননা য়েন্থোকখ্রে।


    ফেস মাস্ক অসি লোকদাউন তৌরিঙৈগী মতমদা তেলরশিংনা মখোয়গী ময়ুমদা তুজবনি। শ্রী কুলদীপ সিংহ ধাতৱালিয়া, প্রিন্সিপল দাইরেক্তর, পি.আই.বি.না য়েন্থোকপগী থবক অসি তৌখি। মসিগী মতাংদা দেল্লী হেরিতেজগী রোতরী ক্লবকী মায়কৈদগী এস.ঐচ. রাজীব জৈন, এদিস্নেল দি.জি, পি.আই.বি.না মপুং ওইনা হোৎনদুনা পাংথোকখিবনি।


    মাস্কশিং অদু নেস্নেল মীদিয়া সেন্তরদা প্রেস ক্লব ওফ ইন্দিয়াগী সেক্রতরী জনরেল এস.ঐচ.অনন্ত বগৈৎকর, প্রেস এসোসিএসনগী সেক্রতরী জনরেল এস.ঐচ. সি.কে.নায়ক অমদি সি.আই.এস.এফ.কী দিপুতী কমান্দেন্ত এস.ঐচ. সন্দীপ মনহাসতা ঙসি খুৎশিন্নখি। হকশেল মন্ত্রালয় অমদি অতৈ ওর্গনাইজেসনশিংগা লোয়ননা দিল্লী পুলিস য়াওনা য়াম্না কুইদনা রোতরী দিল্লী হেরিতেজনা য়েন্থোকপা অসিদা হাপকৎনবা তৌরগনি। গ্রেত ইন্দিয়ন ফাউন্দেসনগী চেয়রমেন শ্রী নবীন কুমারনসু সোফ ওইবা থক্নবা লীতর ৪০,০০০ মী অহুমগী মফমদা য়েন্থোকখি।


    

    
    (Release ID: 1615854) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada