      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      আই.এম.দি.না হন্দক্কী চহীসিদা ঋতুগী নোং চাং চানা তারবা য়াই হায়না লাওথোকখ্রে
      খা-নোংচুপকী মোন্সুনগগী ঋতুগী নোংগী অহানবা তাঙ্কক্কী লোং রেঞ্জ ফোর্কাস্ত পুথোকপা
      
      জুন ১ দা মোনসুন্না কেরলাদা থিরুবনন্থপুরম শোকহল্লবা য়াই

      Posted On: 15 APR 2020 3:25PM by PIB Imphal

    ইন্দিয়ন মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)না হন্দক্কী চহীসিদা ঋতুগী নোং চাং চানা তারবা য়াই হায়না লাওথোকখ্রে। “লৈবাক শিনবা-থুংনা পুল্লপকী ওইনা চাং চানা (96-১০৪%) খা-নোংচুপকী মোন্সুন ঋতুগী (জুনদগী সেপ্তেম্বরফাওবা) নোং চুরবা য়াই হায়না,” আই.এম.দি.না মোন্সুনশিংগী মাগী অহানবা থাক্কী


    লোং রেঞ্জ ফোর্কাস্ত (এল.আর.এফ.)তা হায়খ্রে।


    ভিদিও কন্ফরেন্সকী থোংদা প্রেস কনফরেন্স অমদা ৱাফম থম্লদুনা, আর্থ সাইন্সকী সেক্রতরী দা.এম. রাজীবন্না আই.এম.দি.গী ওইবা ২০২০গী খা-নোচুপকী নোংজুগী লোং রেঞ্জ ফোর্কাস্ত ফোংখ্রে। আই.এম.দি.গী দাইরেক্তর জেনরেল, দা.এম. মোহাপাত্রাসু য়াওখি। আই.এম.দি.না ‘ভারতকী ওইবা ওন্সেত/প্রোগ্রেশ অমসুং খা-নোচুপকী মোন্সুনগী অনৌবা চাংনাইবা তাংশিং’ পুথোরকখ্রে।


    দা. রাজীবন্না, মশিংগী ওইবা চাংদা মোন্সুন ঋতুগী (জুনদগী সেপ্তেম্বরফাওবা) নোং অসি লোং


    ৫%গী মোদেল ইররগা লোয়ননা এভরেজ পেরদ (এল.পি.এ.)গী ১০০% চাংদা চুরবা য়াই হায়না হায়খি। লৈবাকসিদা ১৯৬১-২০১গী মতমগী পুল্লপ্না ঋতুগী নোংজুগী এল.পি.এ. অসি সে.মি.৮৮নি।


    “ নুংঙাইবা পাউদি চাউরাক্না হোৎপা মতীক-মপা চাদনা চুবা নোংগী অসি ৯ % নি। ফোর্কাস্ত অসি স্তেতেস্তিকেল মোদেলদা য়ুম্ফম ওইরগনি, মসিনা ঐখোয়গী চাং চানা চুবা মোন্সুন লৈরগনি ” হায়না হায়খি।


    আই.এম.দি.না ২০২০২গী মে থাগী অরোইবা চয়োলদা নত্ত্রগা জুন থাগী অহানবা চয়োলদা ফোর্কাস্তকী অনীশুবা তাঙকক্কী শরুক অমা ওইনা অপদেত তৌরবা ফোর্কাস্তশিং পুতোরক্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি।


    দা. রাজীবন্না “ পেসিফিক মহাসাগরদা ন্যুত্রেল এল নিনো সাওদর্ন ওসিলেসন (ই.এন.এস.ও)গী ফিভম লৈ অমদি ইন্দিয়ন মহাসাগরদা ন্যুত্রেল ইন্দিয়ন ওসিন দাইপোলদা (আই.ও.দি.)গী ফিভম ফংবা ঙম্মী। ঈশিং-নুংশিৎকী মোদেলগী ফোর্কাস্ত খরনা মোন্সুনগী ঋতুগী মতমদা অদুম পন্দুনা লৈবগী ওইথোকপা লৈ ” হায়না থীল্লদুনা খঙহনখি । সি সর্ফেস তেম্পরেচর (এস.এস.তি.)গী ফিভম্না পেসিফিক অমসুং ভারত মহাসাগরদা লৈববু ভারতকী মোন্সুন্দা অকনবা শাথেং লৈবা হায়নৈ, আই.এম.দি. অসি সমুদ্রগী লৈমায়গী ফিভমনা পেসিফিক অমদি ভারত মহাসাগরদা লৈববু কুপ্না য়েংশিল্লি, ” হায়না মহাক্না মখা তাখি।


    দা. রাজীবন্না ময়ায়থংবা পেসিফিক মহাসাগরদা, লা নিনা নত্ত্রগা সমুদ্রগী লৈমায়গী অইং-অশাদগী হেন্না ইংথবা অসি ভারত্তা হেন্না ফগৎপা নোংজু অমদি ইংথবা নিংথমথা অসি ভারত্তা অখন্ননা হেন্না ফগৎপা মোন্সুনগী নোংজু অমদি হেন্না ইংবা নিংথমথা ওইবা মতমদা এল নিনো অসিনা চান্নবা চাংগী নোংজুগীনি।


    লৈবাক অসিগী লৌউ-শিংউগী শেন্মীৎলোন্দা মখা পোনবা খা-নোচুপকী মোন্সুনগী কুম্না মেনখৎলি, অহানবদা জুনগী অহানবা শরুক্তা কেরলাগী খা-থংবা মতোন্দা তত্তনা য়ৈ অমসুং সেপ্তেম্বরদা রাজস্থান্দগী মনিং হন্দুনা লাকই।


    মোন্সুন অসি জুন ১ দা কেরলাগী থিরুবনন্থপুরমদা য়ৈরবা য়াই। মহারাস্ত্র, গুজরাত, মধ্য প্রদেশ, ছতিশগর, তেলঙ্গনা, অন্ধ্র প্রদেশ, ও রি শা, ঝারখন্দ, বিহার অমদি উত্তর প্রদেশকী অতৈ শরুকশিংদা মোন্সুন অসি হান্নগী লৈবা তাংদগী নুমীৎ ৩-৭ থেংথবা য়াই।


    অদুম ওইনমক, ভারতকী খম থেংবা অৱাং-নোচুপ্তা, জুলাই ১৫গী লৈরিবা তাংগা চাংদম্নবদা মোন্সুন অসি খজিক্তং ঙন্না জুলাই ৮ দা য়ৌরক্লবা য়াই।


    মোন্সুন অসি ওক্তোবর ১৫ দা খা-ভারত্তা অমুক হন্না লাক্লবা য়াবগী ওইথোকপা লৈ।


    মখাদা পীরিবশিং অসি মরীক চুম্বশিংনিঃ


    ২০২০ খা-নোংচুপ মোন্সুন নোংজুগী ফোর্কাস্তকী শমজিনবা ৱারোল

     1. লৈবাক পুম্বগী ওইনা খানোংপাক থংবা মোন্সুন ঋতুগী (জুনদগী সেপ্তেম্বরফাওবগী)নোংজু অসি চাং চানা (৯৬-১০৪%)তারবা য়ারি।
     2. মশিংগী ওইবদা, মোন্সুন ঋতুগী (জুনদগী সেপ্তেম্বরফাওবগী) নোংজু অসি লোং পেরদ এভেরেজ (এল.পি.এ.) অসি ± ৫%গী মোদেল ইররগা লোয়ননা ১০০% ওইগদৌরি। লৈবাকসিগী ওইবা ১৯৬১-২০১০গী মতমগী ওইনা ঋতুগী নোংগী এল.পি.এ. অসি সে.মি.৮৮ নি।
     3. ন্যুত্রেল এল নিনো সাওদর্ন ওসিলেসন(ই.এন.এস.ও.)গী ফীভম অসি পেসিফিক মহাসাগরদা লৈ অমসুং ন্যুত্রেল ইন্দিয়ন ওসিন দাইপোল(আই.ও.দি.)গী ফীভম্না ইন্দিয়ন ওসিনদা লৈ। অইং-অশাগী মোদেল তাক্নবা ফোর্কাস্তশিংনা মোন্সুনগী ঋতুদা মসিগী ফিভমশিং অসিনা লৈরবা য়াই হায়না তাক্লি। অদুম ওইনমক, অতৈ অইং-অশাগী মোদেল খরনা ঋতুজাগী অনীশুবা তঙ্খায়দা অসোনবা লা নিনাগী ফিভম অসি পেসিফিক মহাসাগরদা লৈবগী ওইথোকপা লৈ হায়না তাকই।

    সি সর্পেস তেম্পরেচর(এস.এস.তি.)না পেসিফিক অমদি দিন্দ মহাসাগরদা ভারতকী মোন্সুন্দা অকনবা সাফু লৈ হায়না খঙনৈ, আই.এম.দি.না সমুদ্রগী লৈমায়গী ইভোলুসন অসি পেসিফিক মহাসাগর অমদি হিন্দ মহাসাগরশিংদা চেকশিন্না য়েংশিল্লি।


    আই.এম.দি.না ২০২০গী মেগী অরোইবা চয়োল / জুনগী অহানবা চয়োলদা অনীশুবা তাঙ্কক্কী ফোর্কাস্তকী শরুক অমা ওইনা অপদেত তৌরবা ফোর্কাস্ত পুথোক্লগনি। অপদেত তৌরবা ফোর্কাস্তকা লোয়ননা ভারতকী পাক্লবা জিওগ্রাফিকেল রিজনগী থাগী(জুলাই অমসুং অগস্ত)নোজুগী ওইবা লৈবাকসিগী অপুনবগী ওইনা তোঙানবা ফোর্কাস্ত পুথোক্লগনি।

      * বেকগ্রাওন্দ

    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত(আই.এম.দি.)না লৈবাকসিগী অপুনবা অমা ওইনা তাঙ্কক অনীদা খা-নোংচুপকী মোন্সুনগী ঋতু(জুনদগী সেপ্তেম্বরফাওবগী)ওপরেস্নেল ফোর্কাস্ত পুথোক্লে। অহানবা তাঙ্কক্কী ফোর্কাস্ত অসি এপ্রীলদা পুথোকখি অমসুং অনীশুবা তাঙ্কক্কী ফোর্কাস্ত অসিনা মে / জুনদা পুথোকখি। মসিগী ফোর্কাস্তশিং অসি মশাগী ওইনা থীজিন-খোৎচিনবা তৌবশিংনা তৌবা থবকশিং লুনা য়েংশিল্লবা অমদি ফগৎহল্লবা আর্তকী স্তেত স্তেতিস্তিকেল এঞ্জেম্বল ফোরকাস্তিং সিস্তেম(এস.ই.এফ.এস.)শিজিন্নদুনা শেম্বনি। ২০১২দগী, আই.এম.দি.নসু মোন্সুন মিসনগী মখাদা চাং য়েংবগী মওংগী ফোর্কাস্তশিং পুথোক্নবা শেমগৎপা দাইনামিকেল গ্লোবেল ফোরকাস্তিং সিস্তেম(সি.এফ.এস.) মোদেল শিজিন্নরি। মসিগী মরমসিনা, মোন্সুন মিসন সি.এফ.এস.(এম.এস.সিএফ.এস.)মোদেলগী খ্বাইদগী নৌবা ভর্জন অসি জনুৱারী ২০১৭দা ক্লাইমেত রিসর্স অমসুং সর্বিসেস, আই.এম.দি.), পুনেগী ওফিসতা খুৎলাই ওইনা শিজিন্নখি।


    এস.ই.এফ.এস. মোদেলনা মখাদা পীরিবা প্রেদিকেতর ৫ অসি মার্চফাওবগী দেতা অপদেত তৌবদা শিজিন্নৈ।


    নম্বর প্রেদিকেতর মতম


    ১. নোংপোক অত্লান্তিক অমদি নোংপোক পেসিফিক্কী মরক্কী সি দিসেম্বর + জনুৱারী


    সর্ফেস তেম্পরেচর(এস.এস.তি.)


    ২ ইক্বেতোরিএল সাউথ ইন্দিয়ন ওসিন এস.এস.তি. ফেব্রুৱারী


    ৩ ইস্ত এসিয়া মীন সি লেভেল প্রেস র ফেব্রুৱারী + মার্চ


    ৪ য়ুরোপকী অ ৱাং-নোংচুপ থংবা লেন্দ সর্ফেস এয়র তেম্পরেচর জানুৱারী


    ৫ ইক্বেতোরিএল পেসিফিক ৱার্ম ৱাতর ফেব্রুৱারী + মার্চ

      * লৈবাকসিগী মপুম ওইনা ২০২০গী ওইনা খা-নোংচুপ মোন্সুন ঋতু ( জুনদগী সেপ্তেম্বরফাওবা)গী ফোর্কাস্ত।
      * মোন্সুন মিসন কপল ফোরকাস্তিং সিস্তেম ( এম.এম.সি.এফ.এস.)তা য়ুম্ফম ওইবা ফোর্কাস্ত।

    ২০২০গী ওইনা খা-নোংচুপ মোন্সুন ঋতু নোংজুগী নুংশিৎ-নুংশাগী ওইবা অমদি মার্চ ২০২০গী মতমগী মহাসাগরগী ওইবা অহৌবগী ফীভম ওইহন্নবা খা-নোংচুপ মোন্সুন ঋতু শিজিন্নখি। ফোর্কাস্ত অদু খন্নগদবা লোয়না খন্নরবা মীহু ৎ ৫১গী চাংচত্তা কম্প্যুত তৌখি। এম.এম.সি.এফ.এস.তা য়ুম্ফম ওইবা ফোর্কাস্তনা হায় মদুদি ২০২০ মোন্সুন নোংজুগী চাং অসি মসাগী চাংগীদগী হেনবা(এল.পি.এ.দগী ১০৪ % হেন্না ৱাংনা চুবা য়াবগী (৭০ % ) ওইথোকপা লৈ।

      * ওপরেস্নেল স্তেতিস্তিকেল এন্সেম্বল ফোরকাস্তিং সিস্তেমদা য়ুম্ফম ওইদুনা।
      * মশিংগী ওইনা, ± ৫ % মোদেল ইরর অমগা লোয়ননা লোং পেরদ এভরেজ (এল.পি.এ.)গী ১০০ % ওইবগী মওংদা লৈ। লৈবাক অসিগী ওইনা ১৯৬১-২০২০গী মতমগী পুল্লপকী ওইনা ঋতুগী নোংজুগী অসি সে.মি.৮৮ নি।

    (আ) লৈবাক অসিদা পুল্লপকী ওইনা ঋতুগী ওইবা (জুনদগী সেপ্তেম্বরফাওবা) নোংজুগী ওইথোকপা য়াবা ফোর্কাস্তশিংগী কাংলুপ ৫ মখাদা পীরি :


    কেতেগোরী নোংজুগী চাং ( এল.পি.এ.গী %) ওইথোকপা য়াবা ফোর্কাস্ত (%) অইং-অশাগী ওইথোকপা য়াবা (%)


    মতীক চান্নদবা < ৯০ ৯ ১৬


    চাং চাবদগী হন্থব া ৯০ - ৯৬ ২০ ১৭


    চাং চারবা ৯৬ - ১০৪ ৪১ ৩৩


    চাং চাবগী মথক্তা ১০৪ - ১১০ ২১ ১৬


    হেন্দেকপা শরুক > ১১০ ৯ ১৭


    স্তেতিস্তিকেল মোদেলনা ২০২০গী মোন্সুনগী নোংজু অসি মতীক চাবা চাং (এল.পি.এ.গী ৯৬ - ১০৪ %) দা চুরকপা য়াবগী চাং ৱাংনা ওইথোকপা লৈ।

      * সি সর্ফেস তেম্পরেচর ( এস.এস.তি. ) গী ফীভম্না ইক্বেতোরিএল পেসিফিক & হিন্দ মহাসাগরদা লৈ।

    হৌজিক্কী ওইনা, এল.নিনো সাওদর্ন ওসিলেসন(ই.এন.এস.ও.)ন্যুত্রেলনা পেসিফিক মহাসাগরদা লৈ। গ্লোবেল ক্লাইমেত মোদেল খরদগী খ্বাইদগী নৌবা ফোর্কাস্তশিংনা ন্যুত্রেল এ.এন.এস.ও. অসি মোন্সুন ঋতুদা লৈরবা য়াই। অদুম ওইনমক, এম.এম.সি.এফ.এস. য়াওনা গ্লোবেল ক্লাইমেত মোদেল পেসিফিক মহাসাগরদা অশোনবা লানিনা হৌগৎলকপা য়ানা লৈ। মসি পনবা য়াই মদুদি বসন্তগী মমাংদা অমদি বসন্তগী মতমদা হান্না ঋতুগী মতাংদা খঙদোক্নবা গ্লোবেল ক্লাইমেত মোদেল অসি বস্নত অনম্বনা য়েন্নিংগী অপনবনা মরম ওইরগা বসন্ত অসি অকক্ননা লেপথোকপা ঙমদে।


    হৌজিক, ন্যুত্রেল ইন্দিয়ন ওসিন দাইপোল(আই.ও.দি.)গী ফীভম্না হিন্দ মহাসাগরদা লৈ। এম.এম.সি.এফ.এস.তগী খ্বাইদগী অনৌবা ফোর্কাস্ত অমদি গ্লোবেল মোদেল পুন্না ন্যুত্রেল আই.ও.দি.না ঋতুগী মতমদা পন্দুনা লৈগনি হায়না তাকই।


    ওন্সেত / প্রোগ্রেশকী চাংনাইবা তাংশিং অমসুং ভারত্তা খা-নোংচুপ মোন্সুন হঞ্জিল্লকপা


    ১৯০১-১৯৪০গী মতমগী স্তেসন (স্তেসন ১৪৯) খরগী রেকোর্দ খরদা য়ুম্ফম ওইবা হৌজিক্কী চাংগী ওইবা মোন্সুন ওন্সেত অমদি হঞ্জিল্লকপগী তাংশিং।


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)না খ্বাইদগী নৌবা দেতাদা য়েংঙগা চুম্নগী ওইবা ওন্সেত অমসুং হঞ্জিল্লকপগী তাংশিং হন্না য়েংশিনখ্রে। ওন্সেতকী তাংশিং অসি ১৯৬১-২০১৯গী মতমগীদা অমদি চুম্নগী ওইবা তাংশিংদা য়ুম্ফম ওইরগা অমদি হঞ্জিল্লকপগী চুম্নগী ওইবা তাংশিং অদু ১৯৭১-২০১৯গী দেতাদা য়ুম্ফম ওইরগা হন্না য়েংশিনখিবনি।


    আই.এম.দি.না নুতীগী ওইবা গ্রীদ(১ o x১ o )কী নোংজুগী দেতা সেত্তা য়ুম্ফম ওইরগা লৈবাক পুম্বগী ওইনা মোন্সুন ওন্সেতকী মতাংদা হায়ননবা অনৌবা ওবজেক্তিব ক্রাইতেরিয়া অমা দিজাইন তৌখ্রে। মোন্সুন ওন্সেত/প্রোগ্রেশকী তাংশিং লেপ্পদা সিজিন্নরিবা অনৌবা ওবজেক্তিব ক্রাইতেরিয়া অসি আই.এম.দি.গী ওপরেস্নেল ওন্সেত তাংশিং নক্না তৌনবা দিজাইন তৌখিবনি। অদুম ওইনমক, হঞ্জিল্লকপগী অনৌবা তাংশিং অসি ১৯৭১-২০১৯গী মতমদা আই.এম.দি. হঞ্জিল্লকপগী তাংশিং শিজিন্নদুনা লেপথোক্তুনা


    কেরলাগী মোন্সুন ওন্সেত অসি অদুম মান্ননা লৈ, হায়বদি জুন ১দা। অদুম ওইনমক মহারাস্ত্র, গুজরাত, মধ্য প্রদেশ, ছতিসগর, তেলঙ্গনা, অন্দ্র প্রদেশ, ওরিশা, ঝারখন্দ, বিহার অমসুং উত্তর প্রদেশকী শরুক খরগীগুম্বা স্তেত খরগী অনৌবা মোন্সুনগী চাউশিল্লকপা তাংশিং অসি লৈরিবা চাংগী ওইবা তাংশিংগা চাংদম্নবদা নুমীৎ ৩-৭ ফাওবা থেংথৈ। অদুম ওইনমক, ইন্দিয়াগী খম-থেংবা অৱাং-নোংচুপ্তা, মোন্সুন অসি লৈরিবা তাং জুলাই ১৫ গা চাংদম্নবদা খজিক্তং ঙন্না জুলাই ৮ দা য়ৌরকই। অদুম ওইমক মোন্সুন হঞ্জিল্লকপগী তাংশিংদা পাক্তক্ননা অহোংবা লৈ, মরু ওইনা অৱাং-নোংচুপ অমদি ময়ায়থংবা ভারত্তা। অৱাং-নোংচুপ্তগী মোন্সুন হঞ্জিল্লকপা অসি লৈরিবা তাংসিংদগী নুমীৎ ৭-১৪ থেংথৈ। খা-ভারত্তদি অরোইবা ওইনা হঞ্জিল্লকপগী তাংদা অহোংবা অমত্তা লৈতে, হায়বদি ওক্তোবর ১৫।


    মসিগী অনৌবা তাংশিং অসি এগ্রীকলচর, ৱাতর অমসুং মেনেজমেন্তনচিংবদা তৌবশিংসিগা মরি লৈনৈ।


    
     অনৌবা অমসুং অরিবা ওনসেত অমদি হঞ্জিল্লকপগী তাংশিং ফিগর ১দা উৎলি। 


    তেবল -১না ভারতকী অনৌবা সহর খরদা অনৌবা অমসুং অরিবা ওনসেত অমদি হঞ্জিল্লকপগী তাং উৎলি। মসিগী অনৌবা তাংশিং অসি শিজিন্নদুনা জুন ১, ২০২০ দগী আই.এম.দি. হৌরগনি। আই.এম.দি.না য়াম্না মরীক চুম্বা রিপোর্ত অমা মে ১৫, ২০২০দা পুথোক্লগনি।


    অনৌবা অমদি চাং চাবা মোন্সুন ওনসেত / প্রোগ্রেসকী অনৌবা তাংশিং


    শক্তমঃ১(অ) য়াওরিবা মোন্সুনগী তাংশিং (বিন্দু অঙাংবনা হকপা) ১৯৬১-২০১৯দা য়ুম্ফম ওইবা মতমগীদমক্তা লৈবাকসিদা অনৌবা মোন্সুন ওন্সেত/প্রোগ্রেসকী অনৌবা (অমুবা মপং) চাংদা লৈবা তাংশিং উৎপা মেপ।


    চাং চাবা মোন্সুন হঞ্জিল্লকপগী হৌজিক লৈরিবা অমদি অনৌবা তাংশিং




  
  
  
                                                                                                                                                                               
ফিগর.১(আ) য়াওরিবা মোন্সুনগী তাংশিং(বিন্দু অঙাংবনা হকপা) ১৯৭১-২০১৯ দা য়ুম্ফম ওইবা মতমগীদমক্তা লৈবাকসিদা অনৌবা মোন্সুন হঞ্জিল্লকপগী অনৌবা (অমুবা মপং) চাংদা লৈবা তাংশিং উৎপা মেপ।
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               

    তেবল -১: চাংগী ওইবা মোন্সুন হৌবা (১৯৬১-২০১৯)অসি লৈবাক অসিগী মরুওইবা সহর খরদদি চৎনবা দেতাদা য়েংলগা অনৌবা চাং ওন্ননবা অমদি থুপচিনখিবগী(১৯৭১-২০১৯)তাংদা য়ুম্ফম ওই।

                                                                                                                
সি.নং.       স্তেসন মমিং                নোর্মেল মোন্সুন ওনেসেত/প্রোগ্রেশকী তাং  নোর্মেল মোন্সুন ৱিথদ্রোৱেলগী তাং
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
অনৌবা        লৈরিবা                     অনৌবা                                   লৈরিবা                          
                                                                                                                
                                                                                                                
(১৯৬১-২০১৯)  (১৯০১-১৯৪০)                (১৯৭১-২০১৯)                             (১৯০১-১৯৪০)                     
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                                              
১            থিরুবনন্থপুরম, কেরলা       জুন ১                                   ০জুন ১                            *              *            
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২            চেন্নই, তমিলনাদু           জুন ৪                                   ০জুন ১                            *              *            
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩            উদুপী, কর্নাতকা            ০জুন ৪                                  ০জুন ৫                            *              *            
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪            পঞ্জিম, গোৱা               জুন ৭                                   জুন ৭                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১০   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫            গঙ্গাৱতী, কর্নাতকা         জুন ৬                                   ০জুন ৫                            ওক্তোবর ১৫     *            
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
6            ওঙ্গোলে, অন্ধ্র প্রদেশ     জুন ৮                                   ০জুন ৪                            *              *            
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
7            হাইদরাবাদ                  জুন ৮                                   জুন ৭                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
8            মচিলিপত্নম, অন্ধ্র প্রদেশ  জুন ১৩                                  ০জুন ৫                            *              *            
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
9            কোলহাপুর, মহারাস্ত্র       জুন ৯                                   জুন ৯                             ওক্তোবর ১১     ওক্তোবর ১    
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১০           সতারা, মহারাস্ত্র          জুন ১০                                  জুন ৯                             ওক্তোবর ৯      সেপ্তেম্বর ৩০
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১১           পুনে, মহারাস্ত্র           জুন ১০                                  জুন ৯                             ওক্তোবর ১১     ০ওক্তোবর ৬   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১২           জগদলপুর, ছত্তিসগর          জুন ১৩                                  জুন ৯                             ওক্তোবর ১৩     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১৩           বিজাগ, অন্ধ্র প্রদেশ       জুন ১                                   জুন ৯                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১৪           মুম্বই, মহারাস্ত্র         জুন ১                                   জুন ১০                            ওক্তোবর ৮      সেপ্তেম্বর ২৯
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১৫           অhmednঅgঅr, মহারাস্ত্র     জুন ২                                   জুন ১০                            ওক্তোবর ৮      সেপ্তেম্বর ২৯
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১6           কতক, ওরিশা                 জুন ২                                   জুন ১                             ওক্তোবর ১২     ওক্তোবর ১৩   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১7           পুরী, ওরিশা                জুন ১৩                                  জুন ২                             ওক্তোবর ১২     ওক্তোবর ১৩   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১8           সুরত, গুজরাত               জুন ১৯                                  জুন ১৩                            ওক্তোবর ২      সেপ্তেম্বর ২৫
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
১9           জলগাৱ, মহারাস্ত্র          জুন ১৮                                  জুন ১৩                            ওক্তোবর ৬      সেপ্তেম্বর ২৭
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২০           নাগপুর, মহারাস্ত্র         জুন ৫                                   জুন ১৩                            ওক্তোবর ৬      ওক্তোবর ৬    
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২১           রাইপুর, ছত্তিসগর           জুন ১৫                                  জুন ১৩                            ওক্তোবর ৯      ওক্তোবর ১০   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২২           অহমদবাদ                    ২জুন ১                                  জুন ৪                             সেপ্তেম্বর ৩০  সেপ্তেম্বর ২২
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২৩           খান্দৱা, মধ্য প্রদেশ       জুন ২০                                  জুন ৪                             ওক্তোবর ৩      সেপ্তেম্বর ২৫
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২৪           বিলাসপুর, ছত্তিসগর         জুন ১৬                                  জুন ৪                             ওক্তোবর ৭      ওক্তোবর ৭    
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২৫           জমশেদপুর, ঝারখন্দ          জুন ৪                                   জুন ২                             ওক্তোবর ১০     ওক্তোবর ১২   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২6           কোলকতা নোচুপ বেঙ্গল        জুন ১                                   জুন ১০                            ওক্তোবর ১২     ওক্তোবর ১৪   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২7           আইজোল, মিজোরাম             জুন ৫                                   জুন ১                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২8           ভুজ, গুজরাত                জুন ৩০                                  জুন ২১                            সেপ্তেম্বর ২৬  সেপ্তেম্বর ১৫
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
২9           সুরেন্দ্রনগর, গুজরাত       জুন ২৬                                  জুন ১৫                            সেপ্তেম্বর ২৭  সেপ্তেম্বর ২০
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩০           ভোপাল, মধ্য প্রদেশ         জুন ২                                   জুন ১৫                            সেপ্তেম্বর ৩০  সেপ্তেম্বর ২০
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩১           বনারস, উত্তর প্রদেশ        জুন ২০                                  জুন ১৫                            ওক্তোবর ৫      ওক্তোবর ৬    
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩২           অগর্তলা, ত্রিপুরা          জুন ৪                                   জুন ১                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩৩           শিলোং                      জুন ৫                                   জুন ১                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩৪           ইম্ফাল, মনিপুর             জুন ৫                                   জুন ১                             ওক্তোবর ১৫     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩৫           গয়া, বিহার                 জুন ১৬                                  জুন ২                             ওক্তোবর ৮      ওক্তোবর ১২   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩6           সিলিগুরী, নোচুপ বেঙ্গল     জুন ৮                                   জুন ৯                             ওক্তোবর ১২     ওক্তোবর ১৪   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩7           ত্রিপুরা                   জুন ৪                                   জুন ২                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৪   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩8           গুৱাহতী, অসম               জুন ৪                                   জুন ২                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৩9           দিমাপুর,নাগালেন্দ          জুন ৪                                   জুন ২                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৫   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪০           অজমের, রাজস্থান            জুলাই ১                                 জুন ২৩                            সেপ্তেম্বর ২১  সেপ্তেম্বর ১২
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪১           ধোলপুর, রাজস্থান           জুন ২৮                                  জুন ২০                            সেপ্তেম্বর ২৯  সেপ্তেম্বর ২৫
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪২           লখনৌ                       জুন ২৩                                  জুন ২০                            ওক্তোবর ৩      সেপ্তেম্বর ৩০
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪৩           অজমগর, উত্তর প্রদেশ        জুন ২০                                  জুন ১৭                            ওক্তোবর ৪      ওক্তোবর ৫    
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪৪           ছপ্রা, বিহার               জুন ১৮                                  জুন ১৩                            ওক্তোবর ৬      ওক্তোবর ১০   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪৫           গেংতোক, সিক্কিম            জুন ১০                                  জুন ১০                            ওক্তোবর ৯      ওক্তোবর ১৪   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪6           জলপাইগুরী, নোংচুপ বেঙ্গল   জুন ৭                                   জুন ৯                             ওক্তোবর ১২     ওক্তোবর ১৪   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪7           তেজপুর, অসম                জুন ৫                                   ৩-জুন                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৪   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪8           জৈসলমার, রাজস্থান          জুলাই ৮                                 জুলাই ১৫                          সেপ্তেম্বর ১৭  সেপ্তেম্বর ১ 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৪9           জয়পুর, রাজস্থান            জুলাই ১                                 জুন ২৩                            সেপ্তেম্বর ২২  সেপ্তেম্বর ১২
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫০           আগ্রা, উত্তর প্রদেশ        ৩০-জুন                                  ২৩-জুন                            সেপ্তেম্বর ১৪  সেপ্তেম্বর ২২
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫১           ইতানগর, অরুনাচল প্রদেশ     জুন ৫                                   জুন ৪                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৪   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫২           দিবুগর, অসম                জুন ৪                                   জুন ৩                             ওক্তোবর ১৪     ওক্তোবর ১৪   
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫৩           বিকানের রাজস্থান           জুলাই ৫                                 জুলাই ১৩                          সেপ্তেম্বর ১৭  সেপ্তেম্বর ১ 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫৪           চুরু, রাজস্থান             জুলাই ৪                                 জুলাই ৬                           সেপ্তেম্বর ১৯  সেপ্তেম্বর ১০
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫৫           সোনেপত, হরিয়ানা            জুন ৩০                                  জুন ৩০                            সেপ্তেম্বর ২৩  সেপ্তেম্বর ১৫
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫6           ন্যু দিল্লী                জুন ২৭                                  জুন ২৩                            সেপ্তেম্বর ২৫  সেপ্তেম্বর ২২
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫7           ভিৱানী, হরিয়ানা            জুলাই ৩                                 জুলাই ৬                           সেপ্তেম্বর ২১  সেপ্তেম্বর ১২
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫8           পিথোরাগ্রহ উত্তরাখন্দ      জুন ২০                                  জুন ২১                            সেপ্তেম্বর ২৮  সেপ্তেম্বর ২৭
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
৫9           শিমলা, হিমাচল প্রদেশ       জুনল ২৪                                 জুন ২৩                            সেপ্তেম্বর ২৪  সেপ্তেম্বর ২২
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
6০           জলন্ধর, পঞ্জাব             জুন ২৮                                  জুলাই ১৩                          সেপ্তেম্বর ২১  সেপ্তেম্বর ১০
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
6১           চাঁন্দিগর                  ২6-জুন                                  জুলাই ১                           ২২-সেপ্তেম্বর  সেপ্তেম্বর ২২
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
6২           জম্মু                      জুন ২৮                                  জুলাই ১৩                          সেপ্তেম্বর ২১  সেপ্তেম্বর ২০
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
6৩           শৃগর-ক্যোনোন লম্বী, লদাখ   জুন ২২                                  জুন ২২                            সেপ্তেম্বর ২৪  সেপ্তেম্বর ৩০
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
6৪           লদাখ, লদাখ                 জুন ২৩                                  জুন ২৬                            সেপ্তেম্বর ২৩  সেপ্তেম্বর ২৯
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              

    *খা নোংচুপকী মফমদুদগী অমদি অৱাং নোংপোক্কী মোন্সুন্দগী হন্না হৌরকই।

    
    
    (Release ID: 1615861) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
*