      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      ভারতকী ওইবা হোলসেল মমলগী ইন্দেক্স মশিং (বেজঃ ২০১১-১২=১০০) ২০২০গী মার্চ থাগী হঙ্গৎনা য়েংবা
      Posted On: 15 APR 2020 12:25PM by PIB Imphal


    ২০২০গী মার্চ থাগী ‘পোত চৈ খুদিংমক্কী’ (বেজঃ ২০১১-১২=১০০)হোলসেলগী মমলগী ওইবা ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১২২.২ (প্রোবিজনেল)দগী ০.৯০% হন্থদুনা ১২১.১ (প্রোবিজনেল) ওইরে।


    ইনফ্লেসন


    মমাং চহীগী মান্নবা থাদা ওইখিবা অদুগী মতুং ইন্না থাগী দবল্যু.পি.আই.দা য়ুম্ফম ওইবা চহীগী ইনফ্লেসনগী চাং অসি মমাং থাদা ওইবা ২.২৬%কা (প্রোবিজনেল) চাংদম্নবদা ২০২০গী মার্চ থাদা (২০১৯গী মার্চকী মথক্তা) ১.০০%তা (প্রোবিজনেল) লৈরে। মমাং চহীগী মান্নবা মতম অসিদা ওইখিবা বিলদ অপ ইনফ্লেসন রেৎ ৩.১০% ওইখিবা অদুগা চাংদম্নবদা হন্দক্কী শেনবা চহীগী ওইনা বিলদ অপ ইনফ্লেসন রেৎ অসি হৌজিক ফাওবদা ১.০০% ওইরে।


    মরু ওইবা পোৎ চৈশিং/পোৎ চৈ কাংলুপশিংগী ইনফ্লেসন অসি এন্নেক্স-১ অমসুং এন্নেক্স-২না তাকই। তোঙান তোঙানবা পোৎ চৈ কাংলুপশিংগী ইন্দেক্সকী লেংথোক লেংশিন তৌবা অসি মখাদা শম্লপনা পীরি-


    মরু ওইবা আর্তিকলশিং ( অরুম্বা ২২.৬২%)


    মসিগী মরু ওইবা কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৪৩.১ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ২.৫% হন্থদুনা ১৩৯.৫ (প্রোবিজনেল) ওইরে। থা অসিগী মনুংদা অহোংবা উবা ফংবা পোৎ চৈশিং অমসুং মসিগী কাংলুপশিং অসি মখাদা পীরিঃ


    য়েরুম (১৭%), পোলত্রি য়েন (৯%), চা (৭%), ঙা-শমুদ্রগী, চুজাক অমসুং মনা-মশিং (অমমমদা ৫%), জোৱার (৪%), বাজ্রা অমসুং গেহু (অমমমদা ৩%), গ্রাম, ফৌ, ক্বা মনা অমসুং উরাদ (অমমমদা ২%) অমসুং ঙা-অয়োকপা, অর্হর, ওকশা, মাসুর অমসুং হামেংগী শা (অমমমদা ১%)গী মমল হন্থবগী মরম ওইদুনা ‘চিঞ্জাক’ কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৫৪.৯ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ২.১% হন্থদুনা থা অসিগী ওইনা ১৫১.৬ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং শন-শা অমসুং ইরোই শা (৮%), মুং অমসুং হৱাই থরাক/চৱাই (অমমমদা ৪%) অমসুং রাগী অমসুং শঙ্গোম (অমমমদা ১%)গী মমলদি হেনগৎলি।


    ফ্লোরিকলচর (৩০%), সাফ্লোৱর (কর্দি সিদ) (১২%), সোয়াবিন অমসুং গোর মরু (অমমমদা ৮%), নুমিৎলৈ (৭%), অহিংবা রবর (৪%), লিন্সিদ, কোইর ফাইবর, রেপ অমসুং হঙ্গাম মরু অমসুং হাইদ (অহিংবা) (অমমমদা ২%) অমসুং নিগের মরু, কোপ্রা (য়ুবি), লিমোন অহিংবা অমসুং কেস্তর মরু (অমমমদা ১%)গী মমল হন্থবগী মরম ওইদুনা ‘চিঞ্জাক নত্তবা’ কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৩১.৬ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ৪.২% হন্থদুনা থা অসিগী ওইনা ১২৬.১ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং লশিং মরু (৬%), লৈবাক হৱাই মরু (৫%), উনশা (অহিংবা) (৩%) অমসুং ইন্দস্ত্রীগী উ, অহিংবা সিল্ক, ফোদ্দর অমসুং জিঞ্জেল্লি মরু (সেসামম) (অমমমদা ১%)গী মমলদি হেনগৎলি।


    মেঙ্গানিজ (১৫%), কোপ্পর কন্সেন্ত্রেত (৭%) অমসুং ফোস্ফোরাইত (৬%)কী মমল হেনগৎপনা মরম ওইদুনা ‘মিনরেল’ কাংলুপকী ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইখিবা ১৪৭.৬ (প্রোবিজনেল)তগী ৪.২% হেনগত্তুনা ১৫৩.৮ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং ক্রোমাইত (৩%), শুনু (২%) অমসুং বোক্সাইত, জিঙ্ক কনসেন্ত্রেত অমসুং লীদ কন্সেন্ত্রেত (অমমমদা ১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    শুংদোক্ত্রিবা পেত্রোলগী মমল মমল (৯%) তাথবা মরম্না মমাং থাদা ওইবা ‘শুংদোক্ত্রিবা পেত্রোল অমসুং নেচরেল গ্যাস্কী’ ইন্দেক্স অসি ৮৭.০ (প্রোবিজনেল) ওইবদগী ৬.৬% তাথদুনা ৮১.৩ (প্রোবিজনেল) ওইরে।


    ফ্যুএল অমসুং পাৱর (অরুম্বা ১৩.১৫%)


    মসিগী মরু ওইবা অচৌবা কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১০৩.৯ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ৩.১% হন্থদুনা ১০০.৭ (প্রোবিজনেল) ওইরে। থা অসিগী মনুংদা অহোংবা উবা ফংবা পোৎ চৈশিং অমসুং মসিগী কাংলুপশিং অসি মখাদা পীরিঃ


    এ.তি.এফ. (১৯%), নাপথা (১৩%), ঐচ.এস.দি. অমসুং কেরোসিন (অমমমদা ৫%), পেত্রোল অমসুং ফর্নেস থাও (অমমমদা ৪%) অমসুং এল.পি.জি. (৩%)গী মমল হন্থবগী মরম ওইদুনা ‘মিনরেল থাও’ কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ৯২.৪ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ৫.৬% হন্থদুনা থা অসিগী ওইনা ৮৭.২ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং পেত্রোলিয়ম কোক্কী (৭%) মমলদি হেনগৎলি।


    শেম শাবা লোইরবা পোত্থোকশিং (অরুম্বা ৬৪.২৩%)


    মসিগী মরু ওইবা অচৌবা কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৮.৭ অদুদগী অদুমক তাদনা লৈরি। থা অসিগী মনুংদা অহোংবা উবা ফংবা পোৎ চৈশিং অমসুং মসিগী কাংলুপশিং অসি মখাদা পীরিঃ


    শেম শাবা লোইরবা পোত্থোকশিং অসিগী ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৩৬.৭ অদুদগী অদুমক তাদনা লৈরি। হন্থবা পোৎলমশিং অদুদি ব্রান এক্সত্রেক (৯%), চেংগী ব্রান থাও (৩%), লশিং মরুগী থাওগী কেক (২%) অমসুং গুর, রেপ্সিদ থগাও, গ্রাম মকুপ (বেসন), খোইহি, শেমদোক্লবা য়েন/ঙানু – অতেকপা/ফমথহল্লবা, পালম থাও, মোইদা, গোলা অমসুং মান্নবা শা-শনগী মচিঞ্জাক, নুমিৎলৈগী থাও, মনা-মশীঙ্গি চনাং, চেঙ্গি পোত্থোক অমসুং লশিং মরুগী থাও (অমমমদা ১%) নি। তৌইগুম্বশুং মোলসশিং (৬%), চিকোরি য়াওবা কোফি মকুপ (৪%), মরু মরাং (য়ানশিন্নরবা মরু মরাং য়াওনা) (৩%), লৈবাক হৱাইগী থাও, ফমথহল্লবা/কৌতাদা হাপ্পা/প্রোসেস তৌরবা ঙা অমসুং হঙ্গাম মরুগী থাগী কেক (অমমমদা ২%) অমসুং শেমদোক শাদোক্লবা চা, বনস্পতি হঙ্গাম থাও, বাগাজ, সুজি (রৱা), চিনিগী কনফেক্সনরি, বাস্মতি নত্তবা চেং, কোর্ন ফ্লেক অমসুং আইস ক্রীম (অমমমদা ১%)গী মমলদি হেনগৎলি।


    অতোপ্পা হিদাক মনাগী পোত্থোকশিঙ্গি মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘হিদাক মনাগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৫৪.২ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.৪% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১৫৪.৮ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং চুরুপকী (১%) মমলদি হন্থরকই।


    অরোনবা অমসুং ক্রোচেতেদ ফেব্রিকশিঙ্গি পোত্থোক পুথোকপগী মমল (১%) নেম্বগী মরম ওইদুনা ‘তেক্সতাইলগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৬.৭ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.১% হন্থদুনা থা অসিগী ওইনা ১১৬.৬ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং বিস্কোস য়ার্নগী (২%) মমলদি হেনগৎলি।


    শা মতুগী শেৎ চানবা নত্তনা অতৈ শেৎ-চানবা ফিগী (অতুবা) পোত্থোকশিঙ্গি মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘শেৎ-চানবা ফিগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৩৭.৮ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.১% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১৩৮.০ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং অরোনবা অমসুং ক্রোচেতেদ এপরেল (১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    হার্নেস, সেদ্দল অমসুং অতোপ্পা মরি লৈনবা পোত্থোকশিং (২%) অমসুং ক্রোম তেন তৌরবা শউন অমসুং ঈশিং চংদবা খোংদা তোংনবা (অমমমদা ১%)গী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘শউন অমসুং মরি লৈনবা পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৭.৮ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.১% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১১৭.৯ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং চত্থোক চৎশিন তৌবগী পোৎশিং, ওফিস কাবদা পুনবা খাওশিংনচিংবা অমসুং প্লাস্তিক/পি.ভি.সি. (অমমমদা ১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    উনা শাবা উপু (২%)গী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘উ অমসুং কোর্ককী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৩২.৭ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.২% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১৩৩.০ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং উ ককপগী, প্রোসেস তৌরবা/পীকথ-চাওথহল্লবা(১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    পল্প বোর্দ (৪%), কোর‍্যুগেতেদ শীত বোক্স (৩%), তিস্যু পেপর (২%) অমসুং কার্দ বোর্দ অমসুং কোর‍্যুগেতেদ পেপর বোর্দ (১%)কী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘চে অমসুং চেগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১২০.০ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.৩% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১২০.৩ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং লেমিনেৎ তৌরবা প্লাস্তিক্কী শীত(৪%)কী মমলদি হন্থরকই।


    নম্থোক্লবা লাইরিকশিং (২%) অমসুং হোলোগ্রাম (৩.দি.) অমসুং চেফোং/চাং নাইনা ফোংবা চেফোং (অমমমদা ১%)গী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘নম্লগা ফোংবা অমসুং রেকোর্দ তৌদুনা লৈরবা মিদিয়াবু নৌনা অমুক পুথোকপগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৫১.৫ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ১.২% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১৫৩.৩ (প্রোবিজনেল) ওইরে।


    মোনো ইথাইল গ্লাইকোল (১০%), এমোনিয়া গ্যাস (৯%), সলফ্যুরিক এসিদ (৮%), পোলিস্তিরিন, শন্দোকপা য়াবা (৪%), ওর্গানিক সোল্বেন্ত অমসুং কেতালিস্ত (অমমমদা ৩%), সুপরফোস্ফেত/ফোস্ফেতিক হার, অতৈ অতোপ্পশিং, অল্কাইল বেঞ্জিন, অতোপ্পা ইনওর্গানিক কেমিকেলশিং, পোলি প্রোপাইলিন (পি.পি.) অমসুং কেম্ফোর (অমমমদা ২%) অমসুং কার্বোন অমুবা, এমোনিয়ম ফোস্ফেত, এনাইলিন (পি.এন.এ., ও.এন.এ., ও.সি.পি.এন.এ. য়াওনা), ওর্গানিক কেমিকেলশিং, শম্পু, ইথাইল এসিতেত, গোম য়াওদবিদা এদিতিব অমসুং এধেসিব (অমমমদা ১%)গী মমল নেম্বগী মরম ওইদুনা ‘কেমিকেল অমসুং কেমিকেলগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৬.০ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.২% হন্থদুনা থা অসিগী ওইনা ১১৫.৮ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং নাইত্রিক এসিদ (৯%), হাইদ্রোজেন পেরোক্সাইদ (৬%), ওলিওরেজিন, অগর্বত্তি, মেন্থোল অমসুং মৈখেৎ (মৈখেৎ উপু) (অমমমদা ২%) অমসুং থালিক এনহাইদ্রাইদ, তোইলেৎ শাপোন, বিস্কোস স্তেপল ফাইবর, এমোনিয়ম নাইত্রেৎ, কোস্তিক সোদা (সোদিয়ম হাইদ্রোক্সাইদ), জেলাতিন, পোলিস্তর ফাইবর ফেব্রিক, বার্নিশ (মখল খুদুংমক), ফেত্তি এসিদ, পোলি বিনাইল ক্লোরাইদ (পি.ভি.সি.), লিক্বিদ এয়র অমসুং অতোপ্পা গ্যাসকি পোত্থোকশিং, ফাওন্দ্রি কেমিকেলশিং, এক্সপ্লোসিব, দাই এমোনিয়ম ফোস্ফেত অমসুং য়ানশিন্নরবা হারগী (অমমমদা ১%) মমলদি হেনগৎলি।


    বাইলস/এম্প্যুল, গ্লাস, অহাংবা অমসুং অথনবা (৫%), সিম্বেস্তেতিন (২%) অমসুং এ.পি.আই. অমসুং বিতামিন, এন্তিওক্সিদেন্তশিং, এন্তি-মেলেরিয়াগী হিদাকশিং অমসুং এন্তিবাইওতিক শেম শাবা অমসুং মখা তানা শেমদোকপা (অমমমদা ১%)গী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘হিদাক লাংথক্কী, অনা লায়েঙ্গি কেমিকেল অমসুং বোতানিগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১৩০.৩ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.২% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১৩০.৬ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং ইন্সুলিন য়াওদনা এন্তিদাইবেতিক হিদাকশিং (হায়বদি তোল্বুতাম) (৬%) অমসুং ঐচ.আই.ভি. লায়েংনবা এন্তি-রেত্রোভাইরেল হিদাকশিং (২%)গী মমলদি হন্থরকই।


    নুং, চিপ (৬%), পোর্সলেনগী সেনিতরী ৱেয়র (৩%), স্লেগ বিলাতমাতী অমসুং সুপরফাইন বিলাতমাতী (অমমমদা ২%) অমসুং গ্রানাইত, কনখৎহল্লবা গ্লাস অমসুং ফাইবর গ্লাস শিত (অমমমদা ১%)গী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘ধাতু নত্তবা অতোপ্পা মিনরেলগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৬.৩ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.২% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১১৬.৫ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং ইলেক্ত্রিক ফাওহন্দনবা পোৎলমশিং (২%) অমসুং সেরামিক নত্তবা তাইলশিং, অঙৌবা বিলাতমাতী, মার্বল মপাক, সেরামিক্কী তাইলশিং (ভিত্রিফাইদ তাইলশিং), ইচম চম্বা গ্লাস মপাক, রেলৱে স্লিপর, লাইম অমসুং কেলসিয়ম কার্বোনেৎ অমসুং ক্লিঙ্কর (অমমমদা ১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    স্তেনলেশ স্তিলগী পেন্সিল ইঙ্গোতশিং/বিল্লেতশিং/মপাকশিং (৫%), এম.এস. পেন্সিল ইঙ্গোৎ অমসিং পিগ য়োৎ (অমমমদা ২%) অমসুং শানা কোল্লবা (ঐচ.আর.) মকোনশিং অমসুং মপাকশিং, অখুবা মতেক য়াওবা অমসুং স্তিল ফোর্জিং – অকনবা (অমমমদা ১%)গী মমল নেম্বগী মরম ওইদুনা ‘চংদবা য়াদ্রবা ধাতু শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১০৭.০ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.৪% হন্থদুনা থা অসিগী ওইনা ১০৬.৬ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং রেলশিং (৬%), ফেরোসিলিকোন (৪%), স্তেলেস স্তিলগী মকোন, মকক অমসুং মপাক (৩%), এলুমিনিয়মগী ডিস্ক অমসুং সর্কল (২%) অমসুং অহৈবা য়োৎ, কাস্তিং, এঙ্গলশিং, চেনেলশিং, সেক্সনশিং, স্তিল (তোপ্পা/তোপ্তবা), শেঞ্জেং ধাতু/মপাক/মকোন, স্তেনলেস স্তিলগী মচৈ – অপাকপা অমসুং ফেরোক্রোম য়াওবা (অমমমদা ১%)গী মমলদি হেনগৎলি।


    য়ৈথোক্লবা স্তিলগী মকোনশিং অমসুং সিলিন্দর (অমমমদা ২%) অমসুং স্তিলগী দ্রম অমসুং বেরেল অমসুং কন্তেনর (অমমমদা ১%)গী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘মেছিনরি অমসুং খুৎলাই য়াওদবা শেমদোক শাদোক্লবা ধাতুগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৪.৬ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.১% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১১৪.৭ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং ইলেক্ত্রিক ফাওহন্দনবা পোৎলমশিং (২%) অমসুং সেরামিক নত্তবা তাইলশিং, অঙৌবা বিলাতমাতী, মার্বল মপাক, সেরামিক্কী তাইলশিং (ভিত্রিফাইদ তাইলশিং), ইচম চম্বা গ্লাস মপাক, রেলৱে স্লিপর, লাইম অমসুং কেলসিয়ম কার্বোনেৎ অমসুং ক্লিঙ্কর (অমমমদা ১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    ইলেক্ত্রোনিক প্রিন্তেদ সর্কিত বোর্দ (পি.সি.বি.)/মাইক্রো সর্কিত (৪%) অমসুং এক্স-রেগী খুৎলাই (২%)গী মমল নেম্বগী মরম ওইদুনা কম্প্যুতর, ইলেক্ত্রোনিক অমসুং ওপ্তিকেলগী পোত্থোকশিংগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১০৯.৫ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.২% হন্থদুনা থা অসিগী ওইনা ১০৯.৩ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং মেদিকেল, সর্জিকেল, দেন্তেল নত্ত্রগা বেতেরিনারি সাইন্সতা শিজিন্নবা ইলেক্ত্রো-দাইগ্নোস্তিক তৌনবা খুৎলাইশিং (৪%)গী মমলদি হেনগৎলি।


    ত্রান্সফোর্মর (৬%), কুলিং তাৱর (২%) অমসুং জেলিনা থল্লবা কেবলশিং অমসুং মৈনা শৌনবা খুৎলাই (অমমমদা ১%)গী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘ইলেক্ত্রিক্কী খুৎলাইগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১০.৭ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.৯% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১১১.৭ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং ফাইবর ওপ্তিক কেবল (৩%), সেফতি ফ্যুস (২%) অমসুং ইলেক্ত্রিক মিক্সর/গ্রাইন্দর/ফুদ প্রোসেসরশিং, ইলেক্ত্রিক ফিলামেন্ত শিজিন্নদুনা মৈ থান্নবশিং, ফ্লোরেসেন্ত ত্যুব, রবরনা য়োম্লবা কেবলশিং অমসুং এ.সি. মোতোর (অমমমদা ১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    নুংশিৎকী নত্ত্রগা ভেক্যুম পম্প (৪%), রেফ্রিজরেতরগী কম্প্রেসর য়াওনা এয়র গ্যাস কম্প্রেসর অমসুং রোল্লর অমসুং বোল বিয়ারিংশিং (অমমমদা ৩%), বিয়ারিং শাবা, গ্যারশিং, গ্যার অমসুং থৌনবা পোৎলমশিং, হিদাক লাংথক শাবদা শজিন্নবা খুৎলাইশিং, লৈনুং হুত্তুনা খোনি তানবগী, ক্বারিয়িং অমসুং মেতাল্লর্জিগী খুৎলাই/মচাকশিং অমসুং দম্পর (অমমমদা ২%) অমসুং হাইদ্রোলিক্কী খুৎলাই (১%)গী মমল নেম্বগী মরম ওইদুনা ‘মেছিনরি অমসুং ইক্বিপমেন্তকী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৩.৪ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.৪% হন্থদুনা থা অসিগী ওইনা ১১২.৯ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং গাস্কেৎ কিৎ (অমমমদা ২%) অমসুং হাইদ্রোলিক ইক্বিপমেন্ত (১%)কী মমলদি হেনগৎলি।


    মিনিবস/বস (৪%) অমসুং হেদলেম্প অমসুং সিলিন্দর লাইনর (অমমমদা ১%)গী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘মোতোর বেহিকলগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৪.৮ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.৫% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১১৫.৪ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং ব্রেক পেদ/ব্রেক লাইনর/ব্রেক ব্লোক/ব্রেক রবর, অতৈ অতোপ্পশিং (৩%), তোঙান তোঙানবা বেহিকল মখলশিঙ্গি চেসি মখল (২%) অমসুং পিস্তোন রিং/পিস্তোন অমসুং কম্প্রেসর (১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    ফোম অমসুং রবরগী মোম্পাক্কী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘উপু কাংথোনগী পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১২৮.২ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ২.১% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১৩০.৯ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং অনা লায়েংশঙ্গি উপু কাংথোল (৭%) অমসুং উগী উপু কাংথোল (১ %)গী মমলদি হন্থরকই।


    সনা অমসুং সনাগী লৈতেং (১%) অমসুং ক্রিকেৎ বেৎ (১%)কী মমল ৱাংবগী মরম ওইদুনা ‘অতোপ্পা পোত্থোক শেম শাবগী’ ইন্দেক্স অসি মমাং থাদা ওইবা ১১৭.০ (প্রোবিজনেল) অদুদগী ০.৫% হেনগত্তুনা থা অসিগী ওইনা ১১৭.৬ (প্রোবিজনেল) ওইরে। তৌইগুম্বশুং লুপা (৬%), ক্রিকেত বোল (২%) অমসুং রবরনা শাবা (বোল য়াওনা) শান্ন-খোৎনবগী পোৎলমশিং (১%)গী মমলদি হন্থরকই।


    দবল্যু . পি . আই . ফুদ ইন্দেক্স (অরুম্বা ২৪.৩৮%)


    মরু ওইবা আর্তিকলশিংগী কাংলুপকী মনুং চনবা ‘চানবা আর্তিকল’ অমসুং শেম-শারবা পোত্থোক্কী কাংলুপকী মনুং চনবা ‘চিঞ্জাক্কী পোত্থোক’ য়াওরগা ওইবা দবল্যু.পি.আই. ফুদ ইন্দেক্সতা য়ুম্ফম ওইবা ইনফ্লেসন তৌবগী চাং অসি ২০২০গী ফেব্রুৱারিদা ওইবা ৭.৩১%দগী ২০২০গী মার্চতা ৫.৪৯%দা হন্থরে।

                                                                                                                                                                                                                                                                               
২০২০গী জনুৱারী থাগী অরোইবা ইন্দেক্স (বেজ চহীঃ ২০১১-১২=১০০)                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
জনুৱারী , ২০২০গী ‘পোৎ খুদিংমক্কী’ অরোইবা হোলসেল মমলগী ইন্দেক্স (বেজঃ ২০১১-১২=১০০) অসি ১৪.০২.২০২০দা থোকখিবা ৱাফমগী মতুং ইন্না মথংশিৎনা ১২২.৯ (প্রোবিজনেল) ওইবগা চাংদম্নবদা ১২৩.৪ লৈ অমসুং অরোইবা ইন্দেক্সতা য়ুম্ফম ওইবা চহিগী ওইবা ইনফ্লেসনগী চাং ৩.১০%গা চাংদম্নবদা ৩.৫২% অইরে।
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               

    মথংগী এপ্রিল,২০২০গী প্রেস্কী ৱারোল থোকপগী নুমিতঃ ১৪/০৫/২০২০


    কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়, নই দিল্লীগী ইকোনোমিক এদভাইজরগী ওফিস


    মসিগী প্রেস্কী ওইবা ৱারোল অসি ঐখোইগী হোম্পেজঃ http://eaindustry.nic.in অসিদা ফংগনি।


    খঙজিনগদবাঃ কোরোনা ভাইরস অমসুং লোকদাউন লৈবগী মরম ওইদুনা খ্বাইদগী নৌবা থাগী দবল্যু.পি.আই. ইন্দেক্স অসি অনেম্বা রেস্পোন্স তৌরকপগী চাংদা হোৎপনি। থাগী ওইবা অরোইবা ওইনা পুথোক্লকপা মতমদা পীরিবা মরোলশিং অসি শেমদোক্লকপসু য়াই।


    এনেক্সর - ১


    হোলসেলগী মমল ইন্দেক্স অমসুং ইনফ্লেসন তৌবগী চাং (বেজ চহীঃ ২০১১-১২=১০০)

                         
          ২০২০গী মার্চ থা
                         
                         

    

    
    (Release ID: 1615017) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil