      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      ভারতকী তোঙান-তোঙানবা শরুকশিংদা মরুওইবা মেদিকেল কার্গো য়ৌহন্নবা লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা কিলোমীতর লাখ ৩ হেন্না পাইখ্রে
      Posted On: 20 APR 2020 3:16PM by PIB Imphal


    লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা মরুওইবা মেদিকেল কার্গো চাউরাক্না তন ৫০৭.৮৫ ত্রান্সপোর্ত তৌনবা কিলোমীতর লাখ ৩ হেনবগী এরিয়েল অরাপ্পা পাইখ্রে। এয়র ইন্দিয়া, এলাইন্স এয়র, এ.আই.এফ. অমসুং প্রাইভেৎ কেরিয়রশিংনা লাইফলাইন উরানগী মখাদা ফ্লাইৎ ৩০১ ওপরেৎ তৌরি। মসিগী মনুংদা ফ্লাইৎ ১৮৪দি এয়র ইন্দিয়া অমসুং এলাইন্স এয়রনা ওপরেৎ তৌরি। কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা ভারতকী লানফমদা মতেং পাংনবা লৈবাক অসিগী মনুং হুঞ্জিনবা মফমশিংদা মরুওইবা মেদিকেল কার্গো ত্রান্সপোর্ত তৌনবা সিবিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়না লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌরি।


    জম্মু অমসুং কশ্মীর, লাদাখ, ইথৎশিং অমসুং অৱাং নোংপোক লমদমদা ক্রিতিকেল মেদিকেল কার্গো অমসুং অনাবশিং ত্রান্সপোর্ত তৌনবা পৱন হন্স লিমিতেদ য়াওনা হেলিকোপ্তর সর্বিসশিং ওপরেৎ তৌরি। ২০২০গী এপ্রিল ১৯ ফাওবদা পৱন হন্সনা কার্গো তন ১.৯০ পুদুনা কিলোমীতর ৬৫৩৭গী অরাপ্পা পায়দুনা চৎখি। দোমেস্তিক লাইফলাইন উরান কার্গোদা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা রিএজেন্তশিং, এঞ্জাইমশিং, মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত, তেস্তিং কিৎস অমসুং পি.পি.ই., মাস্ক, গ্লোব অমদি ঐচ.এল.এল.গী অতোপ্পা পোৎলমশিং অমদি রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরী সরকারশিংনা হায়জরকপা কার্গো অমসুং পোস্তেল পেকেৎশিং য়াওরি।


    অৱাং-নোংপোক লমদম, ইথৎ লমদমশিং অমসুং চিংগী রাজ্যশিংদা অখন্নবা মিৎয়েং থম্লি। এয়র ইন্দিয়া অমসুং এলাইন্স এয়রনা জম্মু অমসুং কশ্মীর, লদাখ, অৱাং-নোংপোক অমসুং অতোপ্পা ইথৎ লমদমশিংদা মরুওইনা পুন্না থবক তৌমিন্নরি। চেকশিন থৌরাংগা লোয়ননা পেসেঞ্জর ফমফম এরিয়া অমদি ওবর হেদ কেবিন্দা কার্গো স্তোর তৌনবা অখন্নবা অয়াবসু লৌরে।


    তোঙান-তোঙানবা স্তেকহোল্দরশিংগী মরক্তা লাইয়েন তাইদনা মান্নবা ঙমহন্নবগীদমক নেস্নেল ইনফোর্মেতিক্স সেন্তর (এন.আই.সি) অমসুং সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়না লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিং কোওর্দিনেৎ তৌনবীদমক পোর্তেল অমা দিবেলপ তৌরে। লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংগা মরী লৈনবা পব্লিক ইনফোর্মেসন নুমীৎ খুদিংগী পোর্তেল https://esahaj.gov.inlifeline_udan/public_info দা অপলোদ তৌরি।


    দোমেস্তিক কার্গো ওপরেতরশিং, স্পাসজেৎ, ব্লু দার্ত অমসুং ইন্দিগোনা কমর্সিয়েল বেসিসতা কার্গো ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌরি। স্পাইসজেৎনা ২০২০গী মার্চ ২৪দগী এপ্রিল ১৯ ফাওবগী মনুংদা কার্গো ফ্লাইৎ ৪২৭ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ৩৪১৪ পুদুনা কিলোমীতর ৬,২৯,৩২৫গী অরাপ্পা কোবর তৌখি। মদুগী মনুংদা ১৩৫দি ইন্তরনেস্নেল কার্গো ফ্লাইৎশিংনি। ব্লু দার্তনা ২০২০গী মার্চ ২৫দগী এপ্রিল ১৯ ফাওবগী মনুংদা দোমেস্তিক কার্গো ফ্লাইৎ ১৪১ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ২২৪১ পুদুনা কিলোমীতর ১,৩৯,১৭৯গী অরাপ্পা কোবর তৌখি। ইন্দিগোনা ২০২০গী এপ্রিল ৩-১৯ ফাওবগী মনুংদা কার্গো ফ্লাইৎ ৩৩ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ৬৬ পুদুনা কিলোমীতর ৩৭,১৬০গী অরাপ্পা কোবর তৌখি। মসিদা সরকারগীদমক মমল লৌদনা মেদিকেল সপ্লাই পুবা য়াওরি।


    ফার্মাতিকেল, মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত অমসুং কোবিদ-১৯ রিলিফ মেতরিয়েলগী ত্রান্সপোর্তেসনগীদমক ইস্ত এসিয়াগা লোয়ননা কার্গো এয়র-ব্রিজ অমা হৌদোক্লে। তারিক-তারিক্কী ওইবা পুরকখিবা মেদিকেল কার্গোগী চাং মখাদা লৈরে:

                                         
সি. নং.  তারিক      কদায়দগী      চাং (তন)
                                         
                                         
                                         
১        ০৪.৪.২০২০  শাংহাই       ২১      
                                         
                                         
                                         
২        ০৭.৪.২০২০  হোং কোং      ০৬      
                                         
                                         
                                         
৩        ০৯.৪.২০২০  শাংহাই       ২২      
                                         
                                         
                                         
৪        ১০.৪.২০২০  শাংহাই       ১৮      
                                         
                                         
                                         
৫        ১১.৪.২০২০  শাংহাই       ১৮      
                                         
                                         
                                         
৬        ১২.৪.২০২০  শাংহাই       ২৪      
                                         
                                         
                                         
৭        ১৪.৪.২০২০  হোং কোং      ১১      
                                         
                                         
                                         
৮        ১৪.৪.২০২০  শাংহাই       ২২      
                                         
                                         
                                         
৯        ১৬.৪.২০২০  শাংহাই       ২২      
                                         
                                         
                                         
১০       ১৬.৪.২০২০  হোং কোং      ১৭      
                                         
                                         
                                         
১১       ১৬.৪.২০২০  সিওল         ০৫      
                                         
                                         
                                         
১২       ১৭.৪.২০২০  শাংহাই       ২১      
                                         
                                         
                                         
১৩       ১৮.৪.২০২০  শাংহাই       ১৭      
                                         
                                         
                                         
১৪       ১৮.৪.২০২০  সিওল         ১৪      
                                         
                                         
                                         
১৫       ১৮.৪.২০২০  গুৱাংঝৌ      ০৪      
                                         
                                         
                                         
১৬       ১৯.৪.২০২০  শাংহাই       ১৯      
                                         
                                         
                                         
                    অপুনবা মশিং  ২৬১     
                                         
                                         

    এয়র ইন্দিয়ানা দরকারগী মতুং ইন্না ক্রিতিকেল মেদিকেল সপ্লাইশিং ত্রান্সফর তৌনবগীদমক অতোপ্পা লৈবাকশিংদা কত্থোক্লবা সেদ্যুল কার্গো ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌগনি।

    
    
    (Release ID: 1616577) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada