      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন নোবেল শিপ পতঞ্জলি করৱারদা কোভিদ-১৯ লান্থেংদা মাঙজিল থানা মরু ওইবা থৌদাং লৌরি
      Posted On: 19 APR 2020 1:23PM by PIB Imphal


    করৱারদা লৈবা ইন্দিয়ন নোবেল শিপ পতঞ্জলিনা কোভিদ-১৯ লান্থেংদা উত্তর কন্নরা জিলাদা অনাবশিং লায়েংদুনা মাং থানা মরুওইবা থৌদাং লৌরি।


    ইং ২০২০গী মার্চকী তাং ২৫দা লৈবাক শিনবা থুংনা লোকদাউন লাউথোকখিবা মতুংদা করৱার জিলা এদমিনিস্ত্রেসন্না হায়জরকপগী মতুং ইন্না, আই.এন.ঐচ.এস. পতঞ্জলিনা পুং ২৪গী মনুংদা ইং ২০২০গী মার্চকী তাং ২৮দা অহানবা কাঙলুপকী পোজিতিব ওইরবা অনাবা লায়েংনবা হীরম খুদিংমক্তা শেম-শাখি। দোক্তর অহুম, মেদিকেল স্তাফ মাপলগা লোয়নদুনা অমসুং সপ্পোর্ত স্তাফ মাপলগা লোয়নবা কাংবু অমনা কোভিদ-১৯ পোজিতিব ওইরবা হৌজিক ফাওবদা এদমিৎ তৌরবা অনাবা মাপল ২৪x৭ লায়েংখি।


  

    হায়রিবা হোস্পিতাল অসিদা পুখৎখিবা অনাবা মাপল অসিগী মনুংদগী নিপান্দি নাবা ফরদুনা য়ুমদা পুথখি। হৌখিবা নুমিৎ খরনিসিদা হায়রিবা অনাবা নিপান অসি য়ুমদা পুথখিবগা, হোস্পিতাল অসিদা এপ্রিলগী ১৬তা পুখৎলকখিবা ফগৎলক্লিবা অনাবা অমখক্তমক ঙায়হৌরে।


    হায়রিবা অহেনবা থৌদাং অসি য়েংলগা, আই.এন.এস. পতঞ্জলিনা মশিং য়াম্লবা সর্ভিস পার্সনেল অমসুং হোস্পিতাল অসিদা তাংলিবা ইমুংশিংবু চাং নাইনা মেদিকেল এতেন্সন পীনবা অতোপ্পা থৌরাং লৌখৎখ্রে।

    
    
    (Release ID: 1616587) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada