      শেল-থুম কমিসন

      এপ্রিলগী ২৩-২৪, ২০২০দা ১৫শুবা ফাইনান্স কমিসনগী এদভাইজরী কাউন্সিলগী মীফম পাংথোক্কনি
      Posted On: 20 APR 2020 7:08PM by PIB Imphal


    ১৫শুবা ফাইনান্স কমিসনগী ইকোনোমিক এদভাইজরী কাউন্সিলগী মীফম এপ্রিলগী ২৩-২৪, ২০২০দা পাংথোক্কনি। মসি ১৫শুবা ফাইনান্স কমিসনগী চিয়ারমেন, শ্রী এন.কে. সিংহনা সভাপতি ওইদুনা ফাইনান্স কমিসনগী মেম্বরশিং অমসুং সেনিয়র ওফিসিয়েলশিংগা পুন্না ওনলাইনদা তৌবা মীফম ওইগনি। এপ্রিলগী ২৩,২০২০দা পাংথোক্কদবা মীফম অসিদা দা. কৃষ্ণমুর্তী সুব্রমনিয়ন, দা. সাজিদ জেদ চিনাই, দা. প্রাচি মিশ্রা, শ্রী নিলকন্থ মিশ্রা অমসুং দা. ওমকার গোস্বামী য়াওনা কাউন্সিলগী মেম্বর ৫না শরুক য়াগনি। লেমহৌরিবা কাউন্সিলগী মেম্বরশিংগী মীফম মথংগী নুমিত্তা হায়বদি এপ্রিলগী ২৪, ২০২০দা পাংথোক্কনি।


    এদভাইজরী কাউন্সিলগী মীফম অসিগী খন্নগদবা এজেন্দাদি -

      * ২০২০-২১ অমসুং ২০২১-২২দা জি.দি.পি. হেনগৎপদা লাইচৎ অসিনা উৎলিবা ওইরকপা য়াবা ফিভম। মতমগী মতুং ইন্না চাউনা অহোংবা লাক্কনি হায়বগী অকক্নবা লৈতবা।
      * চৎলিবা চহি অমসুং লাক্কদবা চহিদা তেক্স বোয়েন্সী অমসুং রেভেন্যুগীদমক্তা ওইথোকপা য়াগনি হায়না থাজবশিং।
      * ইকোনোমী হেনগৎহন্নবা মীয়াম্না চাদিং তৌবা হেনগৎনবগী মরম অমা ওইগদৌরিবা অদু করিনো।
    
    
    (Release ID: 1616592) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Telugu , English , Urdu
    
    
    

*