      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      পি.এম. কিসান স্কিমগী মখাদা লোকদাউন মনুংদা লৌমী ইমুং কোতি ৮.৮৯গীদমক লুপা কোতি ১৭,৭৯৩ রিলিজ তৌখ্রে
      পি.এম.জি.কে.ভি.গী মখাদা চাউরাক্না ইমুং-মনুং কোতি ১৯.৫০দা হৱাই-চেংৱাই য়েন্থোক্কনি

      Posted On: 20 APR 2020 7:57PM by PIB Imphal

    ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর, কোওপরেসন অমসুং ফারমর্স ৱেলফেয়র বিভাগনা লোকদাউন মনুংদা ফিল্দগী থাক্তা ফার্মরশিং অমসুং ফার্মিং এক্তিবিতী লায়হন্নবা তোঙান-তোঙানবা খোঙথাং কয়া লৌখৎলি। অপদেৎ ওইরবা ফিভম মখাদা লৈরে:


    ১. প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী (পি.এম. কিসান) স্কিমগী মখাদা লোকদাউন মতমগী মনুং ২৪.৩.২০২০দগী ঙসি ফাওবদা, চাউরাক্না লৌমী ইমুং কোতি ৮.৮৯দা কান্নবা ফংহনখ্রে অমদি হৌজিক ফাওবদা লুপা কোতি ১৭,৭৯৩গী শেনফম অমা রিলিজ তৌখ্রে।


    ২. কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা হৌজিক ওইরিবা ফিভম অসিগী মনুংদা ফুদ সেক্যুরিতী ফংহন্নবা সরকারনা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান য়োজনা (পি.এম.-জি.কে.ৱাই.)গী মখাদা ফংফম থোকপা য়ুমথোং খুদিংদা হৱাই-চেংৱাই য়েন্থোক্নবা ৱারেপ লৌরে। হৌজিক ফাওবদা রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা হৱাই-চেংৱাই চাউরাক্না মেত্রিক তন ১০৭,০৭৭.৮৫ ইশু তৌখ্রে।

      * পি.এম.জি.কে.ৱাই.গী মখাদা রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিং মমিং পল্লবদা অন্দমান অমসুং নিকোবর, আন্ধ্র প্রদেশ, চন্দীগর, ছতিসগর, দামন অমসুং দ্যু, গোৱা, গুজরাতনা বেনিফিসরীশিংদা হৱাই-চেংৱাই য়েন্থোকপা হৌখ্রে। মধ্য প্রদেশ, পঞ্জাব, রাজস্থান, তেলঙ্গনা, নোংচুপ বেঙ্গল, উত্তর প্রদেশ অমসুং দিল্লীগুম্বা অতোপ্পা রাজ্যশিংনা মখোয়গী স্তোক ফংখ্রে অমদি মখোয়গী থৌরাংগী মতুং ইন্না ফেজ নাইনা বেনিফিসরীশিংদা য়েন্থোকপা হৌরগনি।
      * পি.এম.জি.কে.ৱাই.গী মখাদা হৱাই-চেংৱাই য়েন্থোকপা অসিনা রাজ্য ৩৬ অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা লৈরিবা ইমুং-মনুং কোতি ১৯.৬০দা কান্নবা ফংহল্লগনি।
    
    
    (Release ID: 1616589) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

*