      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      লাইফলাইন উরানগী মখাদা ঙসি ফাওবদা ফ্লাইৎ ৭৪ ওপরেৎ তৌরে; নোংমা খক্তদা কার্গো তন ২২ হেন্না ত্রান্সপোর্ত তৌরি
      Posted On: 01 APR 2020 3:57PM by PIB Imphal


    সিবিল এভিয়েসন মন্ত্রীলয়না হৌদোক্লিবা লাইফলাইন উরানগী মখাদা লৈবাক্কী মফম কয়াদা মেদিকেল কার্গো ত্রান্সপোর্ত তৌনবগীদমক ঙসি ফাওবদা ফ্লাইৎ ৭৪ ওপরেৎ তৌরে। ঙসি ফাওবদা ত্রান্সপোর্ত তৌখিবা অপুনবা কার্গো তন ৩৭.৬৩গী মনুংদা তন ২২ হেন্না ২০২০গী মার্চ ৩১দা ত্রান্সপোর্ত তৌখি।


    মার্চ ৩১দা মখাগী ফ্লাইৎশিং অসি ওপরেৎ তৌখি:


    লাইফলাইন ১: এয়র ইন্দিয়া ফ্লাইৎ: মেঘালয়, অসম, আই.সি.এম.আর, নাগালেন্দ, অরুনাচল প্রদেশ অমসুং পুনেগী কন্সাইনমেন্তশিং পুরদুনা মুম্বাই-নই দিল্লী–গুৱাহাতী–মুম্বাই পাইখি।


    লাইফলাইন ২: এয়র ইন্দিয়া ফ্লাইৎশিং: নই দিল্লী-হায়দ্রাবাদ-ত্রিবান্দ্রম-গোৱা-দিল্লী পাইখি। মসিনা আন্ধ্র প্রদেশ, কেরলা, আই.সি.এম.আর, গোৱাগী কন্সাইনমেন্তশিং পুখি।


    লাইফলাইন ৩: এলাইন্স এয়র ফ্লাইৎ: হায়দ্রাবাদ-বেঙ্গলুরু-হায়দ্রাবাদ পাইদুনা তেক্সতাইল মন্ত্রালয়গী কন্সাইনমেন্ত পুখি।


    লাইফলাইন ৪: এয়র ইন্দিয়া ফ্লাইৎ: চেন্নৈ-পোর্ত ব্লেয়র-চেন্নৈ পাইখি।


    লাইফলাইন ৫: আই.এ.এফ. ফ্লাইৎ: সুলুর ফাওরগা হিন্দোন (দিল্লী)-পোর্ত ব্লেয়র পাইখি।


    কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা শোক্নরিবা ভারতকী লানগী শরুক ওইনা লৈবাক্কী মফম খুদিংদা অমদি ৱাংমদা মেদিকেল অমসুং মরুওইবা সপ্লাইশিং পুথোক-পুশিন তৌনবগীদমক ভারত সরকারগী সিবিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়না লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিং হৌদোক্লি।


    ফ্লাইৎশিংগী অকুপ্পা ৱারোল মখাদা লৈরে:

                                                                                                   
সি.নং.  তাং            এয়র ইন্দিয়া  এলাইন্স  আই.এ.এফ.  ইন্দিগো  স্পাইসজেৎ  অপুনবা ওপরেৎ তৌবা ফ্লাইৎ
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
১       ২৬.৩.২০২০      ০২           -        -         -        ০২         ০৪                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
২       ২৭.৩.২০২০      ০৪           ০৯       -         -        -          ১৩                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
৩       ২৮.৩.২০২০      ০৪           ০৮       -         ০৬       -          ১৮                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
৪       ২৯.৩.২০২০      ০৪           ১০       ০৬        --       -          ২০                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
৫       ৩০.৩.২০২০      ০৪           -        ০৩        --       -          ০৭                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
৬       ৩১.৩.২০২০      ০৯           ০২       ০১                            ১২                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
        অপুনবা ফ্লাইৎ  ২৭           ২৯       ১০        ০৬       ০২         ৭৪                      
                                                                                                   
                                                                                                   

    * লদাখ, দিমাপুর, ইম্ফাল, গুৱাহাতী অমসুং পোর্ত ব্লেয়রগীদমক এয়র ইন্দিয়া অমসুং আই.এ.এফ.না খুৎশম্ননা থবক তৌমিন্নরি।

      * কত্থোক্লবা মেদিকেল এয়র কার্গোগা মরী লৈনবা ৱেবসাইৎ অমা হাংদোক্লে অমদি ঙসিদগী মপুং ফানা মথৌ তৌরে। লিঙ্ক অসি সিবিল এভিয়েসন মন্ত্রীলয়গী ৱেবসাইত ( www.civilaviation.gov.in )দা ফংবীগনি।
      * দোমেস্তিক কার্গো ওপরেতরশিং; ব্লু দার্ত অমসুং স্পাইসজেৎনা কমর্সিয়েল বেসিস্তা কার্গো ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌরি।
    
    
    (Release ID: 1616671) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
*