      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      নোবেল কোরোনোভাইরস লান্থেংননবা সেন্ত্রেল দ্রগ রিসর্চ ইন্সতিত্যুৎনা হোৎনরিবশিং
      কোবিদ-১৯ না নারবা মীওইশিংদগী ফংবা অমগা-অমগা লৌনহল্লিবা ভাইরসশিংবু পরিং নাইহন্নবগীদমক্তা

      Posted On: 18 APR 2020 12:26PM by PIB Imphal

    সাইন্তিফিক অমসুং ইন্দস্ত্রীএল রিসর্চ (সি.এস.আই.আর.), সেন্ত্রেল দ্রগ রিসর্স ইন্সতিত্যুত (সি.দি.আর.আই.)গী কাউন্সিলনা ফোর্মুলা তৌবা ভর্তিকেল মঙাগী মনুংদগী অহুমদা থবক তৌরদুনা কিং জিওর্জ মেদিকেল য়ুনিবর্সিতী (কে.জি.এম.য়ু.)না কোবিদ-১৯না নারবা মীওইশিংদগী ফংবা ভাইরসশিংবু মথং-মথং পরিং নাইনা থম্ননবা এম.ও.ইয়ু. (মোমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং) অমা উত্তর প্রদেশতা ইনখ্রে। অহৌবদা, লখনৌদা বেজ তৌবা লেবনা অনৌবা অনাবা মী খরদগী সেম্পলশিং মথং-মথং নাইনা থমগনি। মসিগী থবক অসি ‘দিজিতেল অমসুং মোলিক্যুলর সর্ভিলেন্স’না অহানবা ভর্তিকেলগী মখাদা থবক লৌখৎলগনি।

    
    হৌজিক ফাওবদা, তোঙান-তোঙানবা ভাইরস মখল নীপালনা কোবিদ-১৯ নাহল্লকপগী মরম ওইরি। ভাইরসকী সিক্বেন্স অসিদা অহোংবা লৈব্রা হায়না এনালাইসিস তৌনবা তীম অমা থাজিনখ্রে, করিগুম্বা লৈরগদি, থাঙ্গৎখ্রবা লায়েংবগী লাল্লোংদা চৈথেং পীগনি।  

    কোবিদ-১৯ লান্থেংননবা অনা লায়েংনবগী নত্ত্রগা নৌনা থাঙ্গৎপা হীদাকশিং অসি সি.দি.আর.আই.না য়াওশিল্লকপা অনীশুবা ভর্তিকেলনি। মসিগী মখাদা, রিসর্চরশিংনা ক্লিনিসিয়নশিংনা শিজিন্নবা হান্না মাংজৌননা লৈবা হীদাক খরা নৌনা থম্নবা হৌৎনরি। “অনাবশিংবু লায়েংনবা খ্বাইদগী থুবা লম্বীদি কোবিদ-১৯ না শোকহল্লবশিং লান্থেংননবা মশক খঙনরবা হীদাকশিংগী ৱাফম অমুক হন্না পুখৎপনি। মসিদা, সি.দি.আর.আই.না অমুক হন্না পুখৎনবগী থম্লবা হীদাকশিং মশক খঙদোকখ্রে অমসুং পুন্না মখোয়শিংদু চাউখৎনবা তৌরগনি” হায়না সি.এস.আই.আর-সি.দি.আর.আই.গী দিরেক্তর প্রোফেসর তপস কুমারনা হায়খ্রে।


    ইন্সতিত্যুত অসিদা মোলিক্যুলশিংগী তোঙানবা লাইব্রেরী অমা লৈ অমদি মসি এস.এ.আর.এস-সি.ও.ভি-২গী অহুমশুবা ভর্তিকেল ‘তার্গেত-বেজ স্ক্রীনিং সিস্তেমশিং’গী মখাদা হীদাক্কী তার্গেতশিংগী মায়োক্তা সিলিকোগী মওং শিজিন্নদুনা স্ক্রীন তৌখ্রে। মশক খঙদোক্লগা তৌরিবশিং অসি অহৌবগী ওইবা দ্রগ-তার্গেত-বেজ স্ক্রীন (প্রাইমরী স্ক্রীন)দা ইভাল্যুএত তৌরগনি। “এম-প্রোতিএজ, সি.এল. প্রোতিনেজ, আর.এন.এ. পোলিমরেজ, আর.এন.এ-দিপেন্দেন্ত আর.এন.এ. পোলিমরেজ স্পাইকপ্রেতীন-এ.সি.ই ২ সিস্তেম, অমসুং অতৈ তার্গেতশিংদা হৌজিক থবক তৌরি। সিস্তর লেবোরেতরীশিং অমসুং কে.জি.এম.ইয়ু.গী মতেংনা ভিত্রো অমসুং ভিভো সিস্তেমদা মখোয়গী পুনশিন্নবগী/তৌহনবগী মওং অসি ইভালুএৎ তৌরিগনি,” হায়না দা.কুমারনা হায়খ্রে।


    প্রোফেসর অমিতা জৈন কে.জি.এম.না কে.জি.এম.ইয়ু.গী সাইন্তিস্তশিং লমজিংলগা সি.এস.আই.আর.-সি.দি.আর.আই.গী সাইন্তিস্তশিংগী তীম অদু আর. রবিশঙ্করনা লমজিংগনি। সি.এস.আই.আর.-সি.দি.আর.আই.দা সি.দি.আর.আই.গী ভাইরোলোজিস্ত দা.রাজ কমল ত্রিপাথী অমদি কে.জি.এম.ইয়ু.গী হান্না মমাংদা তম্লম্বা মহৈরোয় ওইরম্বা অমনা স্ক্রীনিংগী মরি লৈনবী থবকশিং লমজিংলি।

    
    
    (Release ID: 1616234) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada