      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      লৈবাক্কী মফম কয়াদা মেদিকেল কার্গো তন ৫৪১ হেন্না দেলিবর তৌদুনা লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা কোবিদ-১৯ থেংনবদা মতেং পাংলি
      Posted On: 21 APR 2020 2:15PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা চংশিল্লিবা ভারতকী লান্দা মতেং পাংনবা লৈবাক অসিগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা মরুওইবা মেদিকেল কার্গো ত্রান্সপোর্ত তৌনবা সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়না লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌরি। কোবিদ-১৯ লোকদাউন মনুংদা এয়র ইন্দিয়া, এলাইন্স এয়র, এ.আই.এফ. অমসুং প্রাইভেৎ কেরিয়রশিংনা লাইফলাইন উরানগী মখাদা ফ্লাইৎ ৩১৬ ওপরেৎ তৌরি। মসিগী মনুংদা ফ্লাইৎ ১৯৬তি এয়র ইন্দিয়া অমসুং এলাইন্স এয়রনা ওপরেৎ তৌরি। ঙসি ফাওবদা ত্রান্সপোর্ত তৌখিবা কার্গো অসি চাউরাক্না তন ৫৪১.৩৩নি। ঙসি ফাওবদা লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা পায়খিবা এরিয়েল অরাপ্পা অসি কিলোমীতর ৩,১৪,৯৬৫নি।


    জম্মু অমসুং কশ্মীর, লাদাখ, ইথৎশিং অমসুং অৱাং নোংপোক লমদমদা ক্রিতিকেল মেদিকেল কার্গো অমসুং অনাবশিং ত্রান্সপোর্ত তৌনবা পৱন হন্স লিমিতেদ য়াওনা হেলিকোপ্তর সর্বিসশিং ওপরেৎ তৌরি। ২০২০গী এপ্রিল ২০ ফাওবদা পৱন হন্সনা কার্গো তন ১.৯০ পুদুনা কিলোমীতর ৬৫৩৭গী অরাপ্পা পায়দুনা চৎখি।


    দোমেস্তিক লাইফলাইন উরান কার্গোদা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা রিএজেন্তশিং, এঞ্জাইমশিং, মেদিকেল ইক্বুইপমেন্ত, তেস্তিং কিৎস অমসুং পি.পি.ই., মাস্ক, গ্লোব অমদি ঐচ.এল.এল.গী অতোপ্পা পোৎলমশিং অমদি রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরী সরকারশিংনা হায়জরকপা কার্গো অমসুং পোস্তেল পেকেৎশিং য়াওরি।


    দোমেস্তিক লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা হব অমসুং স্পোক মোদেল অমদা ওপরেৎ তৌরি। অৱাং-নোংপোক লমদম, ইথৎ লমদমশিং অমসুং চিংগী রাজ্যশিংদা অখন্নবা মিৎয়েং থম্লি। এয়র ইন্দিয়া অমসুং এলাইন্স এয়রনা জম্মু অমসুং কশ্মীর, লদাখ, অৱাং-নোংপোক অমসুং অতোপ্পা ইথৎ লমদমশিংদা মরুওইনা পুন্না থবক তৌমিন্নরি। চেকশিন থৌরাংগা লোয়ননা পেসেঞ্জর ফমফম এরিয়া অমদি ওভর হেদ কেবিন্দা কার্গো স্তোর তৌনবা অখন্নবা অয়াবসু লৌরে।


    লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংগা মরী লৈনবা পব্লিক ইনফোর্মেসন নুমিৎ খুদিংগী পোর্তেল https://esahaj.gov.inlifeline_udan/public_info দা অপলোদ তৌরি।


    লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা রাজ্য সরকারশিং, দি.জি.সি.এ., এ.এ.আই., এ.এ.আই.সি.এল.এ.এস., এ.আই.এ.এস.এল., পি.পি.পি. এয়রপোর্তশিং, প্রাইবেৎ কেরিয়রশিং অমসুং গ্রাউন্দ হেন্দলিং এজেন্সীশিংদগী থোইদোক-হেন্দোকপা তেঙবাং ফংলি।


    দোমেস্তিক কার্গো ওপরেতরশিং, স্পাসজেৎ, ব্লু দার্ত অমসুং ইন্দিগোনা কমর্সিয়েল বেসিসতা কার্গো ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌরি। স্পাইসজেৎনা ২০২০গী মার্চ ২৪দগী এপ্রিল ২০ ফাওবগী মনুংদা কার্গো ফ্লাইৎ ৪৪৭ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ৩৫১৬ পুদুনা কিলোমীতর ৬,৬৪,৬৭৫গী অরাপ্পা কভর তৌখি। মদুগী মনুংদা ১৪৩দি ইন্তর্নেস্নেল কার্গো ফ্লাইৎশিংনি। ব্লু দার্তনা ২০২০গী মার্চ ২৫দগী এপ্রিল ২০ ফাওবগী মনুংদা দোমেস্তিক কার্গো ফ্লাইৎ ১৫২ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ২৪০৭ পুদুনা কিলোমীতর ১,৪৯,৩৩৩গী অরাপ্পা কভর তৌখি। ইন্দিগোনা ২০২০গী এপ্রিল ৩-২০ ফাওবগী মনুংদা কার্গো ফ্লাইৎ ৩৩ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ৬৬ পুদুনা কিলোমীতর ৩৭,১৬০গী অরাপ্পা কভর তৌখি। মসিদা সরকারগীদমক মমল লৌদনা মেদিকেল সপ্লাই পুবা য়াওরি।


    ইন্তর্নেস্নেল সেক্তর:- ফার্মাস্যুতিকেল, মেদিকেল ইক্বুইপমেন্ত অমসুং কোবিদ-১৯ রিলিফ মেতরিয়েলগী ত্রান্সপোর্তেসনগীদমক ইস্ত এসিয়াগা লোয়ননা কার্গো এয়র-ব্রিজ অমা হৌদোক্লে। তাং-তাংগী ওইবা পুরকখিবা মেদিকেল কার্গোগী চাং মখাদা লৈরে:

                                     
সি. নং.  তাং        কদায়দগী  চাং (তন)
                                     
                                     
                                     
১        ০৪.৪.২০২০  শংহাই    ২১      
                                     
                                     
                                     
২        ০৭.৪.২০২০  হোং কোং  ০৬      
                                     
                                     
                                     
৩        ০৯.৪.২০২০  শংহাই    ২২      
                                     
                                     
                                     
৪        ১০.৪.২০২০  শংহাই    ১৮      
                                     
                                     
                                     
৫        ১১.৪.২০২০  শংহাই    ১৮      
                                     
                                     
                                     
৬        ১২.৪.২০২০  শংহাই    ২৪      
                                     
                                     
                                     
৭        ১৪.৪.২০২০  হোং কোং  ১১      
                                     
                                     
                                     
৮        ১৪.৪.২০২০  শংহাই    ২২      
                                     
                                     
                                     
৯        ১৬.৪.২০২০  শংহাই    ২২      
                                     
                                     
                                     
১০       ১৬.৪.২০২০  হোং কোং  ১৭      
                                     
                                     
                                     
১১       ১৬.৪.২০২০  সিওল     ০৫      
                                     
                                     
                                     
১২       ১৭.৪.২০২০  শংহাই    ২১      
                                     
                                     
                                     
১৩       ১৮.৪.২০২০  শংহাই    ১৭      
                                     
                                     
                                     
১৪       ১৮.৪.২০২০  সিওল     ১৪      
                                     
                                     
                                     
১৫       ১৮.৪.২০২০  গুৱাংঝৌ  ০৪      
                                     
                                     
                                     
১৬       ১৯.৪.২০২০  শংহাই    ১৯      
                                     
                                     
                                     
১৭       ২০.৪.২০২০  শংহাই    ২৬      
                                     
                                     
                                     
                    অপুনবা   ২৮৭     
                                     
                                     

    এয়র ইন্দিয়ানা দরকারগী মতুং ইন্না ক্রিতিকেল মেদিকেল সপ্লাইশিং ত্রান্সফর তৌনবগীদমক অতোপ্পা লৈবাকশিংদা কত্থোক্লবা সেদ্যুল কার্গো ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌগনি।


    

    
    (Release ID: 1616717) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , Kannada , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu