      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ : হৌজিক ফাওবগী প্রোগ্রেস
      প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজকী মখাদা লাইরবা মীওই কোতি ৩৩ হেনবনা লুপা কোতি ৩১,২৩৫গী শেলগী তেঙবাং ফংখ্রে
      
      নুপী জন ধন একাউন্ত হোল্দর কোতি ২০.০৫দা লুপা কোতি ১০,০২৫ পীখ্রে
      
      অহল ওইরবা মীওই, লুখ্রাবী অমসুং শোইনায়রবা মীওই চাউরাক্না কোতি ২.৮২দা লুপা কোতি ১৪০৫ পীখ্রে
      
      পি.এম.-কিসানগী অহানবা ইন্সতোলমেন্ত : লৌমী কোতি ৮দা লুপা কোতি ১৬,১৪৬ ত্রান্সফর তৌখ্রে
      
      ই.পি.এফ. কন্ত্রিব্যুসন ওইনা ইস্তাব্লিসমেন্ত ৬৮,৭৭৫দা লুপা কোতি ১৬২ ত্রান্সফর তৌখ্রে, এমপ্লোই লাখ ১০.৬ কানবা ফংহল্লে
      
      বিল্দিং অমসুং কন্সত্রক্সন ৱার্কর কোতি ২.১৭না লুপা কোতি ৩৪৯৭কী শেনফম ওইবা শেলগী তেঙবাং ফংলে
      প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন য়োজনা
      
      বেনেফিসরী কোতি ৩৯.২৭তা চিঞ্জাক মহৈ-মরোংগী ফ্রী রাসন য়েন্থোকখ্রে
      
      তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা হৱাই মেত্রিক তন ১,০৯,২২৭ থাদোকখ্রে
      
      প্রধান মন্ত্রী উজ্জ্বলা য়োজনা : ফ্রী উজ্জ্বলা সীলিন্দর কোতি ২.৬৬ য়েন্থোকখ্রে
      Posted On: 23 APR 2020 12:10PM by PIB Imphal


    দিজিতেল পেমেন্ত ইনফ্রাস্ত্রকচর শিজিন্নদুনা, য়ুনিয়ন ফাইনান্স মিনিস্তর শ্রীমতী নির্মলা সিতারামন্না ২০২০গী মার্চ ২৬তা লাউথোকখিবা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ (পি.এম.জি.কে.পি.)গী মখাদা কোবিদ ১৯না মরম ওইদুনা চত্থরিবা লোকদাউনদগী মখোয়বু প্রোতেক্ত তৌনবা লাইরবা মীওই কোতি ৩৩ হেনবদা লুপা কোতি ৩১,২৩৫গী (২০২০গী এপ্রিল ২২ ফাওবদা) শেলগী তেংবাং পীখ্রে।


    পি.এম.জি.কে.পি.গী শরুক ওইনা, সরকারনা নুপী অমদি লাইরবা সেনিয়র সিতিজনশিং অমসুং লৌমীশিংদা ফ্রী ফুদ গ্রেন অমসুং কেশ পেমেন্ত লাউথোকখি। কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংনা পেকেজ অসি খোংজেল য়াংনা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা লেপতনা য়েংশিল্লি। ফাইনান্স মিনিস্ত্রী, মর লৈনবা মিনিস্ত্রীশিং, কেবিনেৎ সেক্রেতরিয়েৎ অমসুং পি.এম.ও.না রিলিফকী খোংথাংশিং দরকার ওইবশিংদা য়ৌন্নবা হোৎনবা য়াবা হোৎনরি।


    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজকী মখাদা ২০২০গী এপ্রিল ২২ ফাওবদা মখাগী শেলগী তেঙবাং (কেশ এমাউন্ত) অসি বেনেফিসরীশিংদা রিলিজ তৌখ্রে।


    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ


    ২২/০৪/২০২০ ফাওবদা অপুনবা দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফর

                                                                                                                     
স্কিম                                                                বেনেফিসরীশিংগী মশিং       ত্রান্সফর তৌখিবা শেনফম
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
পি.এম.জে.দি.ৱাই. নুপী একাউন্ত হো্দরশিংদা তেঙবাং                      কোতি ২০.০৫(৯৮%)           কোতি ১০,০২৫           
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
এন.এস.এ.পি.দা তেঙবাং (চহি য়াম্লবী লুখ্রাবী, দিব্যাং, সেনিয়র সিতিজন)  কোতি ২.৮২ (১০০%)          কোতি ১,৪০৫            
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
পি.এম.-কিসানগী মখাদা লৌমীশিংদা ফ্রন্ত-লোদেদ পেমেন্ত                  কোতি ৮ (কোতি ৮গী মনুংদা)  কোতি ১৬,১৪৬           
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
বিল্দিং অমসুং অতোপ্পা কন্সত্রক্সন ৱার্করশিংদা তেঙবাং                 কোতি ২.১৭                 কোতি ৩,৪৯৭            
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
ই.পি.এফ.ও.দা ২৪% কন্ত্রিব্যুসন                                       কোতি ০.১০                 কোতি ১৬২              
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
অপুনবা                                                               কোতি ৩৩.১৪                কোতি ৩১,২৩৫           
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    বেনেফিসরীশিংদা খোংজেল য়াংনা অমসুং মরিক চুম্না ত্রান্সফর তৌনবগীদমক ফিনতেক অমসুং দিজিতেল তেক্নোলোজী শিজিন্নরি।


    পি.এম.জি.কে.পি.গী অতোপ্পা কম্পোনেন্তশিংদা হৌজিক ফাওবদা ফংলিবা প্রোগ্রেস মখাদা লৈরে:

     1. প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন য়োজনা:-

    হৌজিক ফাওবদা এপ্রিলগীদমক মেত্রিক তন লাখ ৪০গী মনুংদা রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরী ৩৬না ফুদ গ্রেন মেত্রিক তন লাখ ৪০.০৩ লৌখ্রে। এপ্রিল ২০২০ ফাওবদা রাসন কার্দ কোতি ১.১৯না কোবর তৌরিবা বেনেফিসরী কোতি ৩৯.২৭তা রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরী ৩১না মেত্রিক তন লাখ ১৯.৬৩ য়েন্থোকখ্রে।


    তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা হৱাই মেত্রিক তন ১,০৯,২৭৭সু থাদোকখ্রে।

     1. প্রধান মন্ত্রী উজ্জ্বলা য়োজনা বেনেফিসরীশিংদা ফ্রী গ্যাস সীলিন্দরশিং:-

    হৌজিক ফাওবদা পি.এম.য়ু.ৱাই. স্কিম অসিগী মখাদা অপুনবা সীলিন্দর কোতি ৩.০৫ বুক তৌখ্রে অমদি বেনেফিসরীশিংদা পি.এম.য়ু.ৱাই. ফ্রী সীলিন্দর কোতি ২.৬৬ হান্ননা হেন্থোকখ্রে।

     1. আউতস্তেন্দিং বেলেন্স নত্ত্রগা থা অহুমগী খুৎশুমনগী ননরিফন্দেবল এদভান্স, মদুনা মেম্বর ই.পি.এফ.ও.দা তাথবা অয়াবা পীরি :-

    হৌজিক ফাওবদা ই.পি.এফ.ও. গী মেম্বর লাখ ৬.০৬না লুপা কোতি ১৯৫৪গী ওনলাইন ৱিথদ্রো তৌবদা তেঙবাংলে।

     1. থা ৩গীদমক ই.পি.এফ. কন্ত্রিব্যুসন ; ৱার্কর ১০০ ফাওবা ইস্তাব্লিস তৌবদা থাগী ওইনা লুপা ১৫০০০গী মখা খুৎশুমন ফংবা ই.পি.এফ.ও. মেম্বরশিংদা কন্ত্রিব্যুসন ওইনা খুৎশুমনগী চাদা ২৪গী পেমেন্ত

    ২০২০গী এপ্রি থাগী ওইনা স্কিমগীদমক ই.পি.এফ.ও.দা লুপা কোতি ১০০০গী শেনফম হান্ননা রিলিজ তৌখ্রে। বেনেফিসরী লাখ ৭৮.৭৪ অমসুং মরী লৈনবা ইস্তাব্লিসমেন্তশিংদা খংহনখ্রে।


    হৌজিক ফাওবদা এমপ্লোই পুন্না লাখ ১০.৬দা কানবা ফংহনখ্রে অমদি ইস্তাব্লিসমেন্ত ৬৮,৭৭৫দা লুপা কোতি ১৬২.১১গী অপুনবা শেনফম অমা ত্রান্সফর তৌখ্রে।

     1. এম.এন.আর.ই.জি.এ. :-

    ০১.০৪.২০২০দগী হৌরগা ইনক্রিজ রেৎ খংহনখ্রে। হৌজিক চৎলিবা শেনবা চহি অসিদা, মীওই কোতি ১.২৭কী থবক্কী মেন-দে জেনরেৎ তৌখ্রে। মখা তানা খুৎশুমন অমসুং মেতরিয়েল অনিমক্কী পেন্দিং দ্যুশিং মেন্সিন্নবা রাজ্যশিংদা লুপা কোতি ৭৩০০ রিলিজ তৌখ্রে।

     1. সরকারগী হো্পিতালশিং অমসুং হেল্থ কেয়র সেন্তরশিংদা লৈরিবা হেল্থ ৱার্করশিংগীদমক ইন্সুরেন্স স্কিম:-

    স্কিম অসি ন্যু ইন্দিয়া এসুরেন্সনা ওপরেৎ তৌদুনা হেল্থ ৱার্র লাখ ২২.১২ কোবর তৌরি ।

     1. লৌমীশিংদা তেঙবাং :-

    পি.এম.-কিসানগী অহানবা ইন্সতোলমেন্ত : লৌমী কোতি ৮দা লুপা কোতি ১৬,১৪৬ ত্রান্সফর তৌখ্রে। স্কিম অসিগী মখাদা শকখংলবা বেনেফিসরী কোতি ৮গী মনুংদা অপুনবা কোতি ৮মক্না মখোয়গী একাউন্তদা দাইরেক্ত ওইনা লুপা ২০০০ ফংলে।

     1. পি.এম.জে.দি.ৱাই. নুপী একাউন্ত হো্দরশিংদা তেঙবাং:-

    ভারত্তা মশিং য়াম্লবা হাউসহোল্দ অয়াম্বা নুপীনা মেনেজ তৌরি, পেকেজ অসিগী মখাদা, নুপী জন ধন একাউন্ত হো্দর কোতি ২০.০৫না মখোয়গী একাউন্তদা লুপা ৫০০/৫০০ ফংলে। ২০২০গী এপ্রিল ২২ ফাওবদা মসিগী মখাদা লুপা কোতি ১০,০২৫ পীখ্রে।

     1. চহি য়াম্লবা মীওইশিং, লুখ্রাবীশিং অমসুং শোইনায়রবা মীওইশিংদা তেঙবাং:-

    নেস্নেল সেসিয়েল এসিস্তেন্স প্রোগ্রাম (এন.এস.এ.পি.)না চহি য়াম্লবা মীওই, লুখ্রাবী অমসুং শোইনায়রবা মীওই চাউরাক্না কোতি ২.৮২দা লুপা কোতি ১,৪০৫ পীখ্রে। বেনেফিসরী খুদিংমক্তা স্কিম অসিগী মখাদা অহানবা ইন্তোমেন্ত ওইনা লুপা ৫০গী শেনফম এক্স-গ্রেসিয়া ওইনা ফংলি। লুপা ৫০০গী ওইবা অতোপ্পা ইন্তোলমেন্ত মথংগী থা মনুংদা পীরগনি।

     1. বিল্দিং অমসুং অতোপ্পা কন্সত্রক্সন ৱার্করশিংদা তেঙবাং:-

    বিল্দিং অমসুং অতোপ্পা কন্সত্রক্সন ৱার্কর কোতি ২.১৭না রাজ্য সরকারশিংনা মেনেজ তৌবা বিল্দিং অমসুং কন্সত্রক্সন ৱার্কর্স ফন্দদগী শেলগী তেঙবাং ফংখ্রে। মসিগী মখাদা বেনেফিসরীশিংদা লুপা কোতি ৩,৪৯৭ পীখ্রে।

    
    
    (Release ID: 1617509) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
1.