      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯গা মরী লৈননা তি.আর.আই.এফ.ই.দি.না লৌখৎলিবা খোঙথাংশিং
      Posted On: 22 APR 2020 2:50PM by PIB Imphal


    হৌজিক ওইরিবা কোবিদ-১৯গী লাইচৎ অসিনা লৈবাক অসিগী খুন্দোংথিবা য়াম্না নঙনিংঙাই ওইরবা মখুৎ মশা হৈবা অমসুং পুন্না পুন্না লৈবা ত্রাইবেলশিং য়াওনা লাইরবা অমসুং তোঙান্না লৈবা কাংলুপশিংগী পুন্সী মহহিংদা য়াম্না অৱাবা চৈথেং অমা পীরি। হৌজিক্কী মতম অসি অয়াম্বা মফমগী পুন্না তাশিল্লগা লৈবা ত্রাইবেলশিংগী ওইনা লৌ খাওবা অমসুং উমংগী পোত্থোকশিং খোমজিন্দুনা ললোন ইতিক তৌবগী মতম্নি অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মখোইদা খুদোংথিনিংঙাই ওইরে। ত্রাইবেল এফিয়ারসকী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈরিবা তি.আর.আই.এফ.ই.দি. না অসিগুম্বা লুরবা মতম অসিদা ত্রাইবেলশিংদা অহেনবা মতেং অমা পাংবগী পান্দমদা খুদক্কী ওইবা, অতেনবা মতমগী ওইবা অমসুং অশাংবা মতমগী খোংথাং কয়া অমা লৌখত্তুনা মতম শাংনা লোকদাউন লৈবদগী থোক্লকপা খুদোংচাদবা কয়া অসিদগী কন্নবা কন্না হোৎনরি।


    কোবিদ-১৯গী লোকদাউন (অমসুং মতুংদা তপ্না হন্দোরকপা মতমদা)গী মনুংদা তঙাইফদবগী মতুং ইন্না ত্রাইবেলশিংবু ঙাক শেনবগা মরী লৈননা লৌখৎলিবা থবক থৌরমশিং অসি মখাগী অসুম্না খায়দোকপা য়াইঃ


    ক. মীয়ামদা খংহন্নবা অমসুং ৱাখল লৌশিং লৈহনবা


    খ. ইশাবু হকচাং ফনা লৈনা থম্নবা ঙাকথোকচবা


    গ. এন.তি.এফ.তি. লৌশিনবা


    অতেনবা মতমগী চেকশিন থৌরাং : সোসিএল দিস্তেনশিংগী মতাংদা খংহনবা

      * বন ধন সামাজীক দুরি জাগ্রুক্তা অভিয়ান হায়রিবা ৱেবিনার, ফেসবুক লাইব স্ত্রিমগুম্বা দিজিতেলগী থৌওং শিজিন্নবা থৌরাং অমা হৌদোকখ্রে। থৌরাং অসিনা উমংদগী এন.এফ.তি.পি.শিং খোমজিনবা ত্রাইবেলশিংদা কোবিদ-১৯গা করম্না থেংনগদগে, সোসিএল দিস্তেন্সিং, হোম ক্বারেন্তাইন তৌবা অমসুং হকচাং ফনা লৈনবা ৱাফম কয়া অমা তাইয়র-অনিগী ত্রেনিং তৌবগী (ত্রেনরশিংবু ত্রেন তৌবা অমসুং এস.ঐচ.জি. ত্রেনিং তৌবা) পান্দম থম্মী।
      * বন ধন সেলফ হেল্প গ্রুপশিং (এস.ঐচ.জি.শিং)দা মখোইগী থবকশিং অদু তেক্ত কাইদনা পাংথোকপা ঙম্নবা হায়দুনা ঙাকথোক্নবা মাস্ক অমসুং লৈনা তিলনা চংদনবা পোত্থোকশিং (শাপোন, দিসইনফেক্তেন্তনচিংবশিং) পীনবা থবক পায়খৎপা হৌখ্রে।

    ময়াই ওইবা অমসুং অশাংবা মতমগী চেকশিন থৌরাংশিং : পুন্সী মহিং

      * উমংগী পোত্থোকশিংদা তাংদুনা লৈবা ত্রাইবেল কোতি কয়া অমদা তেংবাংনবা হায়দুনা হোম এফিয়ারসকী মন্ত্রালয়দা অনিশুবা লোকদাউন অসিদা কোমথোকপা থবকশিং য়াওবা পরিংদা শেমদোক্নবা খংহনখ্রে। হোম এফিয়ারসকী মন্ত্রালয়না এপ্রিল ১৬, ২০২০দা সেদ্যুল ত্রাইবশিং অমসুং উমংদা লৈবা মীওইশিংগী ওইনা নন-তিম্বর মাইনর ফোরেস্ত প্রদ্যুস (এম.এফ.পি.)শিং খোমজিনবা, খাউবা অমসুং শেমদোক শাদোকপগী অয়াবা পীবা নৌনা শেমদোক্লবা চৎন কাংলোন অমা শেমখ্রে। কোমথোক্লিবশিং অসি মফম কয়া অমদা লৌ খাউবগী মতম ওইবনা মতাং য়াম্না চাই।
      * মখা তানা ত্রাইবেল এফিয়ারসকী মন্ত্রালয়না তি.আর.আই.এফ.ই.দি.তা লুরবা মতম অসিদা ত্রাইবেলশিংগী পুন্সী মহিংদা ফগৎলকপা ওইনবা হায়দুনা এম.এফ.পি.গী মিনিমম সপ্পোর্ত প্রাইস (এম.এস.পি.) নৌনা শেমদোক্নবা অমসুং কৈথেলদা মখোইগী পোত্থোকশিংগী চান্নবা মমল ফংহন্দুনা কান্নবা ফংহন্নবা হায়খ্রে।
      * ত্রাইবেল এফিয়ারসকী মন্ত্রালয়না হায়খিবা মতুং ইন্না তি.আর.আই.এফ.ই.দি.না এপ্রিল ১৭, ২০২০দা এম.এস.পি.গী থৌওং অসি রাজ্য খুদিংদা চৎনহন্নবা খোংথাং পাইখৎপা হৌখ্রে। উমংগী পোত্থোকশিং লৌশিন্নবা অরুম্বা ওন্নবা খুৎলাই লৈবা, পোৎ পুথোক পুশিন তৌনবা অমসুং চান্নবা কোলদ অমসুং দ্রাই স্তোরেজকী খুদোংচাবা লৈবা হাত বজারশিং রাজ্যগী মরু ওইবা কৈথেলশিংদা শেমদুনা খোংথাং অসি পায়খৎলি।

    বন ধন সামাজীক দুরি জাগ্রু ক্তা অভিয়ান – প্রধান মন্ত্রী বন ধন য়োজনাগী মখাদা লৈবা চাওরাক্না সেলফ হেল্প গ্রুপ ১৫,০০০গী খুত্থাংদা রাজ্য/য়ু.তি. ২৮ শিনবা থুংনা ত্রাইবেলশিংদা তাকপী তম্বিখ্রে। ভারত্তা ওইরিবা কোরোনা বাইরসকী লান অসিগী মরক্তা সোসিএল দিস্তেন্সিংগী কান্নবশিংগী মরমদা খংহন্নবা তি.আর.আই.এফ.ই.দি.না য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ. অমসুং দব্ল্যু.ঐচ.ও.গা খুৎশম্নদুনা দিজিতেল কেম্পেন অমা হৌদোক্কদৌরি। য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.না “বন ধন সামাজীক দুরি জাগ্রুক্তা অভিয়ান নত্ত্রগা বন ধন সোসিএল দিস্তেন্সিং এৱ্যারনেস মুবমেন্ত” হায়না মীংথোনবা কেম্পেন অসিগী চংদবা য়াদবা আই.ই.সি.গী পোৎলমশিং (পোস্তর, ফ্লাইয়র, লীফলেৎ, ব্রোচ্যর, বুকলেৎ, হেলথ ইজুকেসন সেসনগী পাউজেলশিং, রেদিও অমসুং তি.ভি.দা শন্দোকপনচিংবশিং) পীগনি। ত্রেনরশিংবু ত্রেন তৌবগী থৌরম অমসুং কোবিদ-১৯ করম্না মায়োক্নগদগে হায়বগী মতাংদা খংদগবা মরু ওইবশিং, ঙাকথোক্নবা মরু ওইবা থৌদাংশিং, সোসিএল দিস্তেন্সিংগী মতাংদা চত্থবা সোসিএল মিদিয়া কেম্পেন, য়ুমদা ক্বারেন্তাইন তৌবনচিংবগী মতাংদা মীৎয়েং পীবা ৱেবিনার কয়াগী খুত্থাংদা পাক শন্না খংহন্নবা খোংথাং কয়া পায়খৎপা হৌখ্রে।

                                                                     
তি . আর . আই . এফ . ই . দি . -য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.কী আই.ই.সি. মেতরিএলশিং
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                             
মখল                                                                    লিঙ্ক                                                                      খুত্থাং    
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
ওদিও                                                                   https://www.dropbox.com/sh/qas5xr7xjvk89hs/AADPq7nU9VFFVOhlVWXhamSZa?dl=0  এ.আই.আর.   
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                  (রেদিও)    
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
এফ.এ.ক্যু.                                                             https://www.dropbox.com/sh/hgq9ul2wzytnplb/AABAvPCdWQW5eRmSjAcRQjJXa?dl=0  পাগদবা     
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
পাউ ফাওনবা পোৎশিং                                                      https://www.dropbox.com/sh/887k203uwvz1o2k/AAATiqioCQJlEvumd1JWQja2a?dl=0  পাগদবা     
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
বেন্নর                                                                 https://www.dropbox.com/sh/kquv1draka2lb1a/AAAuldElU_gf7tAAfnObz_o-a?dl=0  ভিজ্বেল    
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
ফ্লাইয়র                                                                https://www.dropbox.com/sh/daed3oat6yl9w1g/AAChDRoXbXjJ7SOhQcuqTDHRa?dl=0  পাগদবা     
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
পোকেৎবুক ৫গী পাৱর                                                      https://www.dropbox.com/sh/5zte14qbxsrc2qg/AACnqTwGubmDPDeYDrMQSuVva?dl=0  পাগদবা     
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
সোসিএল মিদিয়া                                                          https://www.dropbox.com/sh/6h0llfg6cz7fx9c/AAAZ9LLghRAXR814RsIV_Sqaa?dl=0  ওদিও /বিদিও
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
ৱাল পেন্তিং                                                            https://www.dropbox.com/sh/9dbkzkwkvoooqzs/AAD5V8K7_RpyHG_sKKgWzKXRa?dl=0  ভিজ্বেল    
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             

    ৱেবিনারশিং অসিদা লৈবাক শিনবা থুংবগী তি.আর.আই.এফ.ই.দি.কী রাজ্যগী ওফিসারশিং, রাজ্যগী নোদেল ভিভাগশিং, পি.এম.ভি.দি. ৱাই., এন.জি.ও.শিংগী ইমপ্লিমেন্তিং এজেন্সীশিং, এস.ঐচ.জি.গী মকোক থোংবশিং অমসুং অতোপ্পা ফ্রন্তলাইনগী থৌমীশিংনা শরুক য়াখী।


    ত্রেনিং ত্রেনরশিং : পেনেলিস্ত ওইরিবশিং অসিদা শ্রী প্রবির কৃষ্ণ, মেনেজিং দাইরেক্তর, তি.আর.আই.এফ.ই.দি., শ্রী অমিৎ ভত্নাগর, দেপ্যুতি মেনেজর – এম.এফ.পি., তি.আর.আই.এফ.ই.দি., শ্রী সিধার্থ শ্রেশথা, চীফ ওফ কম্ম্যুনিকেসন ফোর দিবেলপমেন্ত, য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ. ইন্দিয়া, শ্রী দাক্তর সচিন রেৱারিয়া, ৱর্লদ হেলথ ওর্গানাইজেসন অমসুং অখং হৈরবা শ্রী দাক্তর প্রবিন খোব্রাগাদে, য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ., শ্রীমতি দাক্তর শিখা বর্ধান, শ্রীমতি অরুপা শুক্লা, য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ., শ্রীমতি রচনা শর্মা, য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.নচিংবা মীওই কয়া য়াওই।


    কোবিদ-১৯গী ত্রেনরশিংবু ত্রেন তৌবগী স্তেতিস্তিক্সঃ এন.তি.এফ.পি. তাশিনবা অমসুং শেম শাবগী য়েংশিন্নবা অমসুং কোইশিন্দুনা থম্বগী মরোলশিং:

                                             
মীং পানখৎপা অপুনবা মশীং                 ৮০৬  
                                             
                                             
                                             
য়ুনীক ব্যুৱরশিং                         ৫০২  
                                             
                                             
                                             
অপুনবা শিজিন্নবা মশীং                   ২৩৮৮ 
                                             
                                             
                                             
অমুক্তদা য়েংবা খ্বাইদগী য়াম্বা মশীং     ৩৮৬  
                                             
                                             
                                             
ফেসবুক্তা য়েংবা মশীং (তাং: ১৭/০৪/২০২০)  ৯৪০৫০
                                             
                                             

    ৱেবিনার খুদিংমক লৌশিন্দুনা থম্মি অমসুং য়ূত্যুবতা য়েংবা য়াই।


    নেস্নেল তি.ও.তি. : সোসিএল দিস্তেন্সিং | কোবিদ-১৯গী ৱেবমিনার | অহৌবদা হায়বা ৱাহৈ | শ্রী প্রবির কৃষ্ণ | এম.দি. | তি.আর.আই.এফ.ই.দি. https://www.youtube.com/watch?v=A3eDCYih_Rk


    সেসন-১ | ত্রান্সমীসন | কোবিদ-১৯গী ৱেবমিনার | য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.কা খুৎশম্নদুনা | বব্ল্যু.ঐচ.ও. | তি.আর.আই.এফ.ই.দি. https://www.youtube.com/watch?v=oR-xLR7ebu4


    সেসন-২ | ইশা ঙাকথোকচনবা | কোবিদ-১৯গী ৱেবমিনার | য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.কা খুৎশম্নদুনা | বব্ল্যু.ঐচ.ও. | তি.আর.আই.এফ.ই.দি. https://www.youtube.com/watch?v=zfuM5CNMLv0


    সেসন-৩ | ঙাকথোক্নবা | কোবিদ-১৯গী ৱেবমিনার | য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.কা খুৎশম্নদুনা | বব্ল্যু.ঐচ.ও. | তি.আর.আই.এফ.ই.দি. https://www.youtube.com/watch?v=gfbd2Ir1lZw


    সেসন-৪ | স্তিগমা | কোবিদ-১৯গী ৱেবমিনার | য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.কা খুৎশম্নদুনা | বব্ল্যু.ঐচ.ও. | তি.আর.আই.এফ.ই.দি. https://www.youtube.com/watch?v=LZg3_3XFgxg


    ক্রিএতিব | বন ধন সোসিএল দিস্তেন্সিং এৱ্যারনেস মুবমেন্ত | য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.কা লোইননা | বন ধন | তি.আর.আই.এফ.ই.দি. | ভারত সরকার https://www.youtube.com/watch?v=IXwHg27uBFA


    তি.আর.আই.এফ.ই.দি.কী রীজনেল ওফিস ১৪গা য়ু.এন.আই.সি.ই.এফ.কা খুৎশম্নদুনা ৱেবিনার কয়া মান্নবা হীরমদা পাংথোকখ্রে।


    তি.আর.আই.এফ.ই.দি.কী রীজনেল ওফিসশিং: কোলকতা, অহমেদবাদ, বেঙ্গালোর, লহ্মনৌ, দিল্লী, গৌহাতি, জয়পুর, রাঞ্চি, ভুবনেশ্বর, ভোপাল, রাইপুর, মুম্বাই, দেহরাদুন, হাইদ্রবাদ


    

    
    (Release ID: 1617372) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*