      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা “ইন্দিয়া কোবিদ-১৯ ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স এন্দ হেল্থ সিস্তেম প্রিপ্যার্নেস পেকেজ” গীদমক লুপা কোতি ১৫,০০০ গী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 22 APR 2020 3:43PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা “ইন্দিয়া কোবিদ-১৯ ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স এন্দ হেল্থ সিস্তেম প্রিপ্যার্নেস পেকেজ”গীদমক লুপা কোতি ১৫,০০০গী শেনফম ইনভেস্ত তৌবদা অয়াবা পীখ্রে। সেঙ্কসন তৌরিবা ফন্দ অসি ফেজ ৩দা য়ুতিলাইজ তৌগনি অমদি খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯ ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স (লুপা কোতি ৭,৭৭৪গী শেনফম অমা)গীদমক থৌরাং তৌরি অমদি লেমহৌরিবা অদুনা মেদিয়ম-তর্ম সপোর্তকীদমক (চহি ১-৪) মিসন মোদ এপ্রোচকী মখাদা ফংহনগনি।


    পেকেজ অসিগী মরুওইবা ওবজেক্তিবশিংদা দাইগ্নোস্তিক্স দিবেলপ তৌবা অমসুং কোবিদ-১৯ দেদিকেতেদ ত্রিৎমেন্ত ফেসিলিতীশিংগী থোংদা কোবিদ-১৯ হন্থহন্নবা ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স, মরুওইবা মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত অমসুং ইনফেক্ত তৌরবা অনাবশিংগী ত্রিৎমেন্তকীদমক দরকার ওইবা দ্রগশিং লৈবা, তুংগী লাইনা-লাইচৎকীদমক চেকশিন থৌরাং লৌখৎপদা তেংবাংনবা নেস্নেল অমসুং স্তেৎ হেল্থ সিস্তেমশিং মপাঙ্গল হেঙ্গৎহনবা অমদি শেমগৎপা, লেবোরেতরীশিং অমসুং বোল্সতর সর্ভিলেন্স এক্তিবিতীশিং শেমগৎপা, বাইও-সেক্যুরিতী শেম-শাবা, পেন্দেমিক রিসর্স অমসুং প্রোএক্তিব ওইনা এঙ্গেজ তৌরিবা কম্ম্যুনিতীশিং অমদি রিস্ক কম্ম্যুনিকেসন এক্তিবিতীশিং কন্দক্ত তৌবা য়াওরি। মসিগী ইন্তরবেন্সনশিং অমসুং ইনিসিয়েতিবশিং অসি হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী মখাদা ইম্প্লিমেন্ত তৌগনি।


    অহানবা ফেজতা, হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না অতোপ্পা লাইন মন্ত্রালয় পুম্নমক্কী তেঙবাংগা লোয়ননা হান্ননা এক্তিবিতী কয়া পায়ৎলে:

     1. কোবিদ দেদিকেতেদ হোস্পিতালশিং, দেদিকেতেদ কোবিদ হেল্থ সেন্তর অমসুং দেদিকেতেদ কোবিদ কেয়র সেন্তরশিংগু্বা হৌজিক লৈরিবা হেল্থ ফেসিলিতীশিংগী মপাঙ্গল কনখৎহন্নবগীমক রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা পেকেজকী মখাদা লুপা কোতি ৩,০০০গী অহেনবা ফন্দ রিলিজ তৌখ্রে। ক্বারেন্তাইন, আইসোলেসন, তেস্তিং, ত্রিৎমেন্ত, দিজিজ কন্তেইনমেন্ত, দিকন্তামিনেসন, সোসিয়েল দিস্তেন্সিং অমসুং সর্ভিলেন্সকীদমক মচা খায়বা গাইদলাইনশিং, প্রোতোকেলশিং অমসুং এদবাইজরী।
     2. দাইগ্নোস্তিক্স লেবোরেতরীজ নেৎৱার্ক পাকথোক-চাউথোকহল্লে অমদি নুমিৎ খুদিংগী ঐখোয়গী তেস্তিং কেপাসিতী হেঙ্গৎলক্লি। তশেংনা, নেস্নেল তি.বি. ইলিমিনেসন প্রোগ্রামগী মখাদা হৌজিক লৈরিবা মল্তি-দিজিজ তেস্তিং প্লেৎফোর্মশিংদা কানবা লৌরদুনা কোবিদ-১৯ তেস্তিং হেঙ্গৎহন্নবগীদমক দাইগ্নোস্তিক কিৎ লাখ ১৩ লৈনবা ওর্দর তৌখ্রে।
     3. কম্ম্যুনিতী হেল্থ ভোলুনতীয়র্স (আশাশিং) য়াওনা হেল্থ ৱার্কর পুম্নমক “প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান পেকেজ : ইন্সুরেস্ত স্কিম ফোর হেল্থ ৱার্কর্স লাইতিং কোবিদ-১৯”গী মখাদা ইন্সুরেন্স কোবর তৌরে। ত্রিৎমেন্তকীদমক পি.পি.ই., এন.৯৫ মাস্ক অমসুং ভেন্তিলেতরশিং, তেস্তিং কিৎশিং অমসুং দ্রগশিং কেন্দ্রনা লৈশিল্লে।

    চাদিং অসিগী অচৌবা শেয়ার ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স, নেস্নেল অমদি স্তেত হেল্থ সিস্তেমশিং মপাঙ্গল কনখৎহনবদা শিজিন্নগনি মদুগী মতুং পান্দেমিক রিসর্স অমসুং মল্তি-সেক্তর নেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিং মপাঙ্গল কনখৎহনবা অমসুং ৱান-হেল্থ, কম্ম্যুনিতী এঙ্গেজমেন্ত অমসুং রিস্ক কম্ম্যুনিকেসন্স অমসুং ইমপ্লিমেন্তেসন, মেনেজমেন্ত, কেপাসিতী বিলদিং, মোনিতরিং অমসুং ইভালুয়েসন কম্পোনেন্তগীদমক প্লেৎফোর্মশিংদা শিজিন্নগনি। হৌজিক ওইরিবা ফিভম অসিগী মতুং ইন্না পেকেজকী কম্পোনেন্তশিংগী মরক্তা অমদি তোঙান-তোঙানবা ইমপ্লিমেন্তেসন এজেন্সীশিং (নেস্নেল হেল্থ মিসন, সেন্ত্রেল প্রোক্যুরমেন্ত, রেলৱেজ, দিপার্তমেন্ত ওফ হে্থ রিসর্স/আই.সি.এম.আর., নেস্নেল সেন্তর ফোর দিজিজ কন্ত্রোল)গী মরক্তা্ রিসোর্সশিং রি-এপ্রোপ্রিয়েত তৌনবা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়বু ওথোরাইজ তৌরি।

    
    
    (Release ID: 1617297) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Tamil , Bengali , Marathi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

3.