      শিপ্পিং মন্ত্রালয়

      ভারতকী হিথাংফমশিংদা ভারতকী সিফেয়ররশিংগী সাইন-ইন অমদি সাইন-ওফ অমদি মখোয়গী মুবমেন্তকীদমক স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোসিদ্যুর থোকখ্রে
      হিথাংফমশিংদা হৌজিক ক্রিয়ু হোংদোক-হোংজিন তৌবা ওইথোক্লগনি হায়রদুনা শ্রী মন্সুখ মন্দাবিয়ানা মদু তরাম্না ওকখি

      Posted On: 22 APR 2020 1:28PM by PIB Imphal

    সিপ্পিংগী কেন্দ্র মন্ত্রী (আই.সি.)না ভারতকী হিথাংফমশিংদা ভারতকী সিফেয়ররশিংগী সাইন-ইন অমদি সাইন-ওফ অমদি মখোয়গী মুবমেন্তকীদমক স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোসিদ্যুর থোকখ্রে। ত্বীৎ অমদা, মহাক্না গৃহ মন্ত্রীবু হিথাংফমশিংদা ক্রিয়ু হোংদোক-হোংজিন তৌবা য়াবা ওইথোকহনবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি। সিফেয়রর লিশিং কয়ানা মায়োক্নরিবা অৱাবদু লোইশিলহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি।


    শিপকী ক্রিয়ু(সিফেয়ররশিং) হোংদোক-হোংজিন তৌবা অসি মর্চেন্ত শিপশিং থবক তৌহন্নবগী মরুওইবা পাম্বৈ অমনি। হোম এফেয়র্সকী মন্ত্রালয়(এম.ঐচ.এ.)না এপ্রীল ২১, ২০২০দা স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোসিদ্যুর(এস.ও.পি.) থোকখ্রে। মসিগী এস.ও.পি. অসি মর্চেন্ত শিপ্পিং ভেসেলশিংগীদমক্তা ভারতকী হিথাংফমদা ভারতকী সিফেয়ররশিংগী সাইন-ওন/সাইন-ওফ স্ত্রীমলাইন তৌনবা ফোর্মুলেত তৌখিবনি। মখাদা পীরিবা গাইদলাইনশিং অসি থোকখ্রেঃ


    I. সাইন-এনগী ওইনা


    i. শিপকী মপু/রিক্রুইৎমেন্ত অমসুং প্লেসমেন্ত সর্বিস (আর.পি.এস.) এজেন্সীনা ভেসেল অমা শমজিন্ননবা ভারতকী সিফেয়ররশিংবু খঙদোক্কনি। ii . প্রোসিদ্যুরগী মতুং ইন্না শিপ্পিংগী দিরেক্তর জেনরেল (দি.জি.এস.)না সিফেয়ররশিংনা মখোয়না চৎপগী অমদি নুমীৎ ২৮গী ওইনা শীপ মপুদা/আর.পি.এস. এজেন্সীগা মেলদা পাও ফাওনবগী হিস্তরী সিফেয়ররশিংনা হায়গনি।


    iii . মসিগী মরমসিগীদমক সিফেয়রর অদু প্রিস্ক্রাইব তৌরবা গাইদলাইনশিংগী মতুং ইন্না দি.জি.এস. অমনা এপ্রুব তৌরবা মেদিকেল একজামিনর অমনা একজামিন তৌগদবনি। মসিগা চপ মান্নবা মতমদা, সিফেয়ররশিং অদু স্ক্রীন তৌগদবনি, অমসুং হৌখিবা নুমীৎ ২৮গী ওইনা মহাক্কী চত্থোক-চৎশিন তৌবগী অমদি পাও ফাওনবগী হিস্তরী একজামিন তৌগদবনি; সিপেয়ররশিং অদু কোবিদ-১৯গী না লাইওংগী ওইদে হায়না ফংলবদি সাইন-ওনগী প্রোসেস তৌবা য়ারগনি।


    iv . সিফেয়ররশিংনা লৈরিবা মফমদুগী লোকেল ওথোরিতীনা মহাক্কী সাইন-ওন ক্লিয়রেন্সকী মতাংদা অমসুং শিপ্পিং ভেসেলদা তোংফমদুগী য়ুমগী লৈফমদা ত্রাঞ্জিৎ পাস অমা পীনবা খঙহনগনি।


    v . অসিগুম্বা লম্বীদা চৎপগী ত্রাঞ্জিৎ পাস অসি, সিফেয়রর অমসুং দ্রাইভর অমগীদমক, সিফেয়ররদুনা লৈরিবা মফমদুগী রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরীনা থোকপা য়াই।


    vi. অকক্নবা লম্বীগী ত্রাঞ্জিৎ পাস( হন্দোক-হঞ্জিনগী) অমদি অখন্নবা ভেলিদিতীগা কোন্ননা অদু চেকশিন্না নপশিনগদবনি। অসিগুম্বা ত্রাঞ্জিৎ পাস অসি রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরীনা ত্রাঞ্জিৎ রুত্তা ইকাই খুম্নগনি/অয়াবা পীগনি।


    vii. সোসিএল দিস্তেন্সিং অমদি স্তেন্দর্দ হেল্থ প্রোতোকোলগী ওইনা অতৈ লু-নানবগী নোর্মশিং অদু সিপেয়ররশিংনা মাগী লমথুংফমদা য়ৌহল্লিবা ভেহিকলনা ইনগদবনি।


    viii . হিথাংফমগী কাথোক-কাশিন তৌফমদা, সিফেয়ররশিংনা কোবিদ-১৯গী তেস্ত তৌগদবনি; কোবিদ-১৯গী তেস্ত অদু নেগতিব ওইরদি সিফোয়রর অদু সাইন-ইনগী য়াগনি, করিগুম্বা মায় পাক্ত্রবদি হেল্থ অমসুং ফেমিলী ৱেল্থ ফেয়র মন্ত্রালয়গী গাইদলাইনগী মতুং ইন্না থবক লৌখৎকনি।


    II. সাইন-ওফকী ওইনা


    ভারত্তা মাগী হিথাংফম য়ৌশিল্লকপা মতমদা কৌরকপা মীরৈবাক অমা হেক্তদগী লাকপা, ভেসেল অমগী মাস্তর নত্ত্রগা ভারতকী হিথাংফম অমদগী কোস্তেল ভেসেলনা ভেসেলদা থুংখ্রবা মতমদা মী খুদিংমক্কী হকশেলগী ফীভমগী অকক্নবা অমা খঙগদবনি অমদি পোর্ত ওথোরিতীদা পোর্ত অদুগী হেল্থ ওথোরিতীনা মেরিতাইম হকশেলগী দিক্লেরেসন্দা পীশিনগদনি। অহেনবা ওইনা, হিথাংফম অদুগী হেল্থ ওথোরিতীশিংনা লমজিং-লমতাকপগী পীবা অইং-অশাগী চার্ত, ইন্দিবিজ্যুএল হেল্থ দিক্লেরেসনগুম্বনচিংবা পোর্ত অদুগী লোকেল হেল্থ ওথোরিতীশিংনা মথৌ তাবা ই-পাউ ফংহনগদবনি। মথৌ তাবা হকশেলগী প্রোতোকোলশিংগী মতুং ইন্না বোর্দিং তৌদ্রিঙৈগী মাংওইননা পোর্ত হেল্থ ওথোরিতীনা ভেসেলদুদা প্রেতিক পীগদবনি।


    ii. ভারতকী সিফেয়ররনা ভেসেলদা য়ৌশিল্লকপদা মহাক অদু কোবিদ-১৯ নেগতিব ওই হায়বা অশেংবা অমা খঙনবা কোবিদ-১৯গী তেস্ত তৌগদবনি। কাথোক-কাশিন তৌলবা মতুংদা সিফেয়ররদুনা তেস্ত তৌফম য়ৌদ্রিঙৈফাওবা, হিথাংফমগী প্রেমিসেসকী মনুংদা, স্তেন্দর্দ হেল্থ প্রোতোকোলগী মতুং ইন্না শিপ মপু অদুনা চেকশিন-থৌরাং অদু য়েংশিল্লে হায়বদু শোয়হল্লোইদবনি।


    iii . সিফেয়েরর অদুগী তেস্তকী রিপোর্ত অদু ফংদ্রিঙৈ ফাওবা, সিফেয়রর অদু পোর্ত/স্তেত হেল্থ ওথোরিতীগী ক্বরেন্তাইন্দা থমগদবনি।


    iv . করিগুম্বা সিফেয়রর অদু কোবিদ-১৯ পোজিতিব ওিরবদি, মহাক অদু হেল্থ এন্দ ফেমিলী ৱেলফেয়রগী মন্ত্রালয়না শেম্লবা প্রোসিদ্যুরগী মতুং ইন্না য়েংশিনগদবনি।


    v. কোবিদ-১৯ নেগতিব ওইরবা সিফেয়ররশিং অমদি সাইন-ওফকীদমক, সিফেয়ররনা কাথোক-কাশিন তৌফম অদুগী লোকেল ওতোরিতীনা মহাক্কী সাইন-ওফ অদু সেংদোকখ্রে হায়বদু খঙহনগনি অমসুং কাথোক-কাশিন তৌফমদগী মাগী লৈফম ফাওবগী ওইবা ত্রাঞ্জিৎ পাস অমা পীগনি।


    vi. সিফেয়রর অমদি দ্রাইভর অমগী ওইনা লম্বীদা চৎপগী অসিগুম্বা ত্রাঞ্জিৎ পাস অসি সিফেয়রর অদুনা কাথোক-কাশিন তৌফমদুগী রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংনা পীবা য়াই।


    vii . অখন্নবা ভেলিদিতীগা কোন্নবা অকক্নবা রুৎ অমগী ত্রাঞ্জিৎ পাস (হঙ্গৎ-হন্দা) অদু চেকশিন্না নপকদবনি। অসিগুম্বা ত্রাঞ্জিৎ পাস অসি রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরীনা ত্রাঞ্জিৎ রুত্তা ইকাই খুম্নগনি/অয়াবা পীগনি।


    viii. স্তেন্দর্দ প্রোতোকোলগী মতুং ইন্না সোসিএল দিস্তেন্সিং অমসুং অতৈ লু-নানবগী নোর্মশিং অসি সিফেয়রর অদুবু মাগী লমথুংফম ফাওবা পুবীরিবদুনা মতুং ইনগনি।


    দি.জি. (শিপ্পিং)না সাইন-ইন অমদি সাইন-ওফকী মতাংদা মথক্তা পল্লিবা ৱাফমশিং অসিদা ইনগদবনি।

    
    
    (Release ID: 1617287) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada