      তুরিজম মন্ত্রালয়

      কোরোনাভাইরস শন্দোরকপগা মরী লৈননা হোতেল/রেসতুরেন্তশিং ওক্তোবর ১৫, ২০২০ ফাওবা থিংজিল্লগনি হায়বা চেরোল অমত্তা তুরিজম মন্ত্রালয়না থাদোকখিবা লৈতে
      Posted On: 22 APR 2020 2:01PM by PIB Imphal


    কোরোনাভাইরস শন্দোরকপগা মরী লৈননা হোতেল/রেসতুরেন্তশিং ওক্তোবর ১৫, ২০২০ ফাওবা থিংজিল্লগনি হায়বা শাশিন্নবা চেরোল অমা তুরিজম মন্ত্রালয়গী মিংদা সোসিয়েল মীদিয়াদা চাইথোক্তুনা তুরিজম সেক্তর পুমবদা পাখৎপা পোকহনবগী ৱাফম তুরিজম মন্ত্রালয়না থেংনরে‍। তুরিজম মন্ত্রালয়না শেংদোক্লি মদুদি “অসিগুম্বা চেরোল অমত্তা তুরিজম মন্ত্রালয়না থোকখিবা লৈতে” অমদি মীয়াম্না অসিগুম্বা অরানবা পাউশিংদা থাজবা থম্লোয়দবনি‍।


    ৱাফম অসিমক মখাগী অসুম্না পি.আই.বি.ফেক্তচেক্তনা শেংদোক্লিঃ


    Be cautious of #Fake order claiming that hotels/resturants will remain closed till 15th October 2020 due to #Coronavirusoutbreak.#PIBFactCheck: The order is Fake and has NOT been issued by Ministry of Tourism.

    
    Do not believe in rumours! pic.twitter.com/efRx3PWTj0

    — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) April 8, 2020

    তুরিজম মন্ত্রালয়নসু হান্ননা ৱাফম অসি অরানবনি হায়না সোসিয়েল মীদিয়াদা ফোঙদোকখ্রে অমদি মুম্বাই পুলিসকী সাইবর ক্রাইম য়ুনিত্তা ৱাকৎ অমা থাঙ্গৎখ্রে‍। পি.আই.বি. ফেক্ত চেক য়ুনিৎনসু নুমিৎ খরগী মমাংদা য়ুম্ফম য়াওদবনি হায়না ফোঙদোকখিবা লৈখ্রে অদুবু পাউজেল অসি অমুক হন্না শন্দোরক্লি‍। পি.আই.বি.ফেক্তচেক্তনা ঙরাং অমুক্কা হন্না শেংদোক ৱারোল ফোঙদোকখ্রে‍। অসিগুম্বা পাউজেলশিংবু থাজবিগনু অমদি ওফিসিএল ওইবা ঈপাউখক্তমক থাজবিয়ু হায়না মীয়ামদা নোল্লুকচরি‍।


    On popular demand, the #FakeNews claiming that hotels/resturants will remain closed till 15th October 2020 due to #Coronavirusoutbreak, is being reposted.
    
    It's again clarified that no such order has been issued by Tourism Ministry.
    
    Stay clear of romours mongers. https://t.co/Qmjc6kNXEc

    — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) April 21, 2020
    
    
    (Release ID: 1617141) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam