      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      অনৌবা তুলনা মল্তি-ফেজ এলোয়শিং, কম্পোজিৎশিং অমসুং মল্তি-লেয়র্দ কোতিংশিংগুম্বা মেতরিএলশিংগী নেনোমেকানিকেল প্রোপর্তীশিং মেপ তৌবা ঙম্মি
      Posted On: 22 APR 2020 5:35PM by PIB Imphal


    সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী বিভাগ, ভারত সর্কারগী ওতোনোমস ইন্সতিত্যুৎ অমগী মখাদা লৈবা সাইন্তিস্তশিংনা নেনোমেকানিক্স ইনকোর্পোরেসন, ওক রিজ, য়ু.এস.এ.গা খুৎশম্নদুনা মল্তি-ফেজ এলোয়শিং, কম্পোজিৎশিং, অমসুং মল্তি লেয়র্দ কোতিংশিংগুম্বা পোৎশকশিংগী নেনো-মেক্নিকেল প্রোপর্তীশিং মেপ্পিং তৌনবগীদমক এদভান্স তুল অমা শেমগৎখ্রে।


    নেনোব্লিজ ৩দি কৌবা তুল অসি গ্লাস-ফাইবর-রিএনফোর্স পোলিমর কম্পোজিৎশিং, ফেজ অনীগী ওইবা স্তীলশিং, সোফ ৱুদ অমসুং শিল্লেপকী নুং য়াওনা অপাকপা রেঞ্জগী মেতরিএল সিস্তেমশিংদা খ্বাইদগী ফবা রিজল্ত থোকহনবা ঙম্মি হায়বসিসু খঙখ্রে। মসিগী তেক্নিক অসিগী মরুওইবা মওংদি মেচিন লর্নিং (এম.এল.) অলগোরিদম শিজিন্নদুনা ১০,০০০দগী হেনবা দেতা পোইন্ত পুথোক্নবা পুং খরখক্তং প্রোসেস তৌবা য়াবা তেস্ত তৌবগী মথৌ তাবা মাগী হাই-থ্রু পুৎনি।


    মসিনা অৱাংবা স্পীদকী নেনো-ইন্দেন্সন তোস্ত ১০০০ য়াওবা অচৌবা এরে অমগী মথৌ তৌহনবা ঙম্মি, মদুদা অপীবা পোৎশক অমগী অকনবা অমদি ইলাস্তিক মোদুল্স ওন্ননবা ইন্দেন্সন তেস্ত অসি সেকেন্দ অমা চংই। হাপচিল্লকপা ওইনা, কন্সতিত্যুএন্ত ফেজশিংগী মেকানিকেল প্রোপর্তীশিং, মল্তি ফেজ এলোয়শিংগী ফিচরশিং নত্ত্র গা কম্পোনেন্তশিং, কম্পোজিৎশিং, মল্তি-লেয়র্দ কোতিংশিং অমদি থুনা মশক খঙদোকপা অমদি মশিং থিবগুম্বগী এদভান্স দেতা এনালাইসিস তৌবা ঙমহল্লি।


    তুল অসিগী খোংজেল য়াংনা মেপ্পিং তৌবা ঙম্বা অসি মল্তিস্কেল মেকানিকশিং খঙবদা মতেং পাংবা ঙম্বা অমদি হাইয়রার্কিকেল মেতরিএলশিং শেমগৎপদা মতেং ওইবা মাইক্রোমীতর লেংথ স্কেল নত্ত্রগা হেন্না ৱাংবা অমদা থুনা স্ত্রকচর প্রোপর্তী লিঙ্কেজ শেমগৎপদা শিজিন্নবা য়াই।

    
    
     

    মসিগী মহুৎ ওইনা, ইন্তিগ্রেতেদ কম্প্যুতেস্নেল মেতরিএল ইঞ্জিনীয়রিং (আই.সি.এম.ই) এপ্রোচ অমগী মিৎয়েং মখাদা অৱাংবা থাক্কী মথৌ পাংথোকহনবা নোবেল মেতরিএলশিং শেমগৎপদা থুজিলহল্লি।


     1. (b) (c)


    ফিগর : (a) এস.ই.এম. মাইক্রোগ্রাফ অমসুং (b) ১১০০ o সি.দা থর্মেল সাইকল ৫ থৎচিনা থর্মেল বেরিয়র অমগী NiCoCrAlY রিজনগী হার্দ মেপ (c) তোঙান-তৌঙানবা ফেজশিং অলগোরিদ্মিকেল্লী ওইনা মশক খঙদোকপ্লবা মতুংদা ফংবা মেকানিকেল ফেজ মেপ


    প্রদক্ত অসি সান এন্তোনিয়াদা লৈবা এ.আর.সি.আই.গী দিরেক্তর দা. জি. পদ্মনাভম্না মিনরেলশিং, মেতলশিং অমসুং মেতরিএল্স সোসোইতী ২০১৯ গী চহীগী মীফম অমদি এগজিবিসন্দা ফোংখি । দেতা সাইন্স অসি মেতরিএল দিজাইন অমদি দিস্কোভরীগী খোংজেল য়াংহনবগীদমক অনৌবা লম্বী অমা ওইনা লৌনবনা মসিগী তেক্নিক অসি অৱাংবা ফিদেলিতী অমদি অৱাংবা-থ্রুপুৎকা শোগোন্নবা তেক্নিক অসিগী অনৌবা শকওং অসিদা চাওনা মতেং পাংবা ঙম্মি।

    
    
    (Release ID: 1617526) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil
    
    
    

1.