      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      এন্তি-দম্পিং দ্যুতীগীদমক্তা ওইবা সনসেৎ রিভ্যু ইনভেস্তিগেসনগীদমক্তা নৌনা শেমদোক্লবা তাইমলাইন
      Posted On: 21 APR 2020 6:59PM by PIB Imphal


    দিসেম্বর ১২, ২০১৭, ভাইদ নোতিস নম্বর ০২/২০১৭, দাইরেক্তোরেৎ জেনরেল ওফ ত্রেদ রেমেদীস (দি.জি.তি.আর.), কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়না কস্তম্স তারিফ এক্ত ১৯৭৫ অমসুং এন্তি-দম্পিং রুলশিংগী মখাদা এন্তি-দম্পিংসনসেৎ রিভ্যু ইনভেস্তিগেসন হৌনবগীদমক্তা প্রোসিজর অমসুং তাইমলাইনশিং পীথোকখ্রে। হায়রিবা নোতিস অসিনা এস.এস.আর. এপ্লিকেসন ফাইল তৌনবগীদমক্তা শিজিন্নরিবা এন্তি-দম্পিংগী পাম্বৈ অদুনা লোইদ্রিঙৈগী মমাংদা নুমিৎ ২৭০গী য়ামদ্রবদা মতম অসি পী, মসি থেংথবগী মতিক চাবা মরম পীরগা নুমিৎ ২৪০ ফাওবা শাংদোকপা য়াই।


    এস.এস.আর. এপ্লিকেসন ফাইল তৌনবগীদমক্তা পীরিবা অকক্নবা মতম অদু পাম্বৈ অদুনা লোইদ্রিঙৈগী মমাংদা নুমিৎ ২৭০গী মতম নত্ত্রগা থেংথবগী মতিক চাবা মরম পীরগা পাম্বৈ অদুনা লোইদ্রিঙৈগী মমাংদা নুমিৎ ২৪০গী মতম, মসিনা মতিক চাবা দিসিপ্লিন পুরকই অমসুং মসিনা মরম ওইরগা পাম্বৈনা লোইদ্রিঙগী মমাংদা এস.এস.আর. এপ্লিকেসনশিং নীংথিনা ফাইল তৌনখি। অদুবু লৈথোকপা য়াদবা ফিভম খরদগী মরম ওইরগা দোমেস্তিক ইন্দস্ত্রীগী মাইকৈদগী অখন্নবা ফিভম খরদা মখোয়না পাম্বৈ অদুনা লোইদ্রিঙৈগী মমাংদা পীরিবা নুমিৎ ২৪০গী য়ামদ্রবা মতমগী তাইমলাইন অসি ঙাক্না চৎপা ঙমদে হায়না ৱাফম কয়া অমা থাগৎলকখি।


    ইন্দস্ত্রীগী মাইকৈদগী থাংগৎলকখিবা ৱাকৎ অসিগী ৱারোইশিন পুরক্নবগীদমক্তা, এপ্রিল ২০, ২০২০দা দি.জি.তি.আর.না ত্রেদ নোতিস অমা (নম্বর ০২/২০২০) থোকখি, মসিগী নোতিস অসিদা নুমিৎ ২৭০গী দেদলাইন অসিগী মনুংদা ফাইল তৌবদা দোমেস্তিক ইনদস্ত্রীনা তশেংনা অৱাবা মায়োক্নবদগী, এস.এস.আর. এপ্লিকেসন ফাইল তৌনবগীদমক্তা অকক্ননবা মতম অদু পাম্বৈগী লোইগদবা মতম অদুগী নুমিৎ ১৮০গী মমাংদা ওইনবা কোমথোক্নবগী অয়াবা পীখ্রে। য়াম্না তোপ তোপ্পা ফিভম খরদা মরী লৈনবা ওথোরিতীনা মখা তানা তাইমলাইন অসিবু পাম্বৈ অদুনা লোইদ্রিঙৈগী মমাংদা নুমিৎ ১২০ ফাওবা শাংদোকপা য়াই।

    
    
    (Release ID: 1617127) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil