      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      অর্বান এরিয়াদা লৈবা সেনিয়র সিতিজনশিংগী ইন-হাউস কেয়র-গিবরশিং, প্রিপেদ মোবাইল রিচার্জ য়ুতিলিতীশিং, ফুদ প্রোসেসিং য়ুনিৎশিং অসি কোবিদ-২৯গা লান্থেংননবা থমবা লোকদাউনগী অথিংবশিংদগী কোমথোকই
      Posted On: 21 APR 2020 9:10PM by PIB Imphal


    য়ুমলৈ কৈরৈ মন্ত্রালয় (এম.ঐচ.এ.)না কোবিদ-১৯গা লান্থেংননবা লৈবাক পুম্বগী ওইনা তৌরিবা লোকদাউন অসিগী মতাংদা কন্সোলিদেতেদ রিভাইস গাইলাইনশিং - ( https://www.mha.gov.in/sites/default/files/MHA%20order%20dt%2015.04.2020%2C%20with%20Revised%20Consolidated%20Guidelines_compressed%20%283%29.pdf ) অসিগী মখাদা অখন্নবা থৌওং খরা কোমথোক্নবগী ওর্দর অমা থোকখ্রে।


    মথক্তা পল্লিবা ওর্দরশিংগী মখাদা থোকখিবা গাইদলাইনশিংদা হান্নদগী অয়াবা পীখ্রবা কেতেগোরীশিংগী মনুং চন্না লৈবা অখন্নবা সর্বিস/থৌওংশিংগী কোমথোক্নবগী মতাংদা ৱাহং কয়া থাংগৎলকখিবা থেংনরে। মসিগী মতাদা শেংদোকখ্রে মদুদি-

      * ক্লোজ ৮(i)গী মখাদা লৈবা সোসিয়েল সেক্তরদা য়াওরিবা অসি বেদ সাইদ এতেন্দেন্তশিং অমসুং সেনিয়র শিতিজনশিংগী য়ুমদা লৈরিবা মখোয়গী কেয়র গিবরশিংনি
      * ক্লোজ ১১(v)কী মখাদা লৈবা পব্লিক য়ুতিলিতীশিংদা য়াওরিবা অসি প্রিপেদ মোবাইল কনেক্সনগীদমক্তা ওইবা রিচার্জ ফেসিলিতীশিংনি
      * ক্লোজ ১৩(i)গী মখাদা লৈবা তঙাইফদনা চংবা পোৎলমশিংগী সপ্লাইদা য়াওরিবা অসি অর্বান এরিয়াদা লৈবা ব্রেদ ফেক্তরীশিং, শঙ্গোম প্রোসেস তৌনবা প্লান্তশিং, ফ্লোর মিলশিং, দাল মিলশিং অসিনচিংবা অসিগুম্বা ফুদ প্রোসেসিং য়ুনিৎশিংনি

    তৌইগুম্বশুং, লোকদাউন তৌবগী পাম্বৈ অসিগী মতাংদা পনখিবা , নেস্নেল কোবিদ-১৯ দাইরেক্তিবস অমসুং ওফিসশিং, ৱার্কশোপশিং, ফেক্তরীশিং অমসুং ইস্তাব্লিশমেন্তশিংদা সোসিয়েল দিস্তেন্সিং তৌনবগীদমক্তা ওইবা স্তেন্দার্দ ওপরেতিং প্রোসিজরশিং অসি নিংথিনা চৎকদবনি।


    গ্রাউন্দ লেভেলদা চয়েৎনবা লৈতনবা মথক্তা পনখ্রিবাশিং অসিগী মতাংদা জিলাগী ওথোরিতীশিং অমসুং ফীলদ এজেন্সীশিংদা পাউ পীখিনবা রাজ্য খুদিংমক্তা পাউ ফাওনখি।


    রাজ্যশিংদা ওফিসিয়েল ওইনা ফাওনখিবা পাউ অদু য়েংনবগীদমক্তা অসিদা ক্লিক তৌবিয়ু

    
    
    (Release ID: 1617375) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

*