      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      নোর্থ দি.এম.সি.না কোভি-১৯ লাইচৎকী মনুংদা স্তাফশিংবু ঙাকথোক্নবা খোঙথাং কয়া লৌখৎখ্রে
      স্তাফশিংদা পি.পি.ই. কিৎ পীননবা কন্তেনমেন্ত জোন খুদিংমক্কী মপান্দা দোক্কীং স্তেসন শেমখ্রে
      Posted On: 22 APR 2020 11:46AM by PIB Imphal


    কোভিদ-১৯গী খুদোংচাদ্রবা মতমসিদা অৱাং থংবা দিল্লী ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন (নোর্থ দি.এম.সি.)না মখোয়গী স্তাফশিংবু অশোই-অঙাম য়াওদনবা অমসুং ঙম্লিবমখৈ ঙাকথোক্নবা মতীক চাবা খোঙথাং কয়া লৌখৎখ্রে। মসিগী খোঙথাংশিং অসি শহর শিনবা থুংনা শেমখিবা কন্তেনমেন্ত জোনশিংদা থবক তৌবগা মরী লৈননা লৌখৎখিবনি।


    নোর্থ দি.এম.সি.না কন্তেনমেন্ত জোন খুদিংমক্কী মপান্দা দোক্কীং স্তেসন অমমম থমখ্রে। সেনিতাইজেসন, ইঞ্জিনীয়রিং, পব্লিক হেল্থ নত্ত্রগা দিপার্তমেন্ত অমা হেক্তগী স্তাফশিংনা মসিগী দোক্কীং স্তেসন অসিদগী মখোয়গী থবক হৌগনি। মখোয়না মফম অসিদা রিপোর্ত তৌগনি অমসুং চান্নবা পি.পি.ই. কিৎশিং পীগনি।


    মখা তানা, কন্তেনমেন্ত জোন্দা চংলিবা স্তাফ মেম্বর খুদিংমক মতীক চাবা প্রোতেক্সনগা লোয়ননা চংনবা খঙহনখ্রে। মখোয়গী থবক লোইবগা, মখোয়না অমুক হন্না প্রোতেক্তিব গীয়রশিংদু দিস্পোজ তৌফম দোক্কীং স্তেসন্দা রিপোর্ত তৌগনি, অমসুং স্তাফ মেম্বরশিংনা ময়ুমদা হন্দ্রিঙৈদা ইনফেক্সন পুদুনা চৎখিদ্রিঙৈদা মখো য় মতীক চানা সেনিতাইজ তৌগনি।

    
    
    (Release ID: 1617064) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada