      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা এরিয়েল অরাপ্পা কিলোমীতর লাখ ১ হেন্না পাইখ্রে
      Posted On: 03 APR 2020 8:45PM by PIB Imphal


    লাইফলাইন উরানগী মখাদা, এয়র ইন্দিয়া, এলাইন্স এয়র, আই.এ.এফ., পৱন হন্স অমসুং প্রাইবেৎ কেরীয়রশিংনা ফ্লাইৎ ৯৭ ওপরেৎ তৌরি। ফ্লাইৎশিং অসিগী মনুংদা ৭১দি এয়র ইন্দিয়া অমসুং এলাইন্স এয়রনা ওপরেৎ তৌরি। ঙসি ফাওবদা ত্রান্সপোর্ত তৌখিবা কার্গো অসি চাউরাক্না তন ১১৯নি। ঙসি ফাওবদা উরান ফ্লাইৎশিংনা কভর তৌখিবা অরাপ্পা অসি কিলোমীতর লাখ ১ হেল্লে।


    কার্গো অসিদা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা রিএজেন্তশিং, এঞ্জাইমশিং, মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত, তেস্তিং কিৎশিং, পি.পি.ই., মাস্কশিং, গ্লোবশিং, ঐচ.এল.এল. অমসুং আই.সি.এম.আর.গী অতোপ্পা পোৎলমশিং অমদি রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরী সরকারশিংনা হায়জরকপা কার্গো অমসুং পোস্তেল পেকেৎশিং য়াওরি।


    লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংগী তাংগী মতুং ইন্না ব্রেকঅপ মখাদা পীরি:

                                                                                      
সি.নং.  তাং            এয়র ইন্দিয়া  এলাইন্স  আই.এ.এফ.  ইন্দিগো  স্পাইসজেৎ  অপুনবা মশিং
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
১       ২৬.৩.২০২০      ২            -        -         -        ২          ৪          
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
২       ২৭.৩.২০২০      ৪            ৯        -         -        -          ১৩         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
৩       ২৮.৩.২০২০      ৪            ৮        -         ৬        -          ১৮         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
৪       ২৯.৩.২০২০      ৪            ১০       ৬         -        -          ২০         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
৫       ৩০.৩.২০২০      ৪            -        ৩         -        -          ৭          
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
৬       ৩১.৩.২০২০      ৯            ২        ১         -        -          ১২         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
৭       ০১.৪.২০২০      ৩            ৩        ৪         -        -          ১০         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
৮       ০২.৪.২০২০      ৪            ৫        ৩         -        -          ১২         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
        অপুনবা ফ্লাইৎ  ৩৪           ৩৭       ১৮        ০৬       ০২         ৯৭         
                                                                                      
                                                                                      

    লাইফলাইন উরান ফ্লইতশিংনা হব অমসুং স্পোক মোদেল অমদা ওপরেৎ তৌরি। দিল্লী, মুম্বাই, চেন্নাই, কোলকতা, হায়দ্রবাদ অমসুং বেঙ্গলোরদা কার্গো হবশিং শেমগৎলি। লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা মসিগী হবশিং অসিবু গুৱাহাতী, দিব্রুগর, অগরতলা, আইজোল, দিমাপুর, ইম্ফাল, কোইম্বতোর, ত্রিবান্দ্রম, ভুবনেশ্বর, রাইপুর, রাঞ্চী, পোর্ত ব্লেয়র অমসুং গোৱাগুম্বা লোকেসনশিংগা শম্নহল্লি। নোর্থ ইস্ত রিজন (এন.ই.আর.), আইলেন্দ তেরিতোরীশিং অমসুং চিংগী রাজ্যশিংদা অখন্নবা মিৎয়েং থম্লি। সিবিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়, এয়র ইন্দিয়া অমসুং আই.এ.এফ.না লদাখ, দিমাপুর, ইম্ফাল, গুৱাহাতী অমসুং পোর্ত ব্লেয়রদা লাস্ত মাইল দেলিবরীগীদমক পুন্না থবক তৌরি।


    কার্গো মপৈশিং অসিদা মাস্কশিং, গ্লোবশিং অমসুং অতোপ্পা তুমশনহন্নীংঙাই ওইবা কা হেন্না লুমদবা মফম চাউনা কনবা পোৎলমশিং য়াওরি মদুনা পোৎ তন খুদিংগী অহেনবা কার্গো স্পেস দরকার ওইরি। চেকশিন থৌরাংগা লোয়ননা পেসেঞ্জর ফমফম এরিয়া অমদি ওবর হেদ কেবিন্দা কার্গো স্তোর তৌনবা অখন্নবা অয়াবসু লৌরে।


    স্পাইসজেৎনা ২০২০গী মার্চ ২৪-৩১ ফাওবদা কার্গো ফ্লাইৎ ১০৩ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ৮০০ পুদুনা কিলোমীতর ১,৪২,০০০গী অরাপ্পা কভর তৌখি। ফ্লাইৎ ১০৩ অসিগী মনুংদা ৩২দি ইন্তর্নেস্নেল কার্গো ফ্লাইৎশিংনি। ব্লু দার্তনা দোমেস্তিক কার্গো ফ্লাইৎ ৩২ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা ২০২০গী মার্চ ২৫-৩১ ফাওবগী মরক্তা কার্গো তন ৪৬৪ পুদুনা কিলোমীতর ৩০,৮০০গী অরাপ্পা কভর তৌখি। দোমেস্তিক কার্গো ওপরেতরশিং, স্পাইসজেৎ অমসুং ব্লু দার্তনা কমর্সিয়েল বেসিসতা কার্গো ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌরি।


    ইন্তর্নেস্নেল ফ্রন্তদা সিবিল এভিয়েসন মন্ত্রালয় অমসুং এয়র ইন্দিয়ানা ক্রিতিকেল মেদিকেল সপ্লাইগীদমক ভারত অমসুং চাইনাগী মরক্তা কার্গো এয়র – ব্রিজ অমা হৌদোক্নবা চাইনিজ ওথোরিতীগা লোয়ননা থবক তৌরি। কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা ভারতকী লান্দা মতেং পাংনবগীদমক লৈবাক্কী মনুং হুঞ্জিনবা শরুকশিংদা চংদ্রবা য়াদবা মেদিকেল কার্গো ত্রান্সপোর্ত তৌনবগীদমক সিবিল এভিয়েসন মন্ত্রালয় অমসুং এভিয়েসন ইন্দস্ত্রীনা থবক তৌরি।

    
    
    (Release ID: 1617538) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Tamil , Telugu , Kannada