      PIB Headquarters

      কোবিদ-১৯গী পি.আই.বি.গী নুমিৎ খুদিংগী বুল্লেতিন
      Posted On: 26 APR 2020 6:16PM by PIB Imphal


    (প্রেস রিলিজশিং অসিদা হৌখিবা পুং ২৪দা থোকখিবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবশিং , ফিল্দ ওফিসশিংদগী ফংবা পাউশিং , সোসিয়েল মীদিয়াগী থবকশিং অমসুং পি.আই.বি.গী ফেক চেকশিং য়াওরি )


    হেল্থ অমসুং ফেমিলী ৱেলফেয়র মিনিস্ত্রীদগী কোবিদ -১৯গী অনৌবা পাউ


    হৌজিক অনাবা ফবগী চাং চাদা ২০.৯০ য়ৌদুনা মীওই ৫৮০৪ অনাবা ফরে । লৈবাক অসিদা অপুনবা কোবিদ - ১৯ কেস ২ ৬,৪৯৬ য়ৌরে অমসুং মীওই ৮২৪ শিখ্রে । কোবিদ-১৯গী মতাংদা খন্ননবা কেবিনেত সেক্রেতরিনা রাজ্যশিংগী চীফ সেক্রেতরিশিং অমসুং দি জি পিশিংগা ভিদিও কনফরেন্স অমা পাংথোকখি । মহাক্না হায়খি কেস য়াম্না লৈবা রাজ্যশিং অথিংবা মপুংফানা চৎনহনগদবনি । য়ুনিয়ন হেল্থ মিনিস্তর দো্ক্তর হর্স ভরধন্না হায়রি হোত স্পোত দিস্ত্রিকশিং নন-হোত স্পোত দিস্ত্রিকশিং ওইরক্তুনা হৌজিক ভারতকী ফিবম ফগৎলক্লে ।


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618419


    ‘মন কি বাত ২.০’গী ১১শুবা ইপিসোৎতা প্রধান মন্ত্রী ৱা ঙাংখি


    ‘মন কি বাত ২.০’গী ১১শুবা ইপিসোৎতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি ভারতনা কোরোনাভাইরস লান্থেংনরিবা অসি মীয়াম্না লমজিংবনি , মীয়ামগা লোয়ননা সরকার অমসুং লৈঙাক্না লাইচৎ অসি থেংনরি । মসিগী লানফম অসিদা মীওই খুদিংমক লান্মীনি অমসুং মখোয়না লানফম অসি মাংজিল থারি । মীয়ামগা অমগা অমগা মতেং পাংনবা অসিদা মহাক্না থাগৎখি ।


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618407


    ২০২০গী এপ্রিল ২৬দা ‘মন কি বাত ২.০’গী ১১শুবা ইপিসোৎতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী ইংলিসগী ৱারোল


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618355


    দাইরেক্ত মার্কেতিংনা মন্দিশিং মী চিনবা হন্থহনগনি অমসুং অথিংবা মনুংদা লৌবুক্কী পোৎথোকশিং মতম চানা য়োনবা ঙমহনগনি


    দাইরেক্ত মার্কেতিংগী খুদোংচাবা ফংহন্দুনা লৌমীশিং মতেং পাংনবা ভারত সরকারনা থবক পায়খৎলি । কোবিদ-১৯ লাইচৎ অসিদা কোরোনা ভাইরস শন্দোরকপা থিংনবা মীয়াম লাপ্না লৈনবা দিপার্তমেন্তনা চেকশিনৱা পীরি । মখোয়গী পোৎথোকসিং পুন্না লৈবা মীওইশিংদা য়োন্নবা লৌমীশিংদা দাইরেক্ত মার্কেতিংগী ৱাখল্লোন লৈহন্নবা রাজ্যশিংদা খঙহনখ্রে ।


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618270


    লৈবাক অসিদা কোবিদ-১৯ লায়েংলিবা মেদিকেলগী মীওইশিংনা দরকার ওইরিবা পি পি ইশিং পুথোকপা ঙম্বগী চাং নোংমদা লাখ ১ হেল্লে


    হৌজিক ফাওবা অপুনবা কভরওল য়ুনিত মিল্লিয়ন ১ রোম পুথোক্লে । মিস কোবিদ-১৯ থেংনরিবা হকশেলগী মীওইশিং ঙাকথোকপা হেনগৎহল্লগনি । পি পি ই কভরওল পুথোকপদা বেঙ্গালুরুনা মাংজিল থারি , তামিলনাদুনা চেন্নাই অমসুং তিরুপুর, পঞ্জাবগী ফাগৱারা অমসুং লুধিয়ানা অমসুং এন সি আরগী গুরুগ্রাম অমসুং নোইদা পি পি ই পুথোকপা মফমশিং ওইরে । অৱাৎপা লৈতনা ফংহন্নবা সরকারনা তোঙান-তোঙানবা ইন্দস্ত্রি বোদিশিং অমসুং মেনুফেচররশিংগা থবক তৌমিন্নরি ।


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618389


    আই আই তি বোম্বেগী মহৈরোইশিংনা লুচিংবা কাংবুনা মমল হোংবা মেকানিকেল ভেন্তিলেতর রুহদার পুথোক্লে


    আই আই তি বোম্বে, এন আই তি শ্রীনগর অমসুং ইস্লামিক য়ুনিভর্সতি ওফ সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজি, পুলৱামাগী ইঞ্জিনিয়ারিং মহৈরোই কাংবু অমনা ভেন্তিলেতরশিং দরকার ওইরিবা অসি ফংহন্নবা পাম্বৈ অমা পুথোক্লে । লৈকাইদা ফংবা মচাকশিং শীজিন্নদুনা কাংবু অসিনা মমল হোংবা ভেন্তিলেতর অমা পুথোকলে ।


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618375


    ৱাৎসএপ্পতা শেমজিনবা পাউদা কোরোনা সাহায়াতা য়োজনাগী মখাদা সরকারনা লুপা ১০০০ পীরি হায়না ক্লেম তৌরি


    প্রেস ইনফোর্মেসন ব্যুরোগী ফেক চেক য়ুনিতনা তুইত অমদা ঙসি শেংদোকলি মদুদি কোরোনা সাহায়াতা য়োজনাগী মখাদা ভারত সরকারনা কনাগুম্বা মীওই অমতদা লুপা ১০০০ পীখিবা লৈতে ।


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618314


    ভারতনা কোবিদ-১৯ থেংনরিবা ফিবম অসি য়েংশিন্নবা দোক্তর জিতেন্দ্র সিংহনা হান্নগী ফম্নাইবশিংগা ৱা তানখি


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618236


    তুরিজম মিনিস্ত্রীগী “দেখো অপনা দেস” ৱেবিনার সেরিজদা “অৱাথ কি সাইয়র-লখনৌগী চাউথোকপা”গী খুৎথাংদা তুরিজমগী খুদোংচাবা লৈবশিং উৎখি


    অকুপ্পা মরোলগীদমক : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1618358


    পি.আই.বি. ফিল্দ ওফিসশিংনা পীরকপশিং

      * অসাম : কোবিদ-১৯গী তেস্ত তৌবা নেগেতিব ওইবদগী অনাবা মীওই ৮ ঙসি দিসচার্জ তৌখ্রে হায়না অসামগী হেল্থ মিনিস্তর হিমান্তা বিস্বা শর্ম্মনা তুইত তৌখি ।
      * মনিপুর : অথিংবা লৌথোক্লবা মতুংদা জিলাশিংদা হল্লক্কদবা মীওইশিং মশিং খঙদোক্নবা থৌরাং পায়খৎলে । মখোয়গী ক্বারেনতাইন সেন্তরশিং মশক খঙদোকলে ।
      * মিজোরম : অথিংবা মনুংদা শিন্মী ৪৯,৫৯৮দা স্তেৎ ৱেলফেয়র বোর্দনা লুপা ৩০০০ য়েন্থোকখ্রে ।
      * নাগালেন্দ : রাজ্য অসিদা অথিংবা থুগাইবা মীওই ৪৬৯ ফাখি । পন্দুনা লৈরিবা মীওইশিংদা লুপা ক্রোর ১.৬৩ য়েন্থোকখ্রে । অপুনবা এপ্লিকেসন ৯,৮০০ য়ৌরে ।
      * চান্দিগর : হৌজিক ফাওবদা লায়রব মীওইশিংদা চানবা পেকেত লাখ ২১.৫ য়েন্থোকখ্রে । সহর অসিদা কোবিদ-১৯ য়েংশিন্নবা অনৌবা কন্ত্রোল অমসুং কমান্দ সেন্তর অমা হাংদোকলে ।
      * পঞ্জাব : কোবিদ-১৯ লাইচৎ লাকপদা য়ুমশিং, হোস্পতালশিং অমসুং ললোন-ইতিক্কী মফমশিংদা এয়র-কন্দিসন শীজিন্নবগী মতাংদা সরকারনা চেকশিনৱা পীরে । সি-দাগ মোহালিনা পুথোকপা ই-সঞ্জিবানি-ওনলাইন ও পি দি অমা পঞ্জাব সরকারনা হৌদোক্লে। মসিদা মীয়াম্না য়ুমদা ফম্লগা দোক্তরশিংগা অনা-লায়েংগী মতাংদা ৱারি শানবা য়াগনি ।
      * হরিয়ানা : তেলিমেদিসন, চৎনবা পাস, পোৎ লৈবগী মতেং, চানবা য়েন্থোকপা অমসুং লাইরিক্কী মচাকশিং ফংহন্নবগী মতাংদা দরকার ওইবা থবকশিং পীনবা হেল্পমি কৌবা মোবাইল এপ্লিকেসন অমা চীফ মিনিস্তরনা হৌদোক্লে ।
      * হিমাচল প্রদেস : হৌজিক পুং অহুম কারফিয়ু কোমথোক্লিবা অসি নিংথৌকাবা নুমিৎতগী পুং মরি কোমথোক্নবা সরকারনা ৱারেপ লৌরে । লম্বী শেম্নবা মেছিন্নরিশিং থবক মফম ফাওবা জিলাশিং ফাওদুনা চৎপা সরকারনা অয়াবা পীরে ।
      * কেরলা : রাজ্যশিংগী ঙমখৈশিংদা অথিংবা থম্নবা সি এমনা খঙহনখ্রে । রাজ্য অসিগী অপুনবা কেস ৪৫৭, এক্তিব কেস ১১৬, অনাবা ফখিবা ৩৩৮, য়েংশিন্দুনা থম্লিবা ২১০৪৪, তেস্ত তৌখিবা সেম্পল ২২৩৬০নি ।
      * তামিলনাদু : ঙসিদগী রাজ্য অসিগী সহর ৫ মপুংফাবা অথিংবা থমখ্রে । ঙরাং ফাওবদা অপুনবা কেস ১৮২১, এক্তিব কেস ৮৩৫, শিখিবা ২৩, দিসচার্জ ৯৬০ লৈখি । চেন্নাইদা খ্বাইদগী য়াম্না কেস ৪৯৫ য়ৌরে ।
      * করনাতাকা : বেঙ্গালুরুদা চহি ৪৫শুরবী মীরোনবী অমা কোবিদদা শিখিবদগী রাজ্য অসিদা শিখিবা মীওই ১৯ শুরে । হৌজিক ফাওবদা অপুনবা কেস ৫০১, শিখিবা ১৯ অমসুং অনাবা ফখিবা ১৭৭ য়ৌরে ।
      * অন্ধ্র প্রদেস : হৌখিবা পুং ২৪দা অনৌবা কেস ৮১ থেংনদুনা অপুনবা কেস ১০৯৭ য়ৌরে । এক্তিব কেস ৮৩৫, অনাবা ফখিবা ২৩১, শিখিবা ৩১নি ।
      * তেলাঙ্গানা : রাজ্য অসিদা পি পি ই কিতশিং অৱাৎপা লৈবদগী শানপোৎ শাবশিংনা হৌজিক ভিশাখাপাতনাম এস ই জেৎতা শানবা ৱারেপ লৌরে । মীওই লাখ ৭ লৈবা গাদৱাল জিলা হৌজিক হোত স্পোত অমা ওইরে । জিলা অসিদা কেস ৪৫ থেংনরে অমসুং নোংমদা কেস ১ নৎত্রগা কেস অনি হেনগৎলকলি । রাজ্য অসিগী অপুনবা কেস ৯৯০ য়ৌরে ।

    পি.আই.বি. ফেক্ত চেক


    

    
    (Release ID: 1618509) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*