      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯গী সেম্পল খোমজিন্নবগীদমক অগরতালা স্মার্ত সিতীনা মোবাইল কিওস্ক শিজিন্নখ্রে
      Posted On: 28 APR 2020 5:18PM by PIB Imphal


    আগরতালা স্মার্ত সিতীনা মোবাইল কোবিদ-১৯ সেম্পল কলেক্সন কিওস্ক অমা শাখ্রে অমসুং সিতীগী চীফ মেদিকেল ওফিসর (সি.এম.ও.)দা খুৎশিন্নখ্রে। কিওস্ক অসিনা সেম্পল খোমজিল্লিবা দোক্তরশিংগী ঙাক-শেল ফংহল্লগনি অমসুং পর্সোনেল প্রোতেক্সন ইক্বুইপমেন্ত (পি.পি.ই.) অরেম্বদা মাংহনবদগী থিংবা ঙমলগনি। মসি কোবিদ-১৯গা মায়োক্নবদা অগরতালানা লৌখৎপা অচৌবা খোংথাং অমনি।


    চাকা অহুম পানবা গারীদা কিওস্ক অসি পান্সিন্দুনা খুদোংচাদবা লৈরকশিংদা চংবা ঙমহল্লি অমসুং কম্যুনিতীদগী সেম্পল খোমজিনবদা মতেং ওইহল্লি। অনাবশিংনা হোস্পিতালদা সেম্পল পীবা লাকপগী মথৌ তাদ্রে। কিওস্ক অসিনা অতেনবা মতমগী মনুংদা মীওইশিংদগী তেস্ত মশিং য়াম্না তৌবসু ঙমহল্লি। খোংথাং অসি অগরতালা স্মার্ত সিতী লিমিতেদকী চীফ এগজিক্যুতিব ওফিসর (সি.ই.ও.)সু ওইরিবা অগরতালা ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসনগী ম্যুনিসিপাল কমিস্নরনা পাইখৎপনি।

  
  
  

    ****

    

    
    (Release ID: 1618995) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu