      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      এয়রলাইনশিংনা লৈবাক পুম্বদা মেদিকেল সপ্লাইশিং ত্রান্সপোর্ত তৌনবা লাইফলাইন উরানগী মখাদা কিলোমীতর লাখ ২ হেন্না পাইখ্রে
      Posted On: 13 APR 2020 4:44PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা ভারতকী লান্দা তেঙবাংনবা লৈবাক্কী মনুং হুঞ্জিনবা শরুকশিংদা মরুওইবা মেদিকেল কার্গো ত্রান্সপোর্ত তৌনবা সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়না লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎ ২১৮ হেন্না ওপরেৎ তৌরি হায়না সিভিল এভিয়েসনগী রাজ্য মন্ত্রী ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ শ্রী হর্দীপ সিংহ পুরিনা ঙসি ত্বিতরদা হায়খ্রে। সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রীনা ত্বিৎ তৌখি মদুদি ঙসি ফওবদা ত্রান্সপোর্ত তৌখিবা কার্গো অসি চাউরাক্না তন ৩৭৭.৫০নি অমদি ঙসি ফাওবদা লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংনা পাইখিবা এরিয়েল অরপ্পা অসি কিোমীতর ২,০৫,৭০৯নি। মসিগী ফ্লাইৎশিং অসিগী মনুংদা ১৩২দি এয়র ইন্দিয়া অমসুং এলাইন্স এয়রনা ওপরেৎ তৌরি। ২০২০গী এপ্রিল ১২দা পুখিবা কার্গো লোদ অসি তন ৪.২৭ ওইখি।


    অৱাং-নোংপোক লমদম, ইথৎ লমদশিং অমসুং চিংগী রাজ্যশিংদা অখন্নবা মীৎয়েং থম্লি। কার্গো মপৈশিং অসিদা মাস্কশিং, গ্লোবশিং অমসুং অতোপ্পা তুমশনহন্নঙাই ওইবা কা হেন্না লুমদবা মফম চাউনা কনবা পোৎলমশিং য়াওরি মদুনা পোৎ তন খুদিংগী অহেনবা কার্গো স্পেস দরকার ওইরি। চেকশিন থৌরাংগা লোয়ননা পেসেঞ্জর ফমফম এরিয়া অমদি ওবর হেদ কেবিন্দা কার্গো স্তোর তৌনবা অখন্নবা অয়াবসু লৌরে।


    লাইফলাইন উরান ফ্লাইৎশিংগা মরী লৈনবা পব্লিক ইনফোর্মেসন নুমিৎ খুদিংগী মখাগী পোর্তেল অসিদা অপলোদ তৌরি https://esahaj.gov.inlifeline_udan/public_info .


    দোমেস্তিক কার্গো ওপরেতরশিং; ব্লু দার্ত, স্পাইসজেৎ অমসুং ইন্দিগোনা কম্মর্সিয়েল বেসিসতা কার্গো ফ্লাইতশিং ওপরেৎ তৌরি। স্পাইসজেৎনা ২০২০গী মার্চ ২৪-এপ্রিল ১২ ফাওবদা কার্গো ফ্লাইত ৩০০ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা কার্গো তন ২৪৭৮ পুদুনা কিলোমীতর ৪২৬৫৩৩গী অরাপ্পা কোবর তৌখি। মসিগী মনুংদা ৯৫দি ইন্তরনেস্নেল কার্গো ফ্লাইতশিংনি। ব্লু দার্তনা দোমেস্তিক কার্গো ফ্লাইত ৯৪ ওপরেৎ তৌবগা লোয়ননা ২০২০গী মার্চ ২৫-এপ্রিল ১২ ফাওবগী মরক্তা কার্গো তন ১৪৭৯ পুদুনা কিলোমীতর ৯২০৫৭গী অরাপ্পা কোবর তৌখি। ইন্দিগোনা এপ্রিল ৩-১২গী মনুংদা কার্গো ফ্লাইত ২৫ ওপরেৎ তৌদুনা কার্গো তন ২১.৭৭ পুদুনা কিলোমীতর ২১৯০৬কী অরাপ্পা কোবর তৌখি। মসিদা সরকারগীদমক মমল লৌদনা মেদিকেল সপ্লাই পুবসু য়াওরি।


    স্পাইসজেৎকী দোমেস্তিক কার্গো

                                        
তাং         ফ্লাইৎ মশিং  তন     কিলোমীতর
                                        
                                        
                                        
১২-০৪-২০২০  ৬            ৬৮.২১  ৬৯৪৩    
                                        
                                        

    স্পাইসজেৎকী ইন্তরনেস্নেল কার্গো

                                        
তাং         ফ্লাইৎ মশিং  তন     কিলোমীতর
                                        
                                        
                                        
১২-০৪-২০২০  ৮            ৭৫.২৩  ১৮৩০০   
                                        
                                        

    ইন্তরনেস্নেল সেক্তর: ফার্মাতিকেল্স, মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত অমসুং কোবিদ-১৯ রিলিফ মেতরিয়েল ত্রান্সপোর্ত তৌনবগীদমক ২০২০গী এপ্রিল ৪দগী হৌরগা এয়র-ব্রিজ অমা শেমগৎলে। সাউথ এসিয়া মনুংদা এয়র ইন্দিয়ানা কোলোম্বোদা ২০২০গী এপ্রিল ৭তা তন ৯ অমসুং ২০২০গী এপ্রিল ৮দা তন ৪ ত্রান্সপোর্ত তৌখ্রে। দরকারগী মতুং ইন্না এয়র ইন্দিয়ানা ক্রিতিকেল মেদিকেল সপ্লাইশিংগী ত্রান্সফরগীদমক অতোপ্পা লৈবাকশিংদা কত্থোক্লবা সেদ্যুল কার্গো ফ্লাইৎশিং ওপরেৎ তৌগনি।


    তারিক-তারিক্কী ওইবা পুরকখিবা মেদিকেল কার্গোগী চাং মখাদা লৈরে:

                                            
সি. নম.  তারিক      কদায়দগী  ক্বান্তিতী (তন)
                                            
                                            
                                            
১        ০৪.৪.২০২০  শাংহাই   ২১             
                                            
                                            
                                            
২        ০৭.৪.২০২০  হোং কোং  ০৬             
                                            
                                            
                                            
৩        ০৯.৪.২০২০  শাংহাই   ২২             
                                            
                                            
                                            
৪        ১০.৪.২০২০  শাংহাই   ১৮             
                                            
                                            
                                            
৫        ১১.৪.২০২০  শাংহাই   ১৮             
                                            
                                            
                                            
৬        ১২.৪.২০২০  শাংহাই   ২৪             
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                    অপুনবা   ১০৯            
                                            
                                            

    স্তেজ খুদিংমক্তা কার্গো হেন্দলিং অসি অশোই-অঙাম য়াওদনবা খোংথাংশিংগী মতুংদা তৌই।


    কেরলাগা মরী লৈনবা মেদিকেল কার্গো হেন্দল তৌরিবা স্তাফকী ভিদিও

    
    
    (Release ID: 1618490) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada