      পাৱর মন্ত্রালয়

      এন.তি.পি.সি.না লেহ অমসুং নই দিল্লীগীদমক্তা হাইদ্রোজেন ফ্যুএলগী বস অমসুং কারগী প্রোজেক্ত হৌদোকখ্রে – গ্লোবল ই.ও.আই. ইনভাইৎ তৌখ্রে
      Posted On: 26 APR 2020 2:42PM by PIB Imphal


    এন.তি.পি.সি. লিমিতেদ, পাৱরগী মন্ত্রালয় মখাদা লৈবা ভারতকী খ্বাইদগী চাউবা প্রদ্যুসর অমসুং কেন্দ্রগী পি.এস.য়ু. অমা ওইরিবা অসিনা গ্লোবল এক্সপ্রেজন ওফ ইন্তরেস্ত (ই.ও.এল.)দা লেহ অমসুং দিল্লীদা হাইদ্রোজেন ফ্যুএল সেল (এফ.সি.)না চলাইবা ইলেক্ত্রিক বস ১০ অমসুং চপ মান্নবা মশিংগী হাইদ্রোজেন ফ্যুএল সেলনা চলাইবা কারশিং পীনবা ইনভাইৎ তৌখ্রে। ই.ও.এল. অসি এন.তি.পি.সি.না মপু ওইবা সবসিদ্যারী, এন.তি.পি.সি. বিদ্যুৎ ব্যাপার নিগম (এন.ভি.ভি.এন.) লিমিতেদনা থোকখিবনি।


    হাইদ্রোজেন ফ্যুএল সেলনা চলাইবা গারী লৌবগী খোংথাং অসি লৈবাক অসিগী ওইনা, অসিগুম্বা মখলগী প্রোজেক্তা মসিনা অহানবনি, মসিদা গ্রীন ইনর্জীদগী হৌরগা ফ্যুএল সেলনা চলাইবা গারী ফাওবগী ওইবা মপুংফাবা সোল্যুশন অমা পুথোক্কদৌরিবনি।


    ন্যু এন্দ রিন্যুএবল ইনর্জী মন্ত্রালয়গী তেংবাং মখাদা পাইখৎখিবা অনৌবা খোংথাং অমা ওইরিবা থবক অসিনা হাইদ্রোজেন পুথোক্নবগীদমক্তা রিন্যুএবল ইনর্জীসু হার্নেস তৌগনি অমসুং লেহ অমসুং দিল্লীদা তৌগদৌরিবা পাইলোৎ প্রোজেক্ত অসিগী শরুক অমা ওইনা মসিগী স্তোরেজ অমসুং দিসপেন্সেশন ফেসিলিতীশিং দিবেলপ তৌগনি। হাইদ্রোজেন্না চলাইবা গারীশিং হৌদোক্নবগী পাইখৎলকপা খোংথাং অসিগী পান্দমদি মোবিলিতী সেগমেন্ততা দিকার্বোনাইজিং তৌবনি।


    পি.এস.য়ু.না পব্লিক চার্জিং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেম্বা অমসুং স্তেৎ/সিতী ত্রান্সপোর্ত অন্দরতেকিংশিংদা ইলেক্ত্রিক বসশিং পীবগা লোইননা পব্লিক ত্রান্সপোর্ত পুল্লপকী ওইনা ই-মোবিলিতী সোল্যুশন পীনবগীদমক্তা তেক্নোলোজীগী ওইবা অনৌবা থবক থৌরম কয়া অমা পাইখৎলি। মসিগী মতাংদা সিতী কয়া অমদা পব্লিক চার্জিং স্তেশন ৯০ অমসুং বেতরী চার্জ তৌনবা অমসুং ফরিদাবাদতা ই-3-হ্বীলরশিংগীদমক্তা ওইবা স্বাপিং স্তেশন হান্নদগী কমিশন তৌখ্রে। অসিগা চপ মান্ননা, অন্দামান অমসুং নিকোবার এদমিনিসত্রেশনগীদমক্তা ই-বস সোল্যুশনগী থবক অসি পাইখৎনবা কন্না থৌরাং তৌরি।


    ই.ও.আই. অদু মখাদা পীরিবা লিংক অসিদগী দাউনলোদ তৌবা য়াগনি:


    https://eprocurentpc.nic.in/nicgep/app?component=%24DirectLink&page=FrontEndViewTender&service=direct&session=T&sp=S9jKXObCbvSsD6XuLgJnFUA%3D%3D


    নত্ত্রগা সাইৎ:


    https://eprocurentpc.nic.in/nicgep/app


    

    
    (Release ID: 1618721) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu