      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রী অমসুং কানাদাগী প্রধান মন্ত্রীগী মরক্তা তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে
      Posted On: 28 APR 2020 9:49PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রীনা কানাদাগী প্রধান মন্ত্রী হিজ এক্সিলেন্সী জস্তিন ত্রুদোগী ঙসি তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে।


    লুচিংবা অনিনা কোবিদ-১৯ লাইচৎকী মতাংদা হৌজিক ওইরিবা মালেমগী ফিভমদা খন্ন-নৈনখি। মখোয়না গ্লোবেল সোলিদরিতী অমসুং কোওর্দিনেসন, সপ্লাই চেনগী মেন্তিনেন্স অমসুং কোলাবোরেতিব রিসর্স এক্তিবিতীশিংগী মরুওইবদা য়ানখি।


    প্রধান মন্ত্রীনা কানাদাদা লৈরিবা ভারতকী নাগরিকশিং, মরু ওইনা ভারতকী মহৈরোইশিংদা তেঙবাং ফংহনবগীদমক কানাদাগী প্রধান মন্ত্রীবু থাগৎপা ফোংদোকখি। প্রধান মন্ত্রী ত্রুদোনা ভারত্তা লৈরিবা কানাদাগী নাগরিকশিংগীদমক ভারত সরকারনা তেঙবাং ফংহনবদা থাগৎপা ফোংদোকখি।


    হিদাক-লাংথক্কী লমদা ভারতকী প্রদক্তিব কেপেবিলিতীশিং কানাদা য়াওনা মালেমগী নাগরিকশিংবু ভারতকী খ্বাইদগী ফবা তৌবা ঙম্বদা তেঙবাং পীনবগীদমক্তা ফংগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা পীখি।


    লুচিংবা অনিনা ৱাফম অসিদা য়ানবা পুরকখি মদুদি ভারত অমসুং কানাদাগী মরক্তা অখন্ননা কোবিদ-১৯গীদমক ভেক্সিন নত্ত্রগা অনা লাইয়েংবগী সোলুসনশিং পুথোক্নবা পান্দমদা রিসর্স অমসুং তেক্নোলোজীদা তেঙবাং পীনবগী থোংদা লাইচৎ অসি থেংননবা মালেম্না হোৎনরিবা অসিদা মতিক চানা থৌদাং য়াবা ঙমগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1619148) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam