      তুরিজম মন্ত্রালয়

      তুরিজম মন্ত্রালয়না “এন ইপিক কোল ইন্দিয়া – এ লেন্দ ওফ মাইরিয়াদ স্তোরিজ” কৌবা অপুনবা থীম ‘দেখো অপ্না দেশ’কী মখাদা তরামাথোইশুবা ৱেবিনার পাঙথোকখ্রে
      Posted On: 29 APR 2020 12:49PM by PIB Imphal


    ভারত লৈঙাক্কী তুরিজম মন্ত্রালয়না ‘দেখো অপ্না দেশ’তা য়ুম্ফম ওইদুনা ইন্দস্ত্রী অমদি মিৎয়েং তারিবশিংগা শরুক য়ামিন্নদুনা চত্থরক্লিবা থৌরাংগী শরুক অমা ওইনা “এন ইপিক কোল ইন্দিয়া – এ লেন্দ ওফ মাইরিয়াদ স্তোরিজ” কৌবা তরামাথোইসুশুবা ৱেবিনার এপ্রিল ২৮, ২০২০দা পাঙথোকখ্রে‍। ৱেবিনার সেরিজ অসিগী পান্দমদি মীয়াম্না খঙনবা ৱাৎলিবা লমথুংফমশিং অমদি মীয়াম্না পাম্নবা লমথুংফমশিংগী খঙনবা ৱাৎলিবা মশকশিং য়াওনা ইন্দিয়াগী লমকোয়-লমথুংফমশিংগী মরমদা খঙহনবা অমদি য়োকখৎপনি‍।


    দেখো অপ্না দেশ ৱেবিনার সেরিজ অসিনা তুরিজম ইন্দস্ত্রীগী খ্বাইদগী ফরবা খঙ হৈরবশিং, শহর অমদি হেরিতেজ ৱাল্ক প্রাক্তিস্নরশিং অমসুং ৱারী লীবা মীওইশিং য়াওহন্দুনা অয়েংবশিংবু ইন্দিয়াগী লমকোয় লমথুংফমশিংগী মরমদা অনৌবা অমদি অমুক্তা তাদ্রিবা ৱাফমশিং ঙম্লে‍।


    এপ্রিল ২৮, ২০২০গী ৱেবিনার অদু পুক্নিং লুপহনবা ঙমবা মিত্রংগুম্লবা তোপ তোপ্পা মচু মমেনশিং, চৎনবী, পুৱারীগী শক্তমশিং, অমদি মৈহৌরোল কয়া লৈজবা খুঙ্গং, খুন মচাশিং অমদি শহরশিং য়াওনা তশেং তশেংবা, অমকপা লৈত্রিবা, হিংদুনা লৈরিবা ভারতকী লমথুংফমশিং অমসুং মখোয়গী ৱাফম কয়া তাক্তুনা রিয়র ইন্দিয়াগী ফাউন্দর মিস সোভা মোহননা পাঙথোকখি‍।


    তুরিজম মন্ত্রালয়গী এদিস্নেল দিরেক্তর জেনেরেল মিস রুপিন্দর ব্রারনা মোদরেৎ তৌখিবা ভর্চুএল মীফম অদু তুরিজম মন্ত্রালয়গী দিজিতেল ইন্দিয়া থৌরাংগী শরুক অমনি‍।


    ইলেক্ত্রোনিক্স এন্দ ইনফোর্মেসন তোক্নোলোজী মন্ত্রালয় (মৈতী)না শেম্বা নেসনেল ই-গভর্নান্স দিভিজনগী প্রোফেসনেল কাংবু অমনা হকথেংননা তেক্নিকেলগী ওইবা তেংবাং পীদুনা দিজিতেল এক্সপিরিএন্সকী ফম্বাক অসি শিজিন্নদুনা শরুক য়ারিবা খুদিংমক্কা ঈপাউ ফাওনদুনা মপুং ফানা শরুক য়ামিন্নবা য়াহন্দুনা দেখো অপ্না দেশ ৱেবিনার শিনবদা মন্ত্রালয়দা মপুং ওইবা ঙাক্লৌ পীরি‍।


    ৱেবিনার অসি য়াওহৌদবশিংগীদমক্তা সেসন অদু মফমসিদা https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured


    অমদি ভারত লৈঙাক্কী তুরিজম মন্ত্রালয়গী সোসিয়েল মীদিয়া হেন্দল খুদিংমক্তসু ফংলে‍।


    লাক্কদৌরিবা এপ্রিল ৩০, ২০২০গী অয়ুক পুং ১১দা পাঙথোক্কদৌরিবা ৱেবিনার “ন্যু এজ ৱুমেন ইন রেস্পোন্সিবল তুরিজম”গীদমক্তা রেজিস্ত্রেসন হৌজিক লিঙ্ক অসিদা তৌবা য়ারে‍।


    https://bit.ly/WebinarNewAgeWomen


    *******

    
    
    (Release ID: 1619223) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , Assamese , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Kannada