      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      লৈবাক পুম্বদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা ফেস মাস্ক কোতি অমা হেন্না শাখ্রে
      Posted On: 29 APR 2020 1:46PM by PIB Imphal


    লৈবাক পুম্বদা তোঙান তোঙানবা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা ফেস মাস্ক কোতি অমা হেন্না শাখ্রে। মসিনা হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয়গী ফ্লেগ স্কিম দি.এ ৱাই.-এন.য়ু.এল.এম.গী মখাদা কোবিদ-১৯ থেংননবা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী অৱাবা খঙদনা হোৎনরিবা, পোজিতিব ইনর্জী অমসুং অপুনবা ৱারেপ অদু উৎলি।


    চাউথোক্লিবা মীকুপ অসিগী মনুংদা মিসন অসিনা তেঙবাংলিবা নুপী ওন্ত্রপ্রিনরশিংগী অকনবা ওর্গনাইজেসন লৈরি। মসি তশেংনা হায়রবদা পুন্সিবু ঙাক্তুনা থম্লিবা ৱুমেন এম্পাৱরমেন্তনি।


    শ্রীমতী মীনু ঝা


    সেল্ফ হেল্প গ্রুপ নুপীশিংগী খুদম খরা:


    সমৃদ্ধী এরিয়া লেবেল ফেদরেসন (এ.এল.এফ.)কী প্রসিদেন্ত শ্রীমতী শুভাঙ্গী চন্দ্রকান্ত ধায়গুদেগী মায়থোংদা ময়েক শেংলবা মীনোক অমা য়াওরিবা অসি অপেনবা অমসুং চাউথোকপগী খুদম্নি। মহাক্না ফোনগী খুত্থাংদা ওর্দরশিং খোমজিল্লি অমদি মহারাস্ত্রগী তিৎৱালাদা লৈবা মহাক্কী ময়ুমদা মাস্কশিং তুই। মখোয়না মাস্ক ৫০০০০ শাখ্রে অমদি মাস্ক শেম্বদা মহাক্কা লোয়ননা নুপী ৪৫ শরুক য়ারি হায়না মহাক্না হায়খি।


    রাজস্থানগী কোতাদা লৈরিবা সাবরনী সেল্ফ হেল্প গ্রুপকী মীহুৎ শ্রীমতী মীনু ঝানা হায়রি মদুদি মসিগী অপীকপা খোংথাং অসিনা অতোপ্পশিংবু অসুক য়াম্না পুক্নিং থৌগৎপা ঙমগনি হায়বা মহাক্না ৱাখলদা খল্লুদে। শ্রীমতী মীনু ঝাগী ৱাহৈ পরেং অসিনা অমুক হন্না ফোংদোক্লি মদুদি লোকদাউন মনুংদসু ঐখোয় পুম্নমক্কী মফমদা লান অসিদা থৌদাং য়ানবা তোপ তোপ্পা তৌবা ঙম্বা অদু লৈরি।


    অসমদা ত্রেদিস্নেল ফি অমসুং ইকায় খুম্নবগী খুদম ওইরিবা গমোচা অসি ঙসিদি হকশেল, সেফতী অমসুং লু-নানবগী খুদম অমা ওইরে। নাগাউনগী রুনঝুন সেল্ফ হেল্প গ্রুপকী মীহুৎ শ্রীমতী রশ্মি অসি মসিগী ত্রেদিস্নেল ফি অসি শিজিন্নদুনা মাস্ক থৌরাং তৌবদা মথৌ চিল্লি।


    জম্মু অমসুং কশ্মীরগী কথুৱাদা লৈরিবা প্রয়াস সেল্ফ হেল্প গ্রুপকী মীহুৎ শ্রীমতী উপদেশ অন্দোত্রানা মচু অহুমগী মাস্কশিং শেম্বদা চাউথোকচবা ফাওরি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1619329) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam