      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রনা কোবিদ-১৯ লাইচৎনা মরম ওইদুনা লৈবাক অসিদা মাইগ্রেন্ত লেবরশিং য়াওনা পন্দুনা লৈরিবা মীওইশিংগী ইন্তর-স্তেত পুথোক-পুশিন তৌবা লায়থোকহনখ্রে
      Posted On: 29 APR 2020 6:25PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯ থেংননবা থমখিবা লোকদাউন্না মরম ওইদুনা লৈবাক অসিগী তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা মাইগ্রেন্ত ৱার্করশিং, পিলগ্রিমশিং, লম কোইবশিং, মহৈরোইশিং অমসুং অতোপ্পা মীওই কয়া পন্দুনা লৈরি। হৌজিক কেন্দ্রনা পন্দুনা লৈরিবা মীওইশিং অসি লম্বীদা পুথোক-পুশিংন তৌবদা অয়াবা পীরে। মরী লৈনবা রাজ্যশিং অমনা অমগা তানরগা অমদি নাকল অনিনা য়ানরবা মতুং মখোয়বু রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরী অমদগী অতোপ্পা রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরী অমগী মরক্তা পুথোক-পুশিন তৌবা অয়াবা পীগনি।


    মসিমসু অকনবা ৱাফম থম্লি মদুদি মখোয়গী লমথুংফম য়ৌরবা মতমদা, অসিগুম্লবা মওইশিং অসিবু লোকেল হেল্থ ওথোরিতীশিংনা চেকশিন্না য়েংশিনগদবনি, অদুগা মীওই অদু ইন্সতিত্যুস্নেল ক্বরেন্তাইনদা থম্বা মথৌ তাদ্রবদিহোম ক্বরেন্তাইন্দা থমগদবনি। মখোয়বু মতম-মতমগী ওইনা হেল্থ চেক-অপ তৌগদবনি।


    মদুগীদমক অসিগুম্লবা মীওইশিং অসিবু আরোগ্যা সেতু এপ্লিকেসন শিজিন্নবদা পুক্নিং থৌগৎনবা রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা হায়জখ্রে মদুগী থোংদা মখোয়গী হকশেলগী ফিভম য়েংশিংনবা অমসুং ত্রেক তৌবা ঙমগনি।


    রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতেরীশিংদা ওফিসিয়েল কম্ম্যুনিকেসন য়েংনবা মফম অসিদা ক্লিক তৌবীয়ু


    ****

    
    
    (Release ID: 1619480) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam