      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      ভারতপুম্বগী অইং-অশাগী শম্লপ্পা ৱারোল অমদি ফোর্কাস্ত
      Posted On: 29 APR 2020 5:45PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন মেতিওরোলোজিকেল বিভাগকী নেস্নেল ৱেদর ফোরকাস্তিং সেন্তরনা ভারতপুম্বগী মথংগী নুমিৎ মঙানিফাওবগী ওইনা ভারতপুম্বগী ওইবা অইং-অশাগী ফোংখিবা শম্লপ্পা ৱারোল অমদি ফোরকাস্ত মখাদা অসুম্না পীরিঃ


    ♦ মথংগী পুং ২৪দা খা-অন্দমানগী সমুদ্র অমদি য়ুমথংনবশিংদা অনেম্বা শাফুগী ওইবা মফম শেম্বা য়াই হায়না পীরি। মসিগী মতুং তারকপা পুং ২৪দা হেন্না ময়েক শেংবা অমসুং ময়োন্দা চিংশিনবা অমদি মসিগী মতুংদা মখা তানা চিংশিল্লবা য়ারি। মেগী ১বা-৩শুবা ফাওবগী মতমদা অৱাং-অৱাং নোংচুপলোমদা চৎপা য়ারি অমদি মতুং তারকপদা ম্যান্মার-বঙ্গলাদেশকী সমুদ্র মপানলোমদা অৱাং-অৱাং নোংচুপ লোমদা চংশিনবগী চাউনা ওইথোকপা লৈ। মসিগী শাফুসিদা শিৎলিবা নোং-নুশিৎকী খোংজেল অসি খা-অন্দমান সমুদ্র, নিকোবর ঈথৎশিং অমসুং খা-নোংপোকথংবা বে ওফ বেঙ্গলগা তাইনবশিংদা মেগী ১দা পুংদা কি.মি. ৪০-৫০দগী পুংদা কি.মি. ৬০ ফাওবা খঙহৌদনা শিৎচিনবা য়ারি; নুংশিৎকী খোংজেল অসি পুংদা কি.মি. ৪৫-৫৫দগীনা পুংদা কি.মি. ৬৫ ফাওবা চপ মান্নবা মফমদা মে ২দা শিৎচিনগনি অমসুং নুংশিৎকী খোংজেল অসি মে ৩দা বেঙ্গলগী খা-নোংপোক থংবা বে ওফ বেঙ্গল অমদি খা-অন্দমান সমুদ্রগা তাইনবদা পুংদা কি.মি. ৫০-৬০দগী পুংদা কি.মি. ৭০ ফাওবা শিৎকনি।


    মে ২দা নিকোবর ঈথৎকী মফম খরদা নোং কন্না চুরবা য়ারি অমসুং চপ মান্নবা মফমসিদা মে ১ অমসুং ৩দা তোখাইবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়ারি।


    
    ♦ পেনিন্সুলা ওইবা ভারত্তা মফম/নুংশিৎকী শাফুনা নীংথিজনা পাক-শন্না কেরলা অমসুং মাহীদা মথংগী নুমিৎ ২দা, মহারাস্ত্রা, গোৱা অমদি মনুং থংবা কর্নাতকাদা মরু ওইনা এপ্রীল ২৯দগী মে ১ ফাওবা খাক লাওবা নোংনা চাইনা চুরবা য়াই।


    মসিদা মতমসিদা মফমশিংদা তোখাইনা খাক-লাওবা নোং, নুংশিৎ শিৎপা (পুংদা কি.মি.৩০-৪০) থোক্লবা য়ারি।


    
    ♦ নকশিল্লক্লিবা নোংচুপ্লোমগী অপনবনা নোংচুপ থংবা হিমালয়গী মফম, পঞ্জাব অমসুং হরিয়ানা, চন্দীগর অমসুং দিল্লীদা হয়েংদগী এপ্রীল ৩০ দগী মে ১ ফাওবদা খ্বাইদগী য়াঙনা তোখায়বা মওংদা চাইনা খাক-লাওবা নোং চুরবা য়াই।


    (অকুপ্পা ৱারোলগীদমক মসিদা ক্লিক তৌবীয়ু)

    
    
    (Release ID: 1619610) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil