      শিপ্পিং মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯না মরম ওইরগা করিগুম্বা থৱাই মাংখিবা য়াওরবদি হিথাংফমদা এম্প্লোয়ীশিং/ৱার্করশিংগীদমক্তা লুপা লাখ ৫০গী কমপেন্সেসন লাওথোকখ্রে
      হিথাংফম্না থবক পীদুনা তৌহল্লিবা হিথাংফমগী অনেকপা শিন্মীশিং য়াওনা এম্প্লোয়ী খুদিংমক অমসুং অতোপ্পা অনেকপা এম্প্লোয়ীশিং পুম্নমক্না কমপেন্সেসন অসি ফংগনি

      Posted On: 28 APR 2020 3:04PM by PIB Imphal

    শিপ্পিংগী মন্ত্রালয়না করিগুম্বা কোবিদ-১৯না মরম ওইরগা থৱাই মাংখিবা থোক্লবদি হিথাংফমগী এম্প্লোয়ীশিং অদুগী মপান তাংদুনা হিংলিবা ইমুং মনুংশিং/ আইনগী মতুং ইন্না মাগী লন-থুমনচিংবশিং অদুগী মপু ওইহৌগদবা মীঔই অদুদা মরু ওইবা হিথাংফমশিংনা কমপেন্সেসন/এক্স-গ্রেসিয়া পীননবা ৱারেপ লৌখ্রে। হায়রিবশিং অদুগী ৱারোল মখাদা পীরি:

                                                                                                                           
কাংলুপ                                                                              কমপেন্সেসন/এক্স-গ্রেসিয়াগী শেনফম (লুপা)
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
হিথাংফম্না থবক পীদুনা তৌহল্লিবা হিথাংফমগী অনেকপা শিন্মীশিং য়াওনা এম্প্লোয়ী খুদিংমক  লাখ ৫০.০০                              
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
অতোপ্পা অনেকপা শিন্মীশিং                                                            লাখ ৫০.০০                              
                                                                                                                           
                                                                                                                           

    শেল ওইনা পীবা কমপেন্সেসন অসি হিথাংফমগা মরী লৈনবা থবকশিং থাদোকপা মতমদা কোবিদ-১৯না নাদুনা থৱাই মাংখিবগী খুদোংথিবা নংখিবসু য়াওনা কমপেন্সেসন/এক্স-গ্রেসিয়া অসি ফংহন্নবা লাওথোকখ্রে। হিথাংফমগী চিয়রমেন অসি ক্লেমশিং ফংহন্নবা/ কমপেন্সেসন/এক্স-গ্রেসিয়াগী দিসবর্সমেন্ত তৌনবগী মতিক চারবা ওথোরিতীনি অমসুং কোবিদ-১৯দগী থৱাই মাংখিবনি হায়বসিগী মতাংদা ভেরিফাই তৌগদৌরিবা ওথোরিতীনি। মসিগী কমপেন্সেসন অসি কোবিদ-১৯গী লাইচৎ অসি খক্তগীদমক্তা পীগনি অমসুং মসি ৩০.০৯.২০২০ ফাওবা চৎনগনি, মসিগী মখা তাবদি রিভ্যুগী মখা পোনগনি।


    ****


    

    
    (Release ID: 1619084) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam