      মন্ত্রীমন্দল

      ভারত অমসুং ওষ্ট্রেলিয়াগী মরক্তা হেলথ অমসুং মেদিসিনগী লমদা মতেং পিন্ননবা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:34PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ওষ্ট্রেলিয়াগী মরক্তা হেলথ অমসুং মেদিসিনগী লমদা মতেং পিন্ননবা এমওয়ু অদু অয়াবা পিখ্রে ।


    মতেং পিন্ননগদবা মরুওইবা হিরমশিংদা মখাগী অসি য়াওরি :


    ১ . লৌনগনবা লৈনাশিং খুদম ওইনা মেলেরিয়া অমসুং তিবি অসিনচিংবা ;
    
    ২ . ৱাখল লাইনা অমসুং লৌনগন্দবা লৈনাশিং ;
    
    ৩ . এন্তি-মাইক্রোবেল রেজিসতেন্স অমসুং পব্লিক হেলথতা শরুক য়াবা ;
    
    ৪ . রেগুলেসন ওফ ফার্মাক্যুতিকেলস, ভেক্সিন্স অমসুং মেদিকেল খুৎলাইশিং ;
    
    ৫ . দিজিতেল হেলথ ;
    
    ৬ . হিদাক মনা থিংবা ; অমসুং
    
    ৭ . লৈবাক অনিগী মরক্তা মতেং পিন্ননবা ম্যুচুয়েল্লি দিসাইদ তৌখিবা অতোপ্পা হিরমশিং ।


    এমওয়ু অসিনা ভারত অমসুং ওষ্ট্রেলিয়াগী মরক্তা হেলথ সেক্তর অমসুং নাকল অনিগী ওইবা মরী চেৎশনহন্বদা অপুন্বা খোংথাংগী মখাদা মতেং পিন্নবা য়াওগনি ।
    

    
    (Release ID: 1486852) Visitor Counter : 1