      মন্ত্রীমন্দল

      ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা মাস মেদিয়াগী লমদা মতেং পিন্ননবা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:29PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লিচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা মাস মেদিয়াগী লমদা মতেং পিন্ননবা এমওয়ু অয়াবা পিখ্রে ।


    এগ্রিমেন্ত অদুগী থিন্দোক্লিবা শক্তম


    কোওপরেসনগী মরুওইবা হিরমশিং অদুদি :

     1. লৈবাক অনিমক্না মাস মেদিয়া অমসুং পব্লিক রিলেসনগী লমদা পর্সনেল ত্রেনিং/স্তদি তুর লায়থোকহন্বা ।
     2. মাস মেদিয়াগী লমদা খং হৈরবশিং একচেঞ্জ তৌবদা পুক্নিং থৌগৎপা ।

    iii. মাস মেদিয়া অমসুং কমুনিকেসনগী লমদা ইদুকেস্নেল, ত্রেনিং অমসুং রিসার্স ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা কোওপরেসন পুক্নিং থৌগৎপা । মসিগী ইন্সতিত্যুসনশিং অসিনা জেনরেত তৌরকপা পব্লিকেসনশিং একচেঞ্জ তৌবদশু লাইথোকহন্বা ।


    iv. মাস মেদিয়াগা মরী লৈনবা মাস মেদিয়া এক্তিবিতিশিং অমসুং স্তেতিস্তিকেল দাতাগী রেগুলেসন তৌবগী লমদা মতেং পিন্নবা অমসুং এক্সপেরিয়েন্স সেয়ার তৌনবা ।

     1. অমগা অমগা পিথোক পিশিনদা য়ুমফম ওইরগা প্রোফেস্নেল দ্যুতিশিংগী প্রফোমেন্সকী মথৌতাবা কন্দিসনশিং ফংহন্নবা ওফিসশিং শেগৎ শাগৎপদা মাস মেদিয়াগী মীহুৎশিংদা থাজবা ফংহন্বা ।
    
    
    (Release ID: 1486851) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

1.