      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      বাবু জগজিবন রাম মহাক্কী মপোক নুমিৎ লাকপদা প্রধানমন্ত্রীনা ইকাই খুম্নবা উৎলি
      Posted On: 05 APR 2017 8:42AM by


    বাবু জগজিবন রাম মহাক্কী মপোক নুমিৎ লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “মহাক্কী মপোক নুমিৎ লাকপদা বাবু জগজিবন রামবু নিংশিংজরি । মহাক্না ভারতকিদমক তৌবিরম্বা অমসুং লাইরবাশিংগী হক্কীদমক থেংনখিবা অদু মতম পুম্নমক্তা নিংশিংদুনা লৈরগনি ।”

    
    
    (Release ID: 1486707) Visitor Counter : 1