      মন্ত্রীমন্দল

      ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা জুদিসিয়েল সেক্তরদা মতেং পিন্ননবগী লমদা এমওয়ু সহি তৌনবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:27PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা জুদিসিয়েল সেক্তরদা মতেং পিন্ননবগী লমদা এমওয়ু সহি তৌনবা য়াখ্রে । মসিনা লৈবাক অনিগী জুদিসরিগী মরক্তা ম্যুচেল কোওপরেসন দিবেলপ তৌবা, প্রমোত তৌবা অমসুং মপাঙ্গল কনখৎহনবদা মিৎয়েং থম্লি ।


    এমওয়ু অসিনা অমনা অমগী মফমদা চৎথোক চৎশিন তৌনবা, ত্রেনিং অমসুং একাদমিক প্রোগ্রামশিংগী মখাদা জুদিসরিগী মখল মখা য়াম্লবা থাকশিংদা জজশিং অমসুং ওফিসিয়েলশিংগী মরক্তা লৈবাক অনিগী ওইবা ইন্তরেক্সন প্রমোত তৌরগনি । মসিনা লো অমসুং জস্তিসকী লমদা ইকোন কোন্বা দিবলপমেন্তশিংদা লৈবাক অনিগী ওইবা ই-পাও পিথোক পিশিন তৌনবদশু পুক্নিং থৌগৎলগনি । মসিনা লম অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজিদা নোলেজ পিথোক পিশিন তৌবা ঙমহল্লগনি ।

    
    
    (Release ID: 1486849) Visitor Counter : 1