      संघ लोक सेवा आयोग

      केन्द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (सहायक कमांडेंट्स/ कार्यकारी) सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा, 2017
      Posted On: 13 APR 2017 6:29PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा दिनांक 05.03.2017 को आयोजित केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (सहायक कमांडेंट्स) सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा, 2017 के लिखित भाग के परिणाम के आधार पर निम्‍नलिखित अनुक्रमांक वाले उम्‍मीदवारों ने शारीरिक मानदंड/ शारीरिक क्षमता परीक्षण और चिकित्‍सा मानदंड परीक्षणों के लिए अर्हता प्राप्‍त कर ली है।


    केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (के.औ.सु.ब.) अपने द्वारा आयोजित किए जाने वाले शारीरिक मानदंड/ शारीरिक क्षमता परीक्षणों और चिकित्‍सा मानदंड परीक्षणों की तारीख, समय और परीक्षण-स्‍थल के बारे में उम्‍मीदवारों को सूचित करेगा। यदि कोई उम्‍मीदवार जिसका अनुक्रमांक उक्‍त सूची में शामिल है और उसे इस संबंध में कोई सूचना नहीं मिली है तो वह केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल प्राधिकारियों से तत्‍काल संपर्क करे।


    जिन उम्‍मीदवारों ने उपर्युक्‍त परीक्षा के लिखित भाग में अर्हता प्राप्‍त नहीं की है, उनके अंक, अंतिम परिणाम के प्रकाशन के 30 दिनों के भीतर अर्थात् साक्षात्‍कार आदि के आयोजन के बाद आयोग की वेबसाइट पर उपलब्‍ध होंगे और ये अंक 60 दिनों की अवधि के लिए वेबसाइट पर उपलब्‍ध रहेंगे।


    उम्‍मीदवारों को परामर्श दिया जाता है कि यदि उनके पते में कोई परिवर्तन हुआ है तो वे इसकी सूचना केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल प्राधिकरी को मुख्‍यालय :- महानिदेशालय, के.औ.सु.ब. ब्‍लाक सं. 13, सीजीओ काम्‍प्‍लेक्‍स, लोदी रोड, नई दिल्‍ली - 110003 को दें।


    सूची देखने के लिए यहां पर क्लिक करें


    ***

    
    
    (Release ID: 1487918) Visitor Counter : 8