      মন্ত্রীমন্দল

      ইন্দো-বঙ্গলাদেস প্রোতোকোল রুত্তা কুশিয়ারা তুরেলগী অসুগঞ্জ-জাকিগঞ্জ পাকথোকহন্বা অমসুং জমুনা তুরেলগী সিরাজগঞ্জ-দাইখাৱা পাকথোকহন্দুনা জহাজ চৎপা য়ানবা শেমগৎনবা ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:25PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দো-বঙ্গলাদেস প্রোতোকোল রুত্তা কুশিয়ারা তুরেলগী অসুগঞ্জ-জাকিগঞ্জ পাকথোকহন্বা অমসুং জমুনা তুরেলগী সিরাজগঞ্জ-দাইখাৱা পাকথোকহন্দুনা জহাজ চৎপা য়ানবা লৈবাক অনিনা পুন্না মথৌতাবা খুৎলাই পুথোক্তুনা শেমগৎনবা ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা এমওয়ু অয়াবা পিখ্রে ।


    এমওয়ু অসিনা অৱাং নোংপোক ভারত্তা কার্গো পুথোক পুশিন তৌবগী লোগিস্তিক মমল শোয়দনমক্কী হন্থহল্লগনি । মসিনা শিল্লিগুরি চিক্কন্স নেক কোরিদোরদা হেন্না চিল্লিবা অদু হন্থহল্লগনি ।

    
    
    (Release ID: 1487043) Visitor Counter : 1