      মন্ত্রীমন্দল

      ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা হাইদ্রোকার্বোনগী সেক্তরদা মতেং পিন্ননবা ফ্রেমৱার্ক ওফ অন্দর্স্তেন্দিং সহি তৌনবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 12 APR 2017 6:18PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বঙ্গলাদেসকা লোয়ননা হাইদ্রোকার্বোনগী সেক্তরদা মতেং পিন্ননবা ফ্রেমৱার্ক ওফ অন্দর্স্তেন্দিং (এফওয়ু) সহি তৌনবা য়াখ্রে ।

    
    প্রপোজ তৌরিবা এফওয়ু অসিগী ওবজেক্তিব অসি কোওপরেতিব ইন্সতিত্যুস্নেল ফ্রেমৱার্ক মেকানিজম অমা শেমগৎতুনা চাং মান্নবা অমদি লৈবাক অনিগী ওইবা কান্নবদা য়ুমফম ওইরগা হাইদ্রোকার্বোনগী সেক্তরদা ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী বাইলেতরেল কোওপরেসন লাইথোকহন্বা অমসুং হেঙ্গৎহন্বনি ।


    এফওয়ু অসিনা সব-রিজনেল অমসুং রিজনেলগী থাক্তা নাকল অনিগী ওইবা কোওপরেসন প্রমোত তৌরগনি । মসিনা চাওখৎ থৌরাং হেঙ্গৎহল্লগনি অমসুং লৈবাক অনি অসিবু মখোয়গী দিবলপমেন্তেল এস্পিরেসন, সেয়ার্দ দেস্তিনি অমসুং শান্তি লৈবা অমসুং চাওখৎপা সাউথ এসিয়া অমগী মান্নবা মীৎয়েং অদু খংজবা ঙমহল্লগনি ।


    প্রপোজ তৌরিবা এফওয়ু অসি নেচরদা বাইন্দ তৌদে অমদি চহি মঙা চৎনগনি ।

    
    
    (Release ID: 1487753) Visitor Counter : 1