      মন্ত্রীমন্দল

      ফোরেন ত্রেদ পোলিসি (এফতিপি) ২০০৪-০৯ গী মখাদা তার্গেত প্লস স্কিম (তিপিএস) গা মরী লৈনবা সুপ্রিম কোর্তকী ৱারেপ অদু ইমপ্লিমেন্ত তৌবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 12 APR 2017 6:14PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০০৬ কী সিভিল এপ্লিকেসন নম্বর ৫৫৪ দা তার্গেত প্লস স্কিম (তিপিএস) ২০০৪-০৯ গা মরী লৈনবা ২০১৫ গী ওক্তোবর ২৭ কী সুপ্রিম কোর্তকী ৱারেপ অদু ইমপ্লিমেন্ত তৌবা য়াখ্রে ।


    ওনরেবল সুপ্রিম কোর্তকী ৱারেপতা তিপিএস এরাইজিংগী মখাদা খংহল্লিবা রেভেন্যু অসি চাওরাক্না কোতি ২৭০০ কী শেনফমনি ।


    ২০০৫-০৬ গী এফতিপি গী মখাদা ইনিসিয়েল্লি নোতিফাইদ তিপিএস স্কিমগী প্রোবিজনগী মতুং ইন্না এপ্লিকান্ত এক্সপোর্তরস ইলিজিবল পুম্নমক্তা অমসুং লৈবাক অসিদা লৈরিবা ফোরেন ত্রেদ পোলিসি ২০০৪-০৯ গী মতুং ইন্না কান্নবা ফংহল্লগনি ।


    তার্গেত পলস স্কিম (তিপিএস) ২০০৫-০৬ অসি হান্ননা মচেৎ মকাই ওইনা ইমপ্লিমেন্ত তৌখ্রে । অদুম ওইনমক রেত্রোসপেক্তিব নোতিফিকেসনগী রিজল্ত অমগুম য়াখিদ্রবা ক্লেমশিং অদু সুপ্রিম কোর্তকী দাইরেক্সন মখাদা সিএ নম্বর ৫৫৪ ওফ ২০০৬ তা সেতল তৌরগনি । স্কিম অসি ০১.০৪.২০০৬ দগী মখা তানা চৎনররোই ।


    নোতিফিকেসন নম্বর ৪৮ দেতেদ ২০.০২.২০০৬ অমসুং নোতিফিকেসন নম্বর ৮ দেতেদ ১২.০৮.২০০৬ ফাওবগী ক্লেমশিং অদু ওরিজিনেল নোতিফিকেসন ওইনা খন্নগনি । ক্লেমশিং প্রোসেস তৌবগী গাইদলাইনশিং অমসুং মোদেলিতিসশিং অদু রেভেন্যু দিপার্তমেন্তকী কনসল্তেসনদা দিজিএফতি ঐছক্যুশিংদা চৎথগনি অমসুং মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পিখিবা নুমীৎ অদুদগী চহি অমগী মনুংদা লোইশন্নবা ফোংদোক্লি ।


    অচুম্বা খোংথাং অসিনা সরকারগা লোয়নরিবা মশিং য়াম্লবা লিতিগেসনশিং ৱারোইশিন পুরক্লগনি অমসুং তিপিএসকী মখাদা লৈরিবা ক্লেমশিং ওনরেবল সুপ্রিম কোর্তকী দিসিজনগা লোয়ননা ফোরেন ত্রেদ পোলিসিগী মখাদা ওরিজিনেল প্রোবিজনগী মনুং চন্না ইশু তৌরগনি ।


    য়ুমফম
    
    দিজিএফতি ভি/এস কানক এক্সপোর্তস এণ্ড ওআরএস. মিংথোন্বা সিভিল আপিল নম্বর ৫৫৪/২০০৬ দা ওনরেবল সুপ্রিম কোর্তনা ২৭.১০.২০১৫ দা মসিগী জজমেন্ততা এক্সপোর্ত প্রমোসনগী তার্গেত প্লস স্কিমদা জুরিগী রাই পিখি । মশিনা তার্গেত প্লস স্কিমগা মরী লৈনবা নোতিফিকেসন নম্বর ৪৮/২০০৫ দেতেদ ফেব্রৱারি ২০, ২০০৬ অমসুং নোতিফিকেসন নম্বর ৮/২০০৬ দেতেদ জুন ১২, ২০০৬ মখা তানা এপ্লাই তৌবা থিংজিনখি অমসুং মখোয়বু ইশু তৌখিবা তারিক অদুদগী মখোয় অদু ইফেক্তিব ওইগনি ।

    
    
    (Release ID: 1487756) Visitor Counter : 1