      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      দা. বি. আর. অম্বেদকরগী জয়েন্তিদা প্রধানমন্ত্রীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে
      Posted On: 14 APR 2017 9:41AM by


    অম্বেদকর জয়েন্তিদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দা. বাবাসাহেব অম্বেদকরগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখরে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “অম্বেদকর জয়েন্তিদা অসিদা ইকায় খুম্ননিঙাই ওইরিবা দা. বাবাসাহেব অম্বেদকরগী মফমদা ইকোক নোনজরি । অম্বেদকর জয়েন্তি শেংলবা থৌরম অসিদা ইকায় খুম্নজরিবা বাবাসাহেবপু খুরুমজরি ।”

    
    
    (Release ID: 1487936) Visitor Counter : 1