      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রী হয়েং নাগপুর চৎলগনি
      Posted On: 13 APR 2017 4:02PM by


    অম্বেদকর জয়েন্তিগী তঞ্জা লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং নাগপুর চৎলগনি ।


    মহাক্না ত্বিতরদা থাদোরকপা ৱারোল অমদা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “অম্বেদকর জয়েন্তিগী য়াম্না অখন্নবা তঞ্জাদা, হয়েং নাগপুরদা চৎকদবা অসি ঐহাক য়াম্না ইকায়খুম্নজৈ ।


    নাগপুরদা দা. অম্বেদকরগা য়াম্না নক্ননা লোয়নরম্বা শেংলবা মফম দিক্সাভুমীদা ঐহাক্না খুরুমগনি ।


    হয়েং নাগপুরদা মশিং য়াম্লবা দিবলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গাগনি মদুনা প্রজাশিংগী পুন্সিদা কান্নবা ফংহল্লগনি ।
    দিবলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং অদুগী মনুংদা আইআইআইতি, আইআইএম অমসুং এআইআইএমএস অমদি কোরাদি থর্মেল পৱার স্তেসন হৌদোকপা য়াওরি । মীয়ামগী ওইবা মীফমদশু ৱা ঙাংগনি ।


    দিজিধন মেলাগী অৱাংবা থাক্তা শরুক য়াগনি, মফম অদুদা লক্কী গ্রাহক য়োজনা অমসুং দিজিধন ব্যাপার য়োজনাগী মেগা দ্রো ৱিনরশিংগী মনা য়েন্থোকপদশু শরুক য়াগনি ।


    দা. অম্বেদকরনা অচেৎপা, চাওখৎপা অমসুং ইনক্লুসিব ইন্দিয়া অমা শেম্নবা মঙলম্বা মঙলান অদুগী মায়কৈদা ঐখোয়না পুকচেল তিংনা হোৎনরি ।”

    
    
    (Release ID: 1487931) Visitor Counter : 1