      মন্ত্রীমন্দল

      মহাত্মা গান্ধি প্রবাসি সুরক্সা য়োজনা থিংজনবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:26PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইসিআর লৈবাকশিংদা থবক তৌনবা মপাল লমদা চৎখিবা ইমিগ্রেসন চেক রিক্যুয়ার্দ (ইসিআর)-কেতেগোরি ৱার্করশিংগী সোসিয়েল সেক্যুরিতিগা মরী লৈনবা ইসুশিং লোইশন্নবা ২০১২ দা লিংখৎখিবা মহাত্মা গান্ধি প্রবাসি সুরক্সা য়োজনা (এমজিপিএসৱাই) থিংজনবদা অয়াবা পিখ্রে ।


    এমজিপিএসৱাইগী মখাদা মিং সোই তৌবগী চাং য়াম্না নেমখি অমসুং হৌখিবা চহি অমদগী অনৌবা মিং সোই তৌরকখিবা লৈত্রে । স্কিম অসি থিংজনবনা এভোইদেবল রেকরিং এদমিনিস্ত্রেতিব অমসুং রেকোর্দ কিপ্পিংগী চাদিংদগী লিৎথোকপা ঙমহল্লগনি ।

    
    
    (Release ID: 1487045) Visitor Counter : 1