      মন্ত্রীমন্দল

      ভারত অমসুং জোর্জিয়াগী মরক্তা এয়ার সর্বিস এগ্রিমেন্ত মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:13PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং জোর্জিয়াগী মরক্তা এয়ার সর্বিস এগ্রিমেন্ত (এএসএ) সহি তৌবগী অয়াবা পিখ্রে ।


    লৈবাক অনিগী মরক্তা তৌনগদৌরিবা এগ্রিমেন্ত অসি লৈবাক অনিগী মরক্তা সিভিল এভিয়েসন সেক্তর চওখৎহন্বা মীৎয়েং অমসুং এয়ার কনেক্তিবিতী ফগৎহন্নবা পাণ্ডম অমগা লোয়ননা ইন্তরনেস্নেল সিভিল এভিয়েসন ওর্গনাইজেসন (আইসিএও)গী তেমপ্লেত্তা য়ুমফম ওইগনি । হৌজিক ফাওবদা লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা এয়ার সর্বিস এগ্রিমেন্ত তৌনদ্রি । এএসএ অসিনা লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা মখল অমত্তগী এয়ার ওপরেসন্দা বেসিক লেগেল ফ্রেমৱার্ক ওইগনি ।


    এগ্রিমেন্ত অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা এয়ার কনেক্তিবিতী হৌদোকপদা মতেং ওইরগনি ।
    
    এয়ার সর্বিসেস এগ্রিমেন্ত অসিগী শক্তম অদু মখাদা লৈরে :


    i. লৈবাক অনিমক্না অমা নত্রগা অমদগী হেন্বা এয়ারলাইন মমিং থোন্দুনা তবক পিবা য়ারগনি ।


    ii. হৌজিক্তি ইন্দিয়ান কেরিয়ারশিংনা ভারতকী মফম অমা হেক্তদগী জোর্জিয়াগী মফম অমা হেক্তদা ওপরেত তৌবা ঙমহল্লগনি । অদুম ওইনমক জোর্জিয়াগী কেরিয়ারশিংনা মফম তরুক্তা মমিং পল্লবদা ন্যু দিল্লি, মুম্বাই, বেঙ্গলুরু, হাইদ্রবাদ, চেনাই অমসুং গৱাদা দাইরেক্ত ওপরেসন হৌবা য়ারগনি । মসিগী মথক্তা রাওতিং ফ্লেক্সিবিলিতিগী মখাদা নাকল অনিমক্কী অয়াবা ফংলবা কেরিয়ারশিংনা মখল অমা হেক্তগী ইন্তরমেদিয়েত অমসুং পোইন্ততগী হেন্দোক্নশু সর্ব তৌবা ঙমহল্লগনি ।


    iii. লৈবাক অমা হেক্তগী দেজিগনেতেদ এয়ারলাইনশিংনা অতোপ্পা লৈবাক অদুগী তেরিতোরিদা এয়ার সর্বিস প্রমোত তৌবা অমসুং সেল তৌনবা ওফিস লিংখৎনবা হক লৈগনি ।


    iv. পার্তি খুদিংমক্কী দেজিগনেতেদ এয়ারলাইন্না চপ মান্নবা পার্তি, অতোপ্পা পার্তি অমসুং অহুমশুবা পার্তিগী দেজিগনেতেদ কেরিয়ারগা লোয়ননা কোওপরেতিব মার্কেতিং এরেঞ্জমেন্তশিংদা চংবা য়াগনি । মীৎয়েং অসিদা দাইরেক্ত কনেক্তিবিতি লাইথোকহন্বদা নত্তনা অহুমশুবা লৈবাক্কী কেরিয়ারশিংগী খুথাংদশু কনেক্তিবিতি লাইথোকহল্লগনি । মসিনা লৈবাক অনিমক্কী কেরিয়ারশিংগী হিংবা ঙম্নবা ওপসনশিং ওইগনি ।

    
    
    (Release ID: 1487047) Visitor Counter : 1