      মন্ত্রীমন্দল

      ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা কোস্তেল অমসুং প্রোতোকোল রুতশিংদা পেসেঞ্জর ক্রুইজ সর্বিসতা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:30PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ৱাতর ক্রাফশিংদা পেসেঞ্জর অমসুং লমকোইবশিং চাং নাইনা চৎথোক চৎশিন হৌহন্নবা ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী মরক্তা কোস্তেল অমসুং প্রোতোকোল রুতশিংদা পেসেঞ্জর ক্রুইজ সর্বিসতা এমওয়ু অয়াবা পিখ্রে ।


    এমওয়ু অসি থবক ওইনা পাংথোকপনা প্রজাশিংগী মরক্তা শম্নবা অমসুং লৈবাক অনিগী মরক্তা ইকোনোমিক, সোসিয়েল অমসুং কলচরেল ফগৎহন্নবা মতেং পিন্নবা হেঙ্গৎহল্লনি । মসিনা ভারত অমসুং বঙ্গলাদেসকী প্রজাশিংগী থবক ফংহন্বগী খুদোংচাবশু ফংহল্লগনি ।

    
    
    (Release ID: 1487038) Visitor Counter : 1