      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং রসিয়াগী মরক্তা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজিগী লমদা মতেং পিন্ননবা এমওয়ু গী চাং লেপখ্রে
      Posted On: 12 APR 2017 6:11PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১৬, ওক্তোবরদা সহি তৌখিবা ভারত অমসুং রসিয়াগী মরক্তা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজিগী লমদা মতেং পিন্ননবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিংগী চাং লেপখ্রে ।


    এমওয়ু অসিগী ওবজেক্তিব অসি দিএসতি গী খুথাংদা ভারতকা লোয়ননা রিপব্লিক ওফ রসিয়ান ফেদরেসনগী সাইন্তফিক ওর্গনাইজেসনশিং, এজেন্সি অমদি সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনশিংদা মখা থাবশিং অমসুং সাইন্তিস্তশিংগী মরক্তা জোইন্ত সাইন্তিফিক এণ্ড রিসার্স এক্তিবিতীশিং লাইথোকহন্বনি ।


    এমওয়ু অসিগী মখাদা, পার্তীশিংনা মখাগী অসিদা মতেং পিন্নগনি :


    i) ম্যুচেল ইন্তরেস্তকী ওইবা কনফরেন্সশিং , ফোরমশিং, একজিবিসনশিং, সেমিনারশিং কন্দক্ত তৌখিবগী ইনফোর্মেসন একচেঞ্জ তৌনবা ;


    ii) জোইন্ত রিসার্স কন্দক্ত তৌবদা মীৎয়েং থমলগা সাইন্তিফিক প্রোজেক্ত শেমগৎনবা কন্দিসনশিংগী সপোর্ত অমসুং প্রোবিজন, মদুগী থেম অদু পার্তিশিংনা পুল্লগা দিতর্মিন তৌবা ;


    iii) পার্তীশিংনা দিতর্মিন তৌবা লমশিংদা লৈবাক অনিগী সাইন্তিস্তশিংগী মরক্তা দাইরেক্ত কনেক্সন শেমগৎনবা পাণ্ডমদা জোইন্ত সাইন্তিফিক ইভেন্তশিং (সেমিনারশিং, কনফরেন্সশিং, রাউন্দ তেবলশিং) কন্দক্ত তৌবা ;


    iv) পার্তিশিংগী সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনশিং, সাইন্তিস্তশিং অমসুং স্পিসিয়েলিস্তশিংগী মরক্তা দাইরেক্ত কনেক্সন ইস্তাব্লিস্ত তৌবদা সপোর্ত তৌবা ;


    v) পোপুলেরাইজেসন ওফ সাইন্সতা মীৎয়েং থম্লগা জোইন্ত সাইন্তেফিক এক্তিবিতীগী মেদিয়া কোবরেজ পিবা ;


    vi) ইন্দস্ত্রীগী ইনভোলবমেন্তকা লোয়ননা ইন্তর-দিসিপ্লিনরি অমসুং মল্তি-ইন্সতিট্যুস্নেল প্রোজেক্তশিং চাওখৎহন্বা।


    এমওয়ু অসি সহি তৌনখিবা নুমীৎ অদুদগী চৎনগনি অমসুং চহি মঙা চৎনগনি । হৌজিক চৎথরিবা এমওয়ু অসিগী ইমপ্লিমেন্ততেসন অসি মখা তানা চহি মঙা শাংদোকপা য়াই করিগুম্বা পার্তীশিংগী মরক্তগী মসি লোইসনবগী অপাম্বা অদু অইবা ওইনা চহি মঙাগী মতম লোয়গদবা য়ামদ্রবদা থা তরুক্কী মমাংদা খংহল্লকপা লৈত্রগদি ।
    

    
    (Release ID: 1487928) Visitor Counter : 1