      মন্ত্রীমন্দল

      ভারত অমসুং তুনিসিয়াগী মরক্তা জজস্তিসকী লমদা মতেং পিন্ননবা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে ।
      Posted On: 12 APR 2017 6:16PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং তুনিসিয়াগী মরক্তা জজস্তিসকী লমদা মতেং পিন্ননবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এমওয়ু) অদু য়াখ্রে ।


    হৌখিবা চহি খরা অসিদা ভারত অমসুং তুনিসিয়াগী মরক্তা সোসিয়েল, কলচরেল অমসুং কমর্সিয়েলগী মরী অসি কান্নরবা মায়কৈ অমদা দিবেলপ তৌরে । জজস্তিসকী লমদা মতেং পিন্ননবা য়ান্নচে অমা সহি তৌনবা অসিনা তুংদা লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা অমসুং জুদিসিয়েল রিফোর্মসকী লমদা অনৌবা মায়কৈদা অফবা মরী হেঙ্গৎহল্লনি ।

    
    
    (Release ID: 1487752) Visitor Counter : 1