      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      স্তোকহোমদা চৎথখিবা এতেক্ত অদু প্রধানমন্ত্রীনা য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 07 APR 2017 8:28PM by


    স্বিদেনগী স্তোকহোমদা চৎথখিবা এতেক্ত অদু প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “স্তোকহোমদা চৎথখিবা এতেক্ত অদু ঐখোয় য়ানিংদে । ঐহাক্না লৈখিদ্রবশিং অদুগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি অমসুং অশোকপশিং অদু অথুবা মতমদা ফগৎনবা খুরুমজরি ।


    মসিগী অৱাবগী পুংফম অসিদা ভারতনা স্বিদেনগীদমক চেৎনা লেপলি।”

    
    
    (Release ID: 1487304) Visitor Counter : 1