      মন্ত্রীমন্দল

      রেল সেক্তরদা তেক্নিকেল কোওপরেসন পিন্ননবা ফেরোভি দেল্লো স্তাতো ইতালিয়েন এস.পি.এ. গা লোয়ননা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা শকখংখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:21PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেল কোওপরেসন পিন্ননবা রিপব্লিক ওফ ইতালিগী ফেরোভি দেল্লো স্তাতো ইতালিয়েন এস.পি.এ. গা ২০১৭ কী জনুৱারি ৩১ দা সহি তৌনখিবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্স্তেন্দিং (এমওয়ু) অদু শকখংখ্রে ।


    এমওয়ু অসিনা রেলৱে সেক্তরদা সেফতি, ইফিসেন্সি অমসুং সস্তেনেবিলিতী প্রমোত তৌনবা লেতেস্ত দিবলপমেন্ত অমদি নোলেজ ইন্তরেক্ত অমসুং সেয়ার তৌনবা ইন্দিয়ান রেলৱেদা প্লেতফোর্ম অমা ফংহল্লগনি । এমওয়ু অসিনা অপুন্বগী ওইনা য়ান্নবা কোওপরেসন, প্রোজেক্তশিংদা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবা, এক্সপার্তশিং উন্নবা, সেমিনার, তেক্নিকেল ভিজিৎশিং অমসুং ইমপ্লিমেন্তেসনশু লাইথোকহল্লগনি ।


    এমওয়ু অসিগী ওবজেক্তিব অসি মখোয়গী ম্যুচেল বেনেফিত্তা রেলৱে সেক্তরদা সেফতি, ইফিসেন্সি অমসুং সস্তেনেবিলিতী প্রমোত তৌদুনা তেক্নিকেল কোওপরেসন এক্তিভিতি চাওখৎহন্বনি । মসিনা মখাগী লমশিংদা তেক্নিকেল কোওপরেসন ফংহল্লগনি :-


    a. ইন্দিয়ান রেলৱেগী সেফতি ওদিত অমসুং ত্রেন ওপরেসনদা সেফতি হেঙ্গৎহন্নবা মথৌতাবা খোংথাংশিং পায়খৎপা ;
    
    b. এদভান্স তেক্নোলোজিদা য়ুমফম ওইবা সেফতি প্রদকশিং অমসুং সেফতি ইন্তিগ্রিতী লেবেল ৪ (এসআইএল৪)গী এসেসমেন্ত অমসুং সর্তিফিকেসন ;


    c. এদভান্স সিগ্নেলিং অমসুং ত্রেন কন্ত্রোল সিস্তেমশিংগী হিরম য়াওনা সেফতিদা মীৎয়েং থম্বগা লোয়ননা ত্রেনিং অমসুং কম্পেতেন্সি ফগৎহন্বা ;


    d. মেন্তিনেন্স অমসুং দাইগ্নোস্তিক্তা মোদর্ন ত্রেন্দস ;


    e. পার্তিসিপেন্তশিংনা পুন্না আইদেন্তিফাইদ তৌরবা অতোপ্পা লমশিং ।


    য়ুমফম :


    ফেরোভি দেল্লো স্তাতো ইতালিয়েন গ্রুপ (এফএস গ্রুপ) অসি রেলৱেগী মরী লৈনবা বিজনেসশিংদা মসিগী কম্পনিশিংনা মীৎয়েং থম্দুনা ইতালিয়ান রেলৱে সেক্তরগী মেনেজিং পায়রিবা ইন্দস্ত্রিয়েল অমনি, মরুওইনা পাইরিবশিংদি: ত্রেনিতালিয়া-রেল ত্রান্সপোর্ত রেতে ফেরোভিয়ারিয়া ইতালিয়ানা- রেলৱে ইনফ্রাস্ত্রকচর মেনেজর, ইতালফের- ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পেনি, ইতালসেরিফর- রেলৱে সিস্তেমশিং অমসুং কম্পোনেন্তশিং সর্তিফাইদ তৌরিবা শকখংলবা বোদি । এফএস গ্রুপ অসি সরকারনা মপুং ফানা লৌশল্লবা অমসুং ইতালিগী মিনিস্ত্রী ওফ ত্রেজরিগী মখাদা লৈবনি ।


    মখল মখা য়াম্লবা মীরমগী সরকারশিং অমসুং নেস্নেল রেলৱেশিংগা লোয়ননা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেল কোওপরেসনগীদমক রেল মন্ত্রালয়না এমওয়ুশিং সহি তৌই । হাই স্পিদ কোরিদোরশিং, এক্সিস্তিং রুতশিংগী স্পিদ রাইজিং, ৱার্লদ ক্লাস স্তেসনশিং শেমগৎপা, হেভি হোল ওপরেসনশিং অমসুং রেল ইনফ্রাস্ত্রকচর মোদর্নাইজ তৌবা অসিন চিংবা য়াওনা কোওপরেসনগী লমশিং খন্দোকপা ।


    কোওপরেসন অসি রেলৱে, তেক্নোলোজি অমসুং ওপরেসনশিং, নোলেজ সেয়ার তৌনবা, তেক্নিকেল ভিজিৎ, ত্রেনিং অমসুং সেমিনারশিং অমদি ম্যুচেল ইন্তরেস্তকী ৱাফমদা ৱার্কসোপ হিরমশিং অসি দিবলপমেন্ত তৌনবা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবগী মখাদা ফংই ।


    এমওয়ু অসিনা ইন্দিয়ান রেলৱেগীদমক রেলৱে সেক্তরদা লেতেস্ত দিবলপমেন্ত অমসুং নোলেজ ইন্তরেক্ত অমসুং সেয়ার তৌনবা প্লেতফোর্ম অমা পিরে । এমওয়ু অসিনা তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং, রিপোর্তশিং অমদি তেক্নিকেল দোকুমেন্তশিং, স্পেসিফিক তেক্নোলোজিগী এরিয়াশিংদা মীৎয়েং থম্বা ত্রেনিং অমসুং সেমিনারশিং/ ৱার্কসোপশিং অমসুং নোলেজ সেয়ারিংগীদমক অতোপ্পা ইন্তরেক্সনশিং একচেঞ্জ থৌবা লাইহল্লগনি ।
    

    
    (Release ID: 1487069) Visitor Counter : 1