      মন্ত্রীমন্দল

      স্কুলগী বিলদিং শেমগৎ শাগৎনবগীদমক এয়ার ফোর্স স্তেসন কান্পুরদা লৈবা একর ৬.৫৬২৮ কী দিফেন্সকী লম লিজতা কেন্দ্র বিদ্যালয় সঙ্গথনদা ত্রান্সফর তৌবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 12 APR 2017 6:16PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এয়ার ফোর্স স্তেসন কান্পুরদা (এএফএস কান্পুর) লৈবা একর ৬.৫৬২৮ কী দিফেন্সকী লম লিজতা কেন্দ্র বিদ্যালয় সঙ্গথনদা (কেভিএস) ত্রান্সফর তৌবা য়াখ্রে । ১৬.০৬.২০১১ দা লৌখিবা ৱারেপতা এএফএস কান্পুরদা লৈবা একর ৮.৯০ গী দিফেন্সকী লম কেভিএস তা ত্রান্সফর তৌনবা এপ্রুব তৌখিবা অদুদগী খরা শেম্দোক্লগা মসি স্কুলগী বিলদিং অমসুং অতোপ্পা মরী লৈনবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎ শাগৎপাদা শিজিন্নগনি ।


    দিফেন্সগী লম অসি হিরম অসিদা পিরিবা সরকারগী পোলিসিগী তর্মশিংদা প্রিমিয়ম অমা ফাওবা য়াওদনা চহিগী ওইনা লুপা ১ গী অৱাইমনগী লিজতা য়ুমফম ওইরগা ত্রান্সফর তৌবনি । স্কুলগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অসি কেভিএসনা মখোয়গী নোর্মস অমসুং মখোয় মশাগী ফন্দনা শেমগৎকনি ।


    এএফএস কান্পুরদা লৈবা কেন্দ্র বিদ্যালয় অসি ১৯৮৫ গী আগস্ত থাদগী মতম খরগী ওইবা বেরেক তাইপ একোমোদেসন অমদা মথৌ তৌরক্লি মদুনা স্পেসিফিকেসনদা মনুং চল্লিবা স্কুল অমগী ফংফম থোকপা অদু ফংবা ঙমদ্রি । হৌজিক পিগদৌরিবা একোমোদেসন অসিনা ছাত্র মশিং হেঙ্গৎহন্বা অমসুং মথৌ তাবা খুদোংচাবশিং একোমোদেত তৌবা ঙমহল্লগনি । লম ত্রান্সফর তৌবা অসিনা কেভিএসনা ছাত্র অমসুং ওঝা অনিমক্কী ফংফম থোকপা অদু ফংহন্বগা লোয়ননা মশাগী স্কুল বিলদিং শাজবা ঙমহল্লগনি ।


    কেভিএসতা লম ত্রান্সফর তৌবগা মরী লৈনবা ফোর্মেলিতিশিং থা অনিগী মনুংদা লোইশিল্লগনি । মদুগী মখা তারকপদা লিজ তৌনরিবা লম অদুদা কেভিএসনা মখোয় মশাগী স্পেসিফিকেসন অমসুং মখোয় মশাগী কোস্ততা স্কুল বিলদিংনচিংবা শেমগৎলনি ।

    
    
    (Release ID: 1487754) Visitor Counter : 1