      মন্ত্রীমন্দল

      ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা সিভিল এভিয়েসন্দা তেক্নিকেল কোওপরেসন পিন্ননবা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 05 APR 2017 8:27PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সিভিল এভিয়েসন সেক্তরদা তেক্নিকেল কোওপরেসন প্রোগ্রাম চৎনহন্নবা এয়ারপোর্ত ওথোরিতি ওফ ইন্দিয়া (এএআই) অমসুং মহাক্কী ফ্রান্সকী মপাং সিভিল এভিয়েসন ওথোরিতি (দিজিএসি) ফ্রান্সকী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এমওয়ু) মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।


    তেক্নিকেল কোওপরেসন প্রোগ্রাম অসিনা এএআইগী ওফিসরশিংবু স্কিল অমসুং এক্সপর্তিজ হেঙ্গৎহন্বদা কান্নবা ফংহল্লগনি । মসিগী এমওয়ু অসিনা ইঞ্জিনিয়রশিং, তেক্নিসিয়ানশিং, মেনেজরশিং অসিনচিংবা ত্রেনিং ফংহন্বদশু কান্নহল্লগনি ।

    
    
    (Release ID: 1487040) Visitor Counter : 1