      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      মখল মখা য়াম্লবা কুমহৈশিংদা প্রধানমন্ত্রীনা ভারতকী নাকল অমদগী অমদা লৈরিবা প্রজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে
      Posted On: 14 APR 2017 9:45AM by


    মখল মখা য়াম্লবা কুমহৈশিংদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী নাকল অমদগী অমদা লৈরিবা প্রজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।


    ত্বিতরদা থাদোরকপা পাওজেলদা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “মখল মখা য়াম্লবা কুমহৈশিং লাকপদা ভারতকী নাকল অমদগী অমদা লৈরিবা প্রজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পিজরি । মসিগী য়াইফবগী মশক ওইরবা নুমীৎ অসিনা মীপুম খুদিংমক্কী পুন্সিদা নুঙাইবা অমসুং চাওখৎপা পুরকপা ওইরসনু ।


    আমার বাঙালি বন্ধুদের জানাই শুভ নববর্ষ। আপনাদের সবাইকে ১লা বৈশাখের শুভেচ্ছা এবং এক অসাধারণ আগামী বছরের জন্য প্রার্থনা করি।


    ঐহাক্কী বেঙ্গোলি মরূপশিংদা শুভো নাবো বর্সো । পোইলা বোইশাখি লাকপদা পুম্নকপু য়াইফ পাওজেল পিজরি অমসুং অফবা চহি অমগীদমক খুরুমজরি ।


    ব \' হাগ বিহুৰ শুভক্ষণত অসমবাসীলৈ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালোঁ।


    বোহাগ বিহু গী য়াইফরবা থৌরম অসিদা অসামগী প্রজাশিংবু য়াইফ পাওজেল পিজরি ।


    என் தமிழ் சகோதர சகோதரிகளுக்கு இனிய தமிழ் புத்தாண்டு வாழ்த்துகள் . இந்த ஆண்டு முழுவதும் மகிழ்ச்சியும் நல்ல ஆரோக்கியமும் வளமும் கிடைக்கட்டும்


    ঐহাক্কা তামিল ইচল ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিংদা পুথান্দুগী নুঙাইবা ফোংদোকচরি । চহি অসি নুঙাইবা, হকচাং ফবা অমসুং চাওখৎপনা থন্বা ওইরসনু ।


    കേരളത്തിലെ ജനങ്ങള് ‍ ക്ക് എന്റെ വിഷു ആശംസകള് ‍. വരും വര് ‍ ഷം സന്തോഷവും നല്ല ആരോഗ്യവും പ്രദാനം ചെയ്യട്ടെയെന്ന് ഞാന് ‍ പ്രാര് ‍ ത്ഥിക്കുന്നു .


    ভিশুগী অখন্নবা থৌরম অসিদা, ঐহাক্না কেরলগী প্রজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পিজরি । লাক্লিবা চহি অসিনা নুঙাইবা অমসুং হকচাং ফবা পুরকপা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না খুরুমজরি ।


    ପ୍ରିୟ ଓଡିଶାବାସୀଙ୍କୁ ମହାବିଷୁବ ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ଅଭିନନ୍ଦନ । ନବବର୍ଷରେ ଆପଣମାନଙ୍କ ସକଳ ଆଶା ଓ ଅଭିଳାଷ ପୂରଣ ହେଉ ବୋଲି ମୋର ଶୁଭକାମନା ।


    মহা বিশুবা সনক্রান্তি লাকপদা ওরিয়া প্রজা পুম্নমক্তা য়াইফ পাওজেল পিজরি । লাক্লিবা চহি অসিনা ময়ামগী নিংজবা অদু থুংহন্বিবা ওইরসনু ।”

    
    
    (Release ID: 1487935) Visitor Counter : 1