      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা কন্সতিত্যুসন (চামা কুনথ্রাকশুবা এমেন্দমেন্ত) বিল ২০১৭ অমসুং নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেস (রিপীল) বিল, ২০১৭ পার্লিয়ামেন্তা পুথোকপদা অয়াবা পীখ্রে
      পুখৎলক্লিবা অনৌবা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেসকীদমক্তা ফম অমসুং ওফিস প্রিমেজশিংবু কাইহন্দনা থমনবীদমক্তসু অয়াবা পীখ্রে

      Posted On: 19 APR 2017 2:50PM by

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা (ক) (i) কন্সতিত্যুসন (চামা কুনথ্রারকশুবা এমেন্দমেন্ত) বিল ২০১৭ অমসুং (ii) নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেস (রিপীল) বিলবু পার্লিয়ামেন্তা পুথোকপা অমসুং (খ) পুখৎলক্লিবা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দকীদমক্তা লৈরিবা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দকী ফমশিং অমসুং ওফিস প্রিমেজশিংবু কাইহন্দনা থমনবগীদমক্তসু মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।


    কন্সতিত্যুসন (চামা কুনথ্রারকশুবা এমেন্দমেন্ত) বিল ২০১৭কী খুৎথাংদা কন্সতিত্যুসন এমেন্দমেন্তগীদমক্তা ৱাফমশিং অসিদা অয়াবা পীখিঃ


    (ক) সোসিএল্লী অমসুং এজুকেস্নেল্লী ওইবা মওংদা শোৎথহৌরবশিংগী দমক্তা আর্তিকল ৩৩৮বিগী মখাদা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেস মিংদা কমিসন অমা শেম্বা অমসুং


    (খ) শেমদোক্লবা ৱাহন্থোক্কা লোইননা আর্তিকল ৩৬৬কী মখাদা ক্লোজ (৩৬সি)বু য়াওহন্নবগীদমক ।


    ২. বিল অসিগী পান্দমঃ


    (ক) নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেস (রিপীল) বিল, ২০১৭গী সেবিং ক্লোজ তৌবগা লোইননা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেস এক্ত, ১৯৯৩ লৌথোকপা, অমসুং


    (খ) হায়রিবা তাং অসিদগী নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেসপু চৎনবা য়াবা মওংদা লৌথোক্নবগীদমক মরমদি মসিগী মহুত্তা কেন্দ্র সরকারনা এক্ত অসিগী সেক্সন ৩গী সব-সেক্সন ১গী মখাদা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেস শেম্বা ঙম্মি ।


    ৩. (ক) আর্তিকল ৩৩৮বিগী মখাদা শেমগদৌরিবা পুখৎলক্লিবা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেসতা লৈরিবা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেসকী অয়াবা পীরবা ফম ৫২ য়াওহন্নবা অয়াবা পীবা । অমসুং


    (খ)আর্তিকল ৩৩৮বিগী মখাদা শেমগদৌরিবা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেসকীদমক্তা লৈরিবা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেসকী ওফিস প্রিমেজশিং ত্রিকুৎ-১, ভিকাজী কামা পলেস, নই দিল্লী-১১০০৬৬পু কাইহন্দনা থম্নবগীদমক ।


    মথক্কী ৱারেপ অসিনা সোসিএল্লী অমসুং এজুকেস্নেল্লী বেকৱার্ক ক্লাসশিংগী য়াইফা থৌরাং পুম্নমক্তা হেনগৎহল্লগনি ।


    কন্সিত্যুসনগী আর্তিকল ৩৩৮বিবু য়াওহল্লদুনা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্ক ক্লাসেস লিংখৎনবগীদমক্তা পুখৎলক্লিবা রিপীল তৌবগী এক্ত অসি মথৌ তাই ।


    ৱারেপ অসিনা আর্তিকল ৩৩৮বিগী মখাদা নেস্নেল কমিসন ফোর বেকৱার্দ ক্লাসেসকী থবক-থৌরমদা চাং নাইবা ঙমলগনি ।


    

    

    
    (Release ID: 1488486) Visitor Counter : 1