      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা দিসেম্বর ৩০, ১৯৯১ দগী নবেম্বর ২৯, ১৯৯৯গী মরক্তা চহি ১৫দগী তানা থবক তৌরম্লগা লৌথোকখিবা নত্রগা লৈখিদবা দিফেন্স সর্বিস পার্সোনেলশিংবু মখোয়গী এক্যুমুলেতেদ লীব কাইবগী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 19 APR 2017 2:53PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিসেম্বর ৩০, ১৯৯১ দগী নবেম্বর ২৯, ১৯৯৯গী মরক্তা চহি ১৫দগী তানা থবক তৌরম্লগা লৌথোকখিবা নত্রগা লৈখিদবা দিফেন্স সর্বিস পার্সোনেলশিংবু মখোয়গী নুমিৎ ১৮০নি ফাওবগী এক্যুমুলেতেদ লীব কাইবগী অয়াবা পীখ্রে ।


    ৱারেপ অসিনা হায়রিবা মতম অসিদা থবক তৌরমলগা লৌথোকখিবা নত্রগা লৈখিদবা দিফেন্স সর্বিসকী ওফিসরশিং অমসুং পার্সোনেলশিংগী ইমুং ৯,৭৭৭তা কান্নবা ফংলগনি । মতম অসি য়াম্না মরু ওই মরমদি কার্গিল কনফ্লিক্ত (ওপরেসন বিজয়)গী মতমদা মশিং য়াম্না অশোক অপন নংখি অমসুং জম্মু-কশ্মীর অমসুং অৱাং নোংপোক্তা কাউন্তর ইউন্সর্জেন্সী ওপরেসন মতম অসিদা তৌখি ।

    
    
    (Release ID: 1488579) Visitor Counter : 1