      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ই য়ুগী মপান থৌরম অমসুং সেক্যুরিতী পোলিসীগী অৱাংবা থাক্কী মীহুৎনা প্রধানমন্ত্রীগা উনখ্রে
      Posted On: 21 APR 2017 6:13PM by


    ই য়ুগী মপান থৌরম অমসুং সেক্যুরিতী পোলিসীগী অৱাংবা থাক্কী মীহুৎ সুশ্রী ফেদরিকা মোঘরিনীনা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ঙসি উনখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রী মোদী অমদি সুশ্রী মোঘরিনীনা নাকল অনিগী ওইবা লমদম অসোমগী অমসুং মালেমগী চাওখৎ-থৌরাংগী কান্নবসিংগী মরমদা ৱারি শানখি । প্রধানমন্ত্রী মোদী অমদি সুশ্রী মোঘরিনীনা ভারত অমসুং ই য়ুগী ঙাক-শেলগী তেংবাং পীনবা মরু ওইনা কাউন্তর তেরোরিজম হিরমশিংদা হেন্না মপাঙ্গল কল্লবদা অয়াবা ফোংদোক্নখি ।


    প্রধানমন্ত্রী মোদীনা হৌখিবা ভারত-ই য়ু সম্মিৎকীদমক মার্চ ২০১৬তা চৎখিবা মহাক্কী মাই পাক্লবা ব্রুসেল খোংচৎ অদুবু নীংশিংখ, অমসুং হায়খি মদুদি ওক্তোবর ২০১৭তা ভারত্তা পাংথোক্কদৌরিবা ভারত-ই য়ু সম্মিৎ অদু ঙাইরি ।

    
    
    (Release ID: 1488436) Visitor Counter : 1