      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা চীনিগা মতাংদা সেন্ত্রেল ওর্দরগী ভেলিদিতীদা থা তরুক শাংদোকপদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 19 APR 2017 2:51PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা চীনিগী মতাংদা ২৭.১০.২০১৬তা থোকখিবা লৈরিবা সেন্ত্রেল ওর্দরগী ভেলিদিতীদা ২৯.০৪.২০১৭দগী ২৮.১০.২০১৭ ফাওবা থা তরুক অমগা শাংদোকপগী অয়াবা পীখ্রে ।


    ৱারেপ অসিগী মরু ওইবা পান্দম কেন্দ্র সরকারগী অয়াবা মতুং ইন্না রাজ্য সরকারশিংনা কন্ত্রোল ওর্দর ইসু তৌবা ঙমহন্নবনি মসিনা মখোয়না হেক মথৌ তারকপদা চীনিগী স্তোক/লাইসেন্সনচিংবগী মতাংদা ৱারেপ লৌবা ঙম্লগনি । মসিদগী মীচম মীয়ামগী মরক্তা চুনবা মমলদা কোমোদিতিশিং অসি ফংহনবদা মতেং ওইরগনি । লোইননা মসিদগী পোৎ পৈদুনা থমজিনবা অমসুং অতোংবা চাবশিং লাকসিনবদসু মতেং ফংলগনি ।


    সরকারনা ৱারেপ অসিবু লাওথোক্কনি অমসুং রাজ্য/য়ুতি পুম্নমক্তা মথংগী থবক পাইখৎপা য়ানবা মসিগী মতাংদা খঙহনগনি ।

    
    
    (Release ID: 1488575) Visitor Counter : 1