      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      আন্ধ্রা প্রদেশকী খুদোংথিবা থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংগীদমক্তা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 21 APR 2017 4:46PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা আন্ধ্রা প্রদেশকী চীতুর জিলাদা খুদোংথিবা থৌদোক অমদা লৈখিদ্রবশিংগীদমক্তা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ আন্ধ্রা প্রদেশকী চীতুর জিলাদা খুদোংথিবা থৌদোক অমদা লৈখিদ্রবশিংগীদমক্তা চৈনা ফাওই । লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংদা অৱাবা ফোংদোকচরি অমসুং অশোকপশিংগীদমক্তা ইশ্বরদা খুরুমজরি । ”


    

    
    (Release ID: 1488433) Visitor Counter : 1