      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      নেপালগী প্রধানমন্ত্রীনা তেলিফোন্দা প্রধানমন্ত্রীগা ৱারি শানখ্রে
      Posted On: 25 APR 2017 5:48PM by


    নেপালগী প্রধানমন্ত্রী ইকাইখুম্নরবা শ্রী পুষ্প কমল দহল ‘প্রচন্দ’না তেলিফোন্দা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ঙসি ৱারি শানখ্রে ।


    
    প্রধানমন্ত্রীনা অনিনা হন্দক্তা নেপালগী রাষ্ট্রপতি ইকাইখুমনরবী বিদ্যা দেবী ভন্দারীগী ভারতকী মাই পাক্লবা স্তেৎকী খোংচৎ অদুগা লোইননা ভারত-নেপাল মরিগী হন্দক্তা পাইখৎলিবা চাওখৎ-থৌরাংগী মতাংদা খন্ন-নৈনখি ।

    প্রধানমন্ত্রী প্রচন্দনা কন্সতিত্যুসন ইম্প্লিমেন্তেসন প্রোসেসতা বোর্দতা স্তেকহোল্দর পুম্নমকপু লৌশিন্নবগীদমক মহাক্কী সরকারনা চৎথরিবা থৌওংশিংগী মতাংদা পাউদমখি । প্রধানমন্ত্রী প্রচান্দনা চাওরাক্না চহি ২০ লোম অসিদা অহানবা ওইনা লোকেল ইলেক্সন পাংথোক্কদৌরি হায়নসু ফোংদোকখি, অমসুং মসিগী মতাংদা ভারতকী মতেংগীদমক্তসু হায়জখি ।


    

    প্রধানমন্ত্রী মোদীনা মরূপ-মপাং ওইরিবা নেপালগী মীয়ামদা শান্তি, তংদু-লৈতাবা অমসুং সোসিও-ইকোনোমিক ত্রান্সফোর্মেসন ফংননবা মখোয়গী লৈবাক্না হোৎনরিবা অদুদা ভারতকী মীয়াম অমসুং সরকারগী য়াফা পাউজেল পীখি অমসুং ভারতনা লোকেল ইলেক্সন্দা পীবা য়াবা তেংবাংশিং পীগনি হায়না প্রধানমন্ত্রী প্রচান্দা থাজবা পীখি ।


    
    প্রধানমন্ত্রী অনিনা মীয়াম অনিগী য়াইফনবগীদমক্তা পীনখিবা মখোয়গী এদভান্স মল্তি-ফেস্তেদ ইন্দিয়া-নেপাল কোওপরেতিবস তাইশিংগী কমিৎমেন্ত অদুবু নীংশিংনখি ।

    
    
    (Release ID: 1488630) Visitor Counter : 2