      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা দবল তেক্সেসন্দগী কন্ননবা ভারত অমসুং পুর্তগলগী মরক্তা তৌনবা কনবেন্সনগী প্রোতোকোল এমেন্দ তৌবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 19 APR 2017 2:53PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দবল তেক্সেসন্দগী কন্ননবা ভারত অমসুং পুর্তগলগী মরক্তা তৌনবা কনবেন্সনগী প্রোতোকোল এমেন্দ তৌবদা অয়াবা পীখ্রে । প্রোকোল অসিনা ইনকমদা তেক্সকা মরি লৈননা ফিসকেল ইবেজন ঙাকথোকপসু ঙমহল্লগনি ।


    প্রোতোকোল অসি হেক চৎনবগা ভারত অমসুং পুর্তুগলনা তেক্সকা মরি লৈনবা ই-পাউ পীথোক-পীসিন তৌনবদা মতেং ওইরগনি মসিনা লৈবাক অনিগী তেক্স ওথোরিতীশিংনা তেক্স হুরানবশিং লাকশিনবদা মতেং ওইরগনি ।

    
    
    (Release ID: 1488588) Visitor Counter : 1