      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      এম পিগী ছিন্দৱারাদা মৈ চাকপদগী লৈখিদ্রবশিংগীদমক্তা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 21 APR 2017 9:31PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীনা মধ্য প্রদেশকী ছিন্দৱারা জিলাদা মৈ চাকপগী থৌদোক্তা থৱাই কয়া মাংখিবগীদমক্তা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ ঐগী ৱাখল ছিন্দৱারাদা মৈ চাকপদা মখোয়গী নুংসিজরবশিংগী থৱাই মাংখ্রবশিং অদুগা লোইনজরি । থৌদোক অসি ৱাহৈনা ফোংদোকপদা তুজুংবা ফাওই ।


    ছিন্দৱারাগী মৈ চাকপগী থৌদোক্তা শোক্লবশিং অদু থুনা ফাহনবীবা ওইরসনু । রাজ্য সরকারনা ফিভম অসি কুপ্না য়েংসিল্লি । ”

    
    
    (Release ID: 1488439) Visitor Counter : 1