      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ছত্তিসগরদা সি আর পি এফকী জৱানশিংদা এতেক্ত চৎথখিবদা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 24 APR 2017 7:08PM by


    ছত্তিসগরদা সি আর পি এফ জৱানশিংগী মথক্তা চৎথখিবা এতেক্ত অদু পাংদবগী মশক্নি অমসুং থমোই শোক্নীংঙাইনি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা ফোংদোকখ্রে । প্রধানমন্ত্রীনা সি আর পি এফ জৱানশিংগী মথৌনা অদুবু শিংথাখি অমসুং অথৌবশিংগী কৎথোকপা অসি লেম্না খক মাংলোই হায়না ফোংদোকখি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ছত্তিসগরদা সি আর পি এফ জৱানশিংগী মথক্তা চৎথখিবা এতেক্ত অদু পাংদবগী মশক্নি অমসুং থমোই শোক্নীংঙাইনি । ঐখোয়না ফিভম অদু কুপ্পা য়েংশিল্লি ।


    ঐখোয়না সি আর পি এফ জৱানশিংগী থৌনা অদুদা চাওথোকচরি । অথৌবশিংগী কৎথোকপা অসি লেম্না খক মাংলোই ।


    ঙসিগী ছত্তিসগরগী এতেক্ত অসিদা শোক্লবশিং অথুবা মতমদা ফগৎলকপা ওইরসনু । ”

    
    
    (Release ID: 1488522) Visitor Counter : 1