      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      অফগানিস্তান্দা চৎথখিবা তেরর এতেক্ত অদুবু প্রধানমন্ত্রীনা কন্না য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 22 APR 2017 9:11AM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অফগানিস্তানগী মজর-ই-সরিফতা চৎথখিবা তরর এতেক্ত অদুবু কন্না য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ মজর-ই-সরিফতা চৎথখিবা পাংদবা তরর এতেক্ত অদুবু কন্না য়ানিংদবা ফোংদোক্লি । মখোয়গী নুংশিজরবা কাইনখ্রবশিং অদুগী ইমুং মনুংদা অৱাবা ফোংদোকচরি । ”

    
    
    (Release ID: 1488432) Visitor Counter : 1