      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      মালেম (আর্থ) গী নুমিৎকা মরি লৈননা প্রধানমন্ত্রীনা পীবা পাউজেল
      Posted On: 22 APR 2017 12:23PM by


    মখা্গী অসি মালেমগী নুমিৎকা মরি লৈননা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পীখিবা পাউজেলনিঃ


    “ মালেমগী নুমিৎ অসি মালেম ইমাগী মফমদা তৌবীমল খঙবা উচ্চবগী নুমিৎ অমনি অমসুং ঐখোয়গী প্লানেৎ অসিবু তরু-তনান্না অমসুং অশং-অমান্তনা থলহন্নবা শকখিবা ঐখোয়গী অচেৎপা ৱাশক অদুবু নীংশিংহনবা নুমিৎনি ।


    ঐখোয়না উপান-ৱাপান, শা-উচেকশিংগা মালেম অসিদা পুন্না নুংশি-চান্ননা লৈমিন্নবা অসি ঐখোয়গী ইথৌনি । মসি ঐখোয়না ঐখোয়গী তুংগী মীরোলশিংদা শিন্নরমগদবনি ।


    ঐনা থাজৈ মদুদি চহি অসিগী থিম ‘ইনভাইরনমেন্তেল অমসুং ক্লাইমেৎ লিতরেসী’ অসিনা মহৌষা অমসুং মহৌষাগী পোৎথোকশিং ঙাক্তুনা থম্নবগী পাউজেল পীবদা মতেং ওইরগনি । ”


    
    

    
    (Release ID: 1488431) Visitor Counter : 1