      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      জাতিগী পঞ্চায়তী রাজ নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রীনা পীবা পাউজেল
      Posted On: 24 APR 2017 1:57PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পঞ্চায়তী রাজ ইন্সতিত্যুৎকী থোংদা ভারত সিনবা থুংনা মীয়ামগী সেবা তৌরিবা থবক কনবা মীপুম খুদিংমক্কী মফমদা সেলুৎ পীখ্রে ।


    মহাক্কী পাউজেলদা প্রধানমন্ত্রীনা হায়ঃ


    “পঞ্চায়তী রাজ ইন্সতিত্যুৎকী থোংদা ভারত সিনবা থুংনা মীয়ামগী সেবা তৌরিবা থবক কনবা মীপুম খুদিংমক্কী মফমদা ঐনা সেলুৎ পীজরি ।


    পঞ্চায়ৎশিং অসি ভারতকী মীয়ামগী অনীংবা অপাম্ববু মপুং ফাহন্নবগীদমক কান্নরবা থৌওংনি । মখোয়না ভারতকী অহোংবা পুরকপদা মরুওইবা থৌদাং য়ারি ।


    ওল-রাউন্দ প্রোগ্রেস অমসুং গ্রাসরুৎ লেবেল পার্তিসিপেসনগী থোংদা, ঐখোয়গী সরকার অসি ‘গ্রাম উদয় সে ভারত উদয়’বু অচুম্বা ওন্থোক্নবা মাইকৈরোমদা চংশিল্লি । ”


    

    
    (Release ID: 1488442) Visitor Counter : 1