      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা সিবিল সর্বিসেস নুমিত্তা সিবিল সর্বেন্তশিংদা মনা য়েন্থোকখ্রে, ৱা ঙাংখ্রে
      Posted On: 21 APR 2017 6:13PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ১১শুবা সিবিল সর্বিসেস নুমিত্তা সিবিল সর্বেন্তশিংদা মনা য়েন্থোকখ্রে অমসুং ৱা ঙাংখ্রে ।


    নুমিৎ অসিবু ‘অমুক হন্না কৎথোকপা’ নুমিৎ অমনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সিবিল সর্বেন্তশিংনা মখোয়গী থৌনা অমসুং তৌব-ঙম্বশিং, শিংনবশিং অমসুং থৌদাংশিং ময়েক শেংনা খঙই ।


    প্রধানমন্ত্রীনা মগুন লৈবা অহোংবা পুরক্কদবা অথোই-অহেন তান্নবগী মরুওইবশিং অদুদা শাফু পীখি । মহাক্না হায়খি মদুদি অথুবা মতমদা সরকারগী মতৌ অসি রেগুলেতরদগী ইনেব্লরদা হোংদোরকপা য়াই, য়াম্না থুনা অথোই-অহেন তান্নবগী শিংনবা অসি খুদোংচাবা অমা ওইরবা য়াই ।


    হৌখিবা চহিদা ১০০দগী তাবা অদুদগী চহি অসিদা ৫০০ হেন্না সিবিল সর্বিস দে এৱার্দকীদমক এপ্লিকেসন্দা ক্বানতং জম্প অসিদা মিয়েং থম্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মিয়েং অসি হৌজিক মগুন হেনগৎহনবা অমসুং হেন্না ফবা হৈনবী অমা থম্বদা চংবা তাই ।


    প্রধানমন্ত্রীনা সেনিয়র ওফিসরশিংদা মসি লেপথোক্নবা ফোংদোকখি মদুদি এক্সপিরিয়েন্স অসি নহা ওইরিবা ওফিসরশিংগী অনৌবা খোংথাংশিংবু থিংলিবা পোৎলুম অমা ওইদে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমিং ফংদোক্তবা অসি সিবিল সর্বিসকী খ্বাইদগী চাওবা পাঙ্গলশিংগী মনুংদা অমনি । মহাক্না ওফিসরশিংদা চেকশিনহনখি মদুদি কান্ননবগীদমক মীয়ামগা শম্ননবা অমসুং সরকারগী স্কিমসিংগীদমক্তা সোসিয়েল মেদিয়া অমসুং মোবাইল গোবর্নেন্সকা কান্নবা লৌবা তারবসু সোসিয়েল মেদিয়া শিজিন্নবা অসিনা পাঙ্গল অসিবু শোন্থহল্লোইদবনি ।


    ‘রিফোর্ম, পার্ফোর্ম অমসুং ত্রান্সফোর্ম’গী মতাংদা পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি রিফোর্মগীদমক্তা পোলিতিকেল ৱিল অসি মথৌ তাই, অদুবু মসিগী ফোর্মুলেসনগী “পার্ফোর্ম”গী শরুক অসিদি সিবিল সর্বেন্তগী লাকহনগদবনি, অদুম ওইনমক ত্রান্সফোর্মেসন অসিদি মীয়াম্না শরুক য়ারবতদা ওইথোক্কনি ।


    

    
    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সিবিল সর্বেন্তশিংনা মসি লেপথোক্কদবনি মদুদি ৱারেপ খুদিংমক লৌরকপদা জাতিগী য়াইফনবগীদমক খনগদবনি, অমসুং ৱারেপ লৌরকপদা মসি মখোয়গী চাংয়েং ওইগদবনি ।


    ২০২২বু ৭৫শুবা নীংতম্বা নুমিৎকী খুদম অমা ওইনা লৌগনি হায়না নীংশিংলদুনা মহাক্না সিবিল সর্বেন্তশিংদা নীংতম লান্মীসিংগী মংলান অদু মংফাওননবা হোৎনবদা মশক থোকপা এজেন্তকী শক্তম অমা লৌগদবনি হায়না ফোংদোকখি ।

    
    
    (Release ID: 1488435) Visitor Counter : 1