      ৰাষ্ট্ৰপতি সচিবালয়

      ভাৰতৰ ৭২সংখ্যক স্বাধীনতা দিৱসৰ উপলক্ষে ৰাষ্ট্ৰপতি শ্ৰী ৰাম নাথ কোৱিন্দে ৰাষ্ট্ৰক উদ্দেশ্যি প্ৰদান কৰা ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ
      Posted On: 14 AUG 2018 7:48PM by PIB Guwahati


    মোৰ প্ৰিয় দেশবাসী ,


    ১ . কাইলৈ আমাৰ দেশ ে স্বাধীনতা লাভ কৰা ৰ ৭১ ব ছৰ পূৰ ্ ণ হ ’ ব৷ কাইলৈ আমি স্বাধীনতা দিৱস পালন কৰিম৷ ৰাষ্ট্ৰ - গৌৰৱৰ এই ক্ষ ণ ত মই আপোনালোক সকলোক ে অভিনন্দন জনাইছোঁ৷ ১৫ আগষ্টৰ দিনটো প্ৰত্যেক ভাৰতীয়ৰ বাবে পবিত্ৰ দিনস্বৰূপ , তেওঁ দেশতেই থাকক নতুবা বিদেশতে থাকক৷ এই দিনটোত আমি আমাৰ ‘ ৰাষ্ট্ৰ ীয় পতাকা ’ নিজৰ ঘৰত , বিদ্যালয়ত , কাৰ্যালয়ত , নগৰ আৰু গাঁও পঞ্চায়ত , চৰকাৰী আৰু নিজা ভৱনত উৎসাহেৰে উৰুৱাও৷ আমাৰ ‘ ত্ৰিৰংগা ’ আমাৰ দেশৰ গৌৰৱৰ প্ৰতীক৷ এই দিনটোতেই আমি দেশৰ কৃতজ্ঞতা ক স্মৰণ কৰোঁ , যাৰ প্ৰয়াসত আমি বহুত কিবা কিবি লাভ কৰিছোঁ৷ এই দিনটোত ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণত , তেওঁলোকৰ ৰৈ যোৱা আধৰুৱা কামসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ সংকল্প কৰাৰ দিন৷ এয়া আমাৰ প্ৰতিভাশালী তৰুণ প্ৰজন্মই পূৰণ কৰিব৷


    ২ . ১৯৪৭ চনত ১৪ আৰু ১৫ আগষ্টৰ মধ্য ৰাত্ৰিৰ সময়ত আমাৰ দেশ স্বাধীন হৈছিল৷ এই স্বাধীনতা আমাৰ পুৰ্বজ আৰু সন্মানীয় স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ বৰ্ষজুৰি কৰা ত্যাগ আৰু বীৰত্বৰ পৰিণাম৷ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত অৱতীৰ্ণ হোৱা সকলো বীৰ আৰু বীৰাংগনাসকল অসাধাৰণ ৰূপত সাহসী আৰু দূৰ দৃষ্টিসম্পন্ন আছিল৷ এই সংগ্ৰামত দেশৰ সকলো ক্ষেত্ৰত সমাজৰ সকলো শ্ৰেণী আৰু সম্প্ৰদায়ৰ লোক অন্তৰ্ভুক্ত আছিল৷ তেওঁলোকে বিচাৰিলে আৰামদায়ক জীৱন অতিবাহিত কৰিব পাৰিলেহেঁতেন৷ কিন্তু দেশৰ প্ৰতি নিজৰ অটুট নিষ্ঠাৰ বাবে তেওঁলোকে এয়া নকৰিলে৷ তেওঁলোকে এক এনেকুৱা স্বাধীন আৰু প্ৰভুত্ব - সম্পন্ন ভাৰত নিৰ্মাণ কৰিব বিচাৰিছিল , য ’ ত সমাজত সমতা থাকে , ভাতৃত্ববোধ থাকে৷ তেওঁলোকৰ এই অৱদান আমি সদায়েই মনত ৰাখিম৷ এতিয়া ৯ আগষ্টৰ ‘ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলন ’ ৰ ৭৬তম বৰ্ষপূৰ্তিত স্বাধীনতা সংগ্ৰামী সকলক ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনত সন্মানিত কৰা হৈছে৷


    ৩ . আমি ভাগ্যশালী যে আমি এনে মহান দেশভক্তৰ উত্তৰাধিকাৰী৷ তেওঁলোকে আমাক স্ব াধীন ভাৰত প্ৰদান কৰিছে৷ লগতে তেওঁলোকে আমাক কিছুমান এনেকুৱা কামৰ দায়িত্ব প্ৰদান কৰিছে যি আমি সকলোৱে পূৰণ কৰিব লাগিব৷ দেশক বিকশিত কৰাৰ বাবে তথা দৰিদ্ৰ আৰু অসমতাৰ পৰা মুক্তি প্ৰদান কৰিবলৈ এই মহত্বপূৰ্ণ কাম আমি সকলোৱে কৰিব লাগিব৷ এই কাৰ্যসমূহ পূৰণ কৰাৰ দিশত আমাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় জীৱনৰ প্ৰতিটো প্ৰয়াস সেই স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ প্ৰতি আমাৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলিস্বৰূপ হ ’ ব৷


    ৪ . যদি আমি স্বাধীনতাৰ অৰ্থ কেৱল ৰাজনৈতিক অৰ্থত লওঁ তেন্তে এনেকুৱা বোধ হ ’ ব যে ১৯৪৭ চনৰ দিনটোতেই আমাৰ লক্ষ্য পূৰণ হৈছিল৷ সেইদিনা ৰাজসত্বাৰ বিৰুদ্ধে সংঘৰ্ষত আমি সাফল্য লাভ কৰিলো আৰু আমি স্বাধীন হৈ পৰিলো৷ কিন্তু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি আমাৰ অৱধাৰণা বহু ব্যাপক৷ ইয়াৰ কোনো সীমা আৰু সীমিত পৰিভাষা নাই৷ স্বাধীনতাৰ পৰিসীমা বৃদ্ধি কৰাটো এক নিৰন্তৰ প্ৰয়াস৷ ১৯৪৭ চনত ৰাজনৈতিক স্বাধীনতা পোৱাৰ ইমান দশকৰ পিছতো প্ৰত্যেক ভাৰতীয়ই এক স্বাধীনতা সেনানীৰ দৰে নিজৰ অৱদান আগবঢ়াব পাৰে৷ আমি স্বাধীনতাক এক নতুন পৰিভাষা প্ৰদান কৰাৰ বাবে এনেধৰণৰ প্ৰয়াস কৰিব লাগিব যে যাৰ দ্বাৰা দেশ আৰু দেশবাসীৰ বিকাশ ন ন ধৰণে উদ্ভাসিত হয়৷


    ৫ . আমাৰ কৃষকসকলে সেই কোটি কোটি দেশবাসীসকলৰ বাবে অন্ন উৎপন্ন কৰে যাক তেওঁলোকে কেতিয়াও মুখামুখি কৈ দেখা পোৱা নাই , দেশৰ বাবে খাদ্য সুৰক্ষা আৰু পৌষ্টিক আহাৰ উপলব্ধ কৰাই আমাৰ স্বতন্ত্ৰতাক শক্তি প্ৰদান কৰে৷ যেতিয়া আমি সেই খেতিৰ উৎপাদন আৰু সেইসমূহৰ আমদানি বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে আধুনিক প্ৰযুক্তি আৰু অন্য সুবিধা উপলব্ধ কৰাওঁ তাৰ দ্বাৰা আমি নিজৰ স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ সপোনৰ ভাৰত নিৰ্মাণ কৰোঁ৷


    ৬ . আমাৰ সৈনিকে সীমাত , বৰফ বৃত পাহাৰত , তীব্ৰ ৰ ’ দত , সাগৰ আৰু আকাশত , সম্পূৰ্ণ সাহসিকতাৰে দেশৰ সুৰক্ষা কাৰ্যত সমৰ্পিত হৈ থাকে৷ তেওঁলোকে বাহিৰৰ বিপদৰ পৰা সুৰক্ষা প্ৰদান কৰি আমাৰ স্বাধীনতা সুনিশ্চিত কৰে৷ যেতিয়া আমি তেওঁলোকৰ বাবে উন্নত অস্ত্ৰ উপলব্ধ কৰাওঁ , স্বদেশতেই ৰক্ষা সঁজুলিৰ যোগান শৃংখলা উপলব্ধ কৰাওঁ আৰু সৈনিকৰ কল্যাণকাৰী সুবিধা প্ৰদান কৰোঁ , তাৰ দ্বাৰা আমি স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ সপোনৰ ভাৰত নিৰ্মাণ কৰোঁ৷


    ৭ . আমাৰ আৰক্ষী আৰু অৰ্ধসৈনিক বাহিনীয়ে অনেক প্ৰকাৰৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হয় , তথা অপৰাধীক বাধা আৰু আইন — ব্যৱস্থাৰ ৰক্ষা কৰে৷ লগতে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময় তেওঁলোকে আমাক সাহায্য প্ৰদান কৰে৷ যেতিয়া আমি তেওঁলোকৰ কাম - কাজ আৰু ব্যক্তিগত জীৱনৰ উত্তৰণ কৰোঁ , তাৰ দ্বাৰা আমি স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ সপোনৰ ভাৰত নিৰ্মাণ কৰোঁ৷


    ৮ . আমাৰ সমাজত মহিলাসকলৰ এক বিশেষ ভূমিকা আছে৷ দৰাচলতে মহিলাসকলৰ স্বাধীনতা বিস্তৃত কৰাৰ জৰিয়তে দেশৰ প্ৰকৃত স্বাধীনতা আহে৷ এই সাৰ্থকতা , ঘৰৰ মাতৃসকলৰ , ভনী আৰু কন্যাৰ ৰূপত তথা ঘৰৰ বাহিৰত নিজৰ নিৰ্ণয় অনুসৰি জীৱন অতিবাহিত কৰাৰ স্বতন্ত্ৰতাৰ ৰূপত প্ৰত্যক্ষ কৰিব পাৰি৷ তেওঁলোকে নিজৰ মতে জীৱন - যাপন কৰিবলৈ তথা নিজৰ ক্ষমতাৰ পূৰ্ণ প্ৰয়োগ কৰিবলৈ সুৰক্ষিত বাতাৱৰণ তথা অৱকাশ প্ৰাপ্ত কৰিব লাগে৷ তেওঁলোকে নিজৰ ক্ষমতাৰ প্ৰয়োগ ঘৰৰ প্ৰগতিৰ বাবেই কৰক অথবা আমাৰ কৰ্ম শক্তি অথবা উচ্চ শিক্ষা সংস্থানত গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান প্ৰদান কৰি তেওঁলোকে নিজৰ বিকল্প বাচনি কৰাৰ পূৰ্ণ স্বাধীনতা পাব লাগে৷ এক ৰাষ্ট্ৰ আৰু সমাজৰ ৰূপত আমি এয়া সুনিশ্চিত কৰিব লাগে যে মহিলাসকলে জীৱনত আগবাঢ়িবলৈ যাতে সকলো অধিকাৰ আৰু ক্ষমতা প্ৰাপ্ত কৰিব পাৰে৷


    ৯ . যেতিয়া আমি মহিলাৰ দ্বাৰা চালিত উদ্যম তথা ষ্টাৰ্ট - আপৰ বাবে আৰ্থিক সংসাধন উপলব্ধ কৰাওঁ , কোটি কোটি ঘৰত এলপিজিৰ সংযোগ প্ৰদান কোঁ আৰু এইদৰে মহিলাসকলৰ সশক্তিকৰণ কৰোঁ তাৰ দ্বাৰা আমি স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ সপোনৰ ভাৰত নিৰ্মাণ কৰোঁ৷


    ১০ . আমাৰ সেনা জোৱান ভাৰতৰ আশা আৰু আকাংক্ষাৰ বুনিয়াদস্বৰূপ৷ আমাৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত তৰুণ প্ৰজন্ম আৰু জ্যেষ্ঠসকল সকলো অংশীদাৰ আছিল৷ কিন্তু সেই সংগ্ৰামত বল প্ৰয়োগ কৰিছিল বিশেষকৈ যুৱ প্ৰজন্মই৷ স্বাধীনতাৰ আশাত তেওঁলোকে হয়তো ভিন্ন পথ বাচনি কৰিছিল কিন্তু তেওঁলোক সকলোৱে স্বতন্ত্ৰ ভাৰত , উন্নত ভাৰত তথা সামৰ্থৱান ভাৰতৰ বাবে নিজৰ আদৰ্শ আৰু সংকল্পত দৃঢ় অৱস্থান কৰিছিল৷


    ১১ . আমি সকলোৱে তৰুণ প্ৰজন্মৰ কৌশল বিকাশ কৰোঁ , তেওঁলোকক প্ৰযুক্তি , অভিযান্ত্ৰিক আৰু উদ্যমিতাৰ বাবে তথা কলা আৰু শিল্পৰ বাবে প্ৰেৰিত কৰোঁ৷ তেওঁলোকক সংগীত তথা সৃজনীশীলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ম ’ বাইল এপ নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে তথা খেল প্ৰতিযোগিতাসমূহত উৎকৃষ্ট প্ৰদৰ্শনৰ বাবে উৎসাহিত কৰিব পাৰোঁ৷ এইদৰে যেতিয়া আমি আমাৰ তৰুণ প্ৰজন্মৰ অসীম প্ৰতিভা শক্তি উদ্ভাসিত কৰোঁ তাৰ দ্বাৰা আমি স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ সপোনৰ ভাৰত নিৰ্মাণ কৰোঁ৷


    ১২ . মই ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণৰ কিছু উদাহৰণ দিছোঁ৷ এনেকুৱা বহু উদাহৰণ দিব পাৰি৷ বাস্তৱত যিসকল ভাৰতীয়ই নিজৰ কাম নিষ্ঠা আৰু পৰিশ্ৰমেৰে কৰে , যিয়ে সমাজত নৈতিকতাপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়ায় - তেওঁ লাগিলে চিকিৎসকেই হওক , নাৰ্চেই হওক , শিক্ষকেই হওক , কাৰাখানাৰ কৰ্মীয়েই হওক , বেপাৰীয়েই হওক , বৃদ্ধ পিতৃ - মাতৃৰ শুশ্ৰূষা কৰা সন্তানেই হওক - এই সকলোৱে নিজৰ শৈলীত স্বাধীনতাৰ আদৰ্শ পালন কৰে৷ এই সকলো নাগৰিক , যি নিজৰ কৰ্তব্য আৰু দায়িত্ব পালন কৰে আৰু নিজৰ বচন ৰক্ষা কৰে , তেওঁলোক সকলোৱে স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ আদৰ্শ পালন কৰে৷ মই ক ’ ব বিচাৰিম যে যিসকল আমাৰ দেশবাসীয়ে শাৰীত থিয় হৈ নিজৰ সময়ৰ বাবে অপেক্ষা কৰে আৰু নিজৰ আগত থিয় দি থকা লোকৰ অধিকাৰক সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰে , তেওঁলোকেও স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ সপোনৰ ভাৰত নিৰ্মাণ কৰে৷ এয়া এক ক্ষুদ্ৰ পদক্ষেপ , আহক , চেষ্টা কৰোঁ , ইয়াক আমি আমাৰ জীৱনৰ অংগ কৰি লওঁ৷


    প্ ৰ িয় দেশবাসী ,


    ১৩ . যিবোৰ কথা মই ক ’ লো , সেয়া কি এতিয়াৰ পৰা ১০-২০ বছৰ পূৰ্বে প্ৰাসংগিক নাছিল ? কিছু পৰিমাণে এয়া নিশ্চিত ৰূপতেই প্ৰাসংগিক আছিল৷ তথাপিও আজি আমি নিজৰ ইতিহাসৰ এনেকুৱা এক পৰ্যায়ত অৱস্থান গ্ৰহণ কৰিছোঁ যি নিজৰ মাজতেই ভিন্ন হোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে৷ আজি আমি এনেকুৱা বহু লক্ষ্যৰ সমীপত আছোঁ যাৰ বাবে আমি বৰ্ষজুৰি প্ৰয়াস কৰি আহিছোঁ৷ সকলোৰে বাবে বিদ্যুৎ , মুক্তস্থানত কৰা মলত্যাগৰ পৰা মুক্তি , সকলো গৃহহীন লোকক ঘৰ আৰু অতিশয় দৰিদ্ৰতম অৱস্থাৰ পৰা মুক্তি দিয়াৰ আমাৰ লক্ষ্য প্ৰায় পূৰণ হোৱাৰ পথত৷ আমি আমি এনে এক নিৰ্ণায়ক সিদ্ধান্তৰ মাজেৰে অতিক্ৰম কৰিছোঁ৷ এই ক্ষেত্ৰত আমি এই কথাত গুৰুত্ব দিব লাগিব যে আমি ধ্যান ভংগকাৰী ঘটনাত মন নিদি , নিৰৰ্থক কথাত মন নিদি নিজৰ লক্ষ্যৰ পৰা যাতে আঁতৰি নাহোঁ৷


    ১৪ . প্ৰায় তিনি দশকৰ পিছত আমি স্বাধীনতাৰ ৭৫তম বৰ্ষ পালন কৰিম৷ সমগ্ৰ বিশ্ব ক্ষীপ্ৰ গতিত পৰিৱৰ্তন হ ’ বলৈ ধৰিছে৷ এই সমগ্ৰ বিশ্বৰ তুলনাত আমি আৰু অধিক বেগেৰে পৰিৱৰ্তন আৰু বিকশিত হ ’ ব লাগিব৷ আজি যি সিদ্ধান্ত আমি গ্ৰহণ কৰিছোঁ , যি আন্তঃগাঁথনি প্ৰস্তুত কৰিছোঁ , যি যোজনা আমি আৰম্ভ কৰিছোঁ , যি সামাজিক আৰু আৰ্থিক পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছোঁ , তাৰ দ্বাৰা এয়া নিৰ্ণয় হ ’ ব যে আমাৰ দেশে কি পৰ্যায়ত উপনীত হৈছে৷ আমাৰ দেশত পৰিৱৰ্তন আৰু বিকাশ তীব্ৰ গতিত হৈছে আৰু ইয়াৰ প্ৰশংসাও হৈছে৷ আমাৰ দেশত এই প্ৰকাৰৰ পৰিৱৰ্তন আমাৰ জনতা , আমাৰ নাগৰিক আৰু সমাজ তথা চৰকাৰৰ সহযোগিতাৰ দ্বাৰা সঞ্চালিত হৈছে৷ আমাৰ সদায়েই এয়াই চিন্তা যে এনে পৰিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা সমাজৰ বঞ্চিত শ্ৰেণী আৰু দুখীয়াৰ জীৱন যাতে উন্নত হয়৷


    ১৫। মই আপোনালোকক কেৱল এটা উদাহৰণ দিছো। বৰ্তমান সময়ত গ্ৰাম স্বৰাজ অভিযানৰ অধীনত সাতখন মুখ্য আঁচনিৰ লাভ আমাৰ সৰ্বাধিক দুখীয়া আৰু বঞ্চিত নাগৰিকৰ ওচৰত পোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। এই সেৱাৰ ভিতৰত বিজুলী, বেংকিং, কল্যানকামী আৰু বীমা আঁচনিৰ উপৰি দুৰ্গম এলেকাটো টীকাকৰণৰ সুবিধা উল্লেখযোগ্য। গ্ৰাম স্বৰাজ অভিযানৰ তালিকাত সেই ১১৭ খন আকাংক্ষিত জিলা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে, যিসমূহ স্বাধীনতাৰ ৭ দশকৰ পাছতো পিছ পৰি থাকিল।


    ১৬। এই জিলাসমূহত বসবাস কৰা লোকসকলৰ ভিতৰত অনুসূচিত জাতি আৰু জনজাতি জনজাতিৰ লোকৰ সংখ্যা অধিক। আমাপ সন্মুখত সামাজিক আৰু আৰ্থিক পিৰামিডত আটাইতকৈ নিম্ন স্তৰত থকা দেশবাসীৰ জীৱনক ক্ষীপ্ৰতাৰে সংস্কাৰ কৰা ভাল সূযোগ আছে। গ্ৰাম স্বৰাজ অভিযানৰ কাম-কাজ কেৱল চৰকাৰৰ দ্বাৰা কৰা হোৱা নাই। এই অভিযান চৰকাৰ আৰু সমাজৰ সমূহীয়া প্ৰচেষ্টাত চলি আছে। এই প্ৰচেষ্টা এনে একাংশ সক্ৰিয় নাগকিৰ জড়িত হৈ আছে, যিসকলে দুৰ্বল শ্ৰেণীৰ জটিলতা হ্ৰাস কৰা, তেওঁলোকৰ সমস্যা সমাধান কৰা আৰু সমাজক কিবা এটা দিয়াৰ বাবে সৰ্বদা প্ৰস্তুত।


    ১৭। ভাৰতীয় পৰম্পৰাত দৰিদ্ৰ নাৰায়ণৰ সেৱা কৰাটো আটাইতকৈ উত্তম কাম হিচাপে কোৱা হয়। ভগৱান বুদ্ধইও কৈছিল যে ‘ अभित्वरेत कल्याणे ’ অৰ্থা ৎ কল্যানকামী কাম সদায় তৎপৰতাৰে কৰিব লাগে. মোৰ বিশ্বাস যে আমি সকলো ভাৰতীয়ই সমাজ আৰু দেশৰ কল্যানৰ হকে তৎপৰতাৰে নিজৰ বৰঙণি আগবঢ়াম।


    প্ৰিয় দেশবাসী,


    ১৮। স্বাধীনতা দিৱসৰ সদায় এক বিশেষ তা ৎপৰ্য থাকে। কিন্তু এইবাৰ এই দিৱসৰ সৈতে এক বিশেষ কথা জড়িত হৈ আছে। কেই সপ্তাহমানৰ পাছতে ২ অক্টোবৰৰ পৰা মহাত্মা গান্ধীৰ ১৫০তম জয়ন্তীৰ সমাৰোহ আৰম্ভ হ ’ ব। গান্ধীজীয়ে কেৱল আমাৰ স্বাধীনতা আন্দোলনকে নেতৃত্ব প্ৰদান কৰা নাছিল, তাৰোপৰি তেওঁ আমাৰ নৈতিকতাৰ পথ প্ৰদৰ্শক আছিল আৰু সদায়েই থাকিব। ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে মই আফ্ৰিকা ভ্ৰমণৰ সূযোগ লাভ কৰিছিলো। বিশ্বৰ সকলো স্থানতে, য ’ লৈকে মি গৈছো, সম্পূৰ্ণ মানৱীয় আদৰ্শেৰে গান্ধীজীক সন্মান সহকাৰে স্মৰণ কৰা হৈছে। তেওঁক ভাৰতৰ মূৰ্তিমান ৰূপত সকলো প্ৰত্যক্ষ কৰে।


    ১৯। আমি গান্ধীজীৰ চিন্তাধাৰাক গভীৰভাৱে বুজাৰ প্ৰয়াস কৰিব লাগিব। তেওঁ ৰাজনীতি আৰু স্বাধীনতাক সীমিত পৰিভাষাত সজ্ঞায়িত কৰা নাছিল। যেতিয়া গান্ধীজী আৰু তেওঁৰ পত্নী কস্তুৰবাই চম্পাৰণত নীলৰ খেতি কৰা কৃষকসকলৰ আন্দোলন উপলক্ষে বিহাৰলৈ গৈছিল, তেতিয়া তেওঁলোকে বহু সময় তাৰ লোকসকল, বিশেষকৈ মহিলা আৰু শিশুসকলক স্বচ্ছতা আৰু স্বাস্থ্যৰ শিক্ষা দিবলৈ ধৰিলে। চম্পাৰণৰ অন্যান্য বহু ঠাইত গান্ধীজীয়ে নিজে স্বচ্ছতা অভিযানৰ নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁলোকে চাফ-চিকুনতাক আন্ত-আনুশাসন আৰু শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰ বাবেৰ বাবে আৱশ্যক বুলি গণ্য কৰিলে।


    ২০। সেই সময়ত বহুসংখ্যক লোকে এইটো প্ৰশ্ন কৰিছিল যে এইবোৰ বিষয়বোৰৰ সৈতে স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কি সম্পৰ্ক আছে ? মহাত্মা গান্ধীৰ বাবে স্বাধীনতাৰ অভিযানত সেই কথাবোৰৰ গুৰুত্ব আছিল। তেওঁৰ বাবে সেয়া কেৱল ৰাজনৈতিক অধিকাৰ লাভ কৰাৰ বাবেই কৰা সংগ্ৰাম নাছিল, বৰঞ্চ এয়া আছিল অতি দুখীয়া লোকসকলক সবল কৰা, অশিক্ষিত লোকসকলক শিক্ষিত কৰা তথা প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তি, পৰিয়াল, সমূদায় আৰু গাঁৱৰ লোকে সন্মান সহকাৰে জীৱন অতিবাহিত কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰদানৰ বাবে কৰা সংগ্ৰাম।


    ২১। গান্ধীজীয়ে ‘ স্বদেশী ’ সামগ্ৰীৰ ওপৰত যথেষ্ট গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। তেওঁৰ বাবে এয়া ভাৰতীয় প্ৰতিভা আৰু সংবেনশীলতাক উৎসাহিত কৰাৰ প্ৰভাৱশীল মাধ্যম আছিল। তেওঁ বিশ্বৰ অন্যান্য প্ৰান্তত প্ৰচলিত চিন্তাধাৰাৰ বিষয়ে সজাগ আছিল। তেওঁ এইটো বিশ্বাস কৰিছিল যে ভাৰতীয় সভ্যতা অনুসৰি আমি কু-সংস্কাৰৰ পৰা মুক্ত হৈ নতুন নতুন চিন্তাধাৰাৰ বাবে নিজৰ মস্তিষ্কৰ খিড়িকি খোলা ৰাখিব লাগিব। এই স্বদেশী বিষয়টো তেওঁ নিজা চিন্তা আছিল। বিশ্বৰ সৈতে আমাৰ সম্বন্ধক পৰিভাষিত কৰিবলৈ আমাৰ অৰ্থনীতি, স্বাস্থ্য, শিক্ষা, সামাজিক আকাংক্ষাৱলী আৰু নীতিগত বিকল্পৰ ক্ষেত্ৰত স্বদেশীৰ এই চিন্তাধাৰা আজিও প্ৰাসংগিক হৈ আছে।


    ২২। গান্ধীজীৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বাৰ্তা এইটো আছিল যে হিংসাৰ আশাতকৈ অহিংসাৰ শক্তি বহুগুনে অধিক। আনক আক্ৰমণ কৰাতকৈ ধৈৰ্য ধৰাটো অধিক প্ৰশংসনীয় তথা আমাৰ সমাজত হিংসাৰ কোনো স্থান নাইয গান্ধীজীয়ে অহিংসাৰ এই আমোঘ অস্ত্ৰ আমাৰ প্ৰদান কৰিলে। তেওঁৰ অন্যান্য শিক্ষাৰ দৰে অহিংসাৰ এই মন্ত্ৰও ভাৰতৰ প্ৰাচীন পৰম্পৰাৰ সৈতে বৰ্তি থাকিব আৰু আজি একবিংশ শতিকাতো আমাৰ জীৱনত এযা সিমানেই উপযোগী আৰু প্ৰাসংগিক হৈ আছে।


    ২৩। এই স্বাধীনতা দিৱস উপলক্ষে কিছুদিন পাছতে অনুষ্ঠিত হ ’ বলগীয়া গান্ধীজীৰ ১৫০তম জয়ন্তীত আমি সকলো ভাৰতীয় আমাৰ দৈনন্দিন কাম-কাজৰ বেলিকা তেওঁ দেখুৱাই যোৱা পথেৰে অগ্ৰসৰ হোৱাৰ সংকল্প লওঁ আহক। আমাৰ স্বাধীনতাৰ উৎসৱ উদযাপন তথা ভাৰতীয়ত্বৰ গৌৰৱ অনুভৱ কৰিবলৈ ইয়াতকৈ উত্তম আৰু একো ব্যৱস্থা হ ’ ব নোৱাৰে ।


    ২৪। এই ভাৰতীয়ত্ব কেৱল আমাৰ বাবে নহয়। এয়া সমগ্ৰ বিশ্বৰ প্ৰতি ভাৰতীয় সভ্যতাৰ উপহাৰ। গান্ধীজী আৰু ভাৰতৰ চিন্তাধাৰা “ বসুধৈৱ কুটুম্বকম ” ৰ অন্তৰ্গত, আমি সমগ্ৰ বিশ্বক এটা পৰিয়াল বুলি গণ্য কৰো। সেয়েহে আমাৰ ধ্যান সদায় বিশ্ব কল্যানৰ দিশত হয়, লাগিলে সেয়া আফ্ৰিকাক সহায় কৰা, জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত আঁচনি গ্ৰহণেই হওঁক, যুক্তৰাষ্ট্ৰ শান্তি অভিযানৰ বাবে বিশ্বৰ বিভিন্ন স্থানলৈ সেনা প্ৰেৰণেই হওঁক, চবুৰীয়া দেশসমূহত প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময়ত সহায় কৰাই হওঁক অথবা বিশ্বৰ যিকোনো স্থানত ভীষণ পৰিস্থিতিত আৱদ্ধ ভাৰতীয় লোকক তাৰ পৰা সুৰক্ষিত অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে অন্যান্য দেশৰ নাগৰিকক তাৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰাই হওঁক। গান্ধীজী আৰু ভাৰতৰ এই চিন্তাধাৰা অনুসৰি আমি স্বাস্থ্য আৰু মানৱ কল্যানৰ বাবে যোগাভ্যাসক তথা বিকাশৰ বাবে আধূনিক প্ৰযুক্তিক সমগ্ৰ বিশ্বৰ সৈতে শ্বেয়াৰ কৰিছো। আমি গান্ধীজীৰ সন্তান। যেতিয়া আমি একেই পথত অগ্ৰসৰ হওঁ, তেতিয়া আমাৰ চকুত সম্পূৰ্ণ মানৱতাৰ কল্যানৰ সপোন থাকে।


    প্ৰিয় দেশবাসী,


    ২৫। বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ত মোৰ সৈতে হোৱা বাৰ্তালাপৰ সময়ত মই শিক্ষাৰ্থীসকলক এই আহ্বান জনাওঁ যে তেওঁলোকে বছৰত অতি কমেও চাৰি বা পাঁচ দিন যিকোনো গাঁৱত গৈ কটাওঁক। ইউএচআৰ অৰ্থাৎ ‘ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সামাজিক দায়বদ্ধতা ’ ৰ অধীনত কৰিবলগীয়া এই প্ৰয়াসৰ জৰিয়তে শিক্ষাৰ্থীসকলে নিজৰ দেশৰ বাস্তৱ দিশৰ সন্দৰ্ভত যথেষ্ট জ্ঞান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হ ’ ব। তেওঁলোকে সামাজিক কল্যানমুলক কাৰ্যসূচীৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ আৰু সেইবোৰত অংশগ্ৰহণৰ সূযোগ লাভ কৰিব তথা এনে কাৰ্যসূচীৰ প্ৰভাৱ সম্পৰ্কে ভালদৰে বুজিব পাৰিব। এই আঁচনিৰ জৰিয়তে শিক্ষাৰ্থীসকলৰো লাভ হ ’ ব আৰু ইয়াৰ সমান্তৰালভাৱে গ্ৰামীণ ক্ষেত্ৰসমূহৰো সুবিধা হ ’ ব। ইয়াৰ দ্বাৰা আমাৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ দৰে উদ্যম পুনৰ সৃষ্টি হ ’ ব আৰু প্ৰতিগৰাকী নাগৰিকক ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণৰ সৈতে জড়িত কৰাৰ প্ৰেৰণা লাভ কৰিব।


    ২৬। নিজৰ দেশৰ যুৱক-যুৱতীসকলৰ মাজত আদৰ্শবাদ আৰু উৎসাহ দেখি মোৰ যথেষ্ট সন্তোষ অনুভৱ হৈছে। তাত নিজৰ বাবে, নিজৰ পৰিয়ালৰ বাবে, সমাজৰ বাবে আৰু নিজৰ দেশৰ বাবে কিবা নহয় কিবা অৰ্জন কৰাৰ ভাৱনা পৰিস্ফুত হৈছে। নৈতিক শিক্ষাৰ ইয়াতকৈ ভাল উদাহৰণ একো হ ’ ব নোৱাৰে। শিক্ষাৰ উদ্দেশ্য কেৱল ডিগ্ৰী বা ডিপ্ল ’ মা লাভ কৰাটোৱেই নহয়, বৰঞ্চ সকলোৰে জীৱন উন্নত কৰাৰ ভাৱনা জাগ্ৰত কৰিব লাগিব। এনে ভাৱনাই সংবেদনশীলতা আৰু বন্ধুত্বক উৎসাহিত কৰে। এয়াই ভাৰতীয়ত্ব। এয়াই ভাৰত। এই ভাৰত দেশ ‘ আমি সকলো ভাৰতীয়ৰ ’ , কেৱল চৰকাৰৰ নহয়।


    ২৭। আমি সকলো একেলগ হৈ ‘ ভাৰতবাসীয়ে ’ নিজৰ দেশৰ প্ৰতিগৰাকী নাগৰিকক সহায় কৰিব পাৰো। একেলগে আমি আমাৰ বনজ আৰু প্ৰাকৃতিক সম্পদসমূহৰ সংৰক্ষণ কৰিব পাৰো, আমি আমাৰ গ্ৰামীণ আৰু চহৰৰ পৰিৱেশক নতুন জীৱন দিব পাৰো। আমি সকলোধৰণৰ দৰিদ্ৰতা, নিৰক্ষৰতা আৰু অসমতাক দূৰ কৰিব পাৰো। আমি সকলোৱে মিলি এই কামো কৰিব পাৰো আৰু আমি এইটো কৰিবই লাগিব। যদিও এই ক্ষেত্ৰত চৰকাৰৰ মুখ্য ভূমিকা থাকে, তথাপি সেয়া একমাত্ৰ ভূমিকা নহয়। আহক, আমি নিজৰ প্ৰয়াসক আগুৱাই নিয়াৰ বাবে চৰকাৰৰ আঁচনি আৰু প্ৰকল্পসমূহৰ সম্পূৰ্ণভাৱে ব্যৱহাৰ কৰো। আহক, দেশৰ কামক নিজৰ কাম বুলি ভাৱক, এই বাৱনাই আমাক প্ৰেৰমা দিব।


    ২৮ । এই আশাৰে মই পুনৰবাৰ আপোনালোকে আৰু আপোনালোকৰ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যক স্বাধীনতা দিৱসৰ আন্তৰিক শুভেচ্ছা আৰু আপোনালোক সকলোৰে সোণালী ভৱিষ্যতৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা যাচিছো।


    ধন্যবাদ।


    জয় হিন্দ !


    *****


    AKT/SH/SK/DB/MANO

    
    
    (Release ID: 1543143) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam