      কেবিনেট

      পশুপালন, দুগ্ধপাম আৰু মীনপালনৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত, ব্ৰিটেইন আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰিলে কেবিনেটক
      Posted On: 29 AUG 2018 1:33PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত পশুপালন, দুগ্ধপাম আৰু মীনপালন ৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত, ব্ৰিটেইন আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰা হয়। ১৭.০৪.২০১৮ত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল।


    পশু পালন, দুগ্ধপাম আৰু মীনপালনৰ ক্ষেত্র ত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসা ৰৰ লগতে ভাৰতীয় পশু তথা মৎস্য ক্ষেত্ৰৰ উৎপাদন তথা উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিৰ বাবে লক্ষ্য ৰে এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষ ৰ কৰা হয়।


    এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত দেশ ত পশু ধনৰ স্বাস্থ্য , সংখ্যা বৃদ্ধি আৰু মৎস্য পালন ব্য ৱ স্থা ৰ উন্নতি হ ’ ব। একেদৰে, দেশ ত দুগ্ধজাত সামগ্রী ৰ ব্য ৱ হা ৰ বৃদ্ধিৰ লগতে ৰ প্তানিও বৃদ্ধি পাব । পশুপালন , মৎস্য পালন আৰু দুগ্ধপামৰ ক্ষেত্র ত পা ৰ স্প ৰি ক আলাপ-আলোচনা আৰু সহযোগিতা ৰ প্রসা ৰৰ ক্ষেত্ৰতো এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে সহযোগিতা আগবঢ়াব । পশু ধনৰ বাবে পুষ্টিক ৰ খাদ্য ৰ ক্ষেত্ৰত আৰু এ ই ধ ৰ ণ ৰ খাদ্য ৰ য িবোৰ স্থানত অভাৱ হৈছে, তেনে স্থানলৈ সেই খাদ্যবোৰ প্ৰেৰণ কৰি পশু ধনৰ উৎপাদন আৰু উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিত সহা য় কৰিব । পশু ধন আৰু প্রাণী ৰ সামগ্রী ৰ ৰ প্তানি ৰ ক্ষেত্র ত গুণগত মান সম্পর্ক ে কোনো আশংকা থাকিলে, সেয়া দূ ৰ ক ৰাও সম্ভ ৱ হ ’ ব । বুজাবুজি চুক্তিৰ অধীনত অধ্যয়ণমুলক ভ্ৰমণ / প্ৰশিক্ষণৰ বাবে উভৈয় পক্ষই বিজ্ঞানীৰ আদান-প্ৰদান কৰিব পাৰিব।


    সহযোগিতা আৰু আলোচনা আগুৱাই নি য়াৰ ক্ষেত্ৰত যুটীয়া ক া র্ য সূচ ী গ্ৰহণৰ বাবে স কলো পক্ষ ৰ প্রতিনিধি ক লৈ এ ক যৌথ কর্মী গো ট গঠন ক ৰা হ ’ ব ।


    উল্লেখ্য যে ভাৰতৰ পশুপালন, দুগ্ধপাম আৰু মীনপালন বিভাগ, কৃষি আৰু কৃষক কল্যান মন্ত্ৰালয় আৰু ব্ৰিটেইন আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ পৰিৱেশ, খাদ্য আৰু গ্ৰাম্য পৰিক্ৰমা বিভাগৰ মাজত ২০১৮ৰ এপ্ৰিলত পশুপালন, দুগ্ধপাম আৰু মীনপালনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে এই চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল।


    ***************


    AKT/SNC/DB

    
    
    (Release ID: 1544485) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam