      কেবিনেট

      ভাৰত আৰু কোৰিয়াৰ মাজত ৰে’লৱে খণ্ডত সহযোগিতাৰ অৰ্থে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰিলে কেবিনেটক
      Posted On: 29 AUG 2018 1:34PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ৰে ’ ল ৱেত বৈজ্ঞানিক আৰু প্রযুক্তিগত সহযোগিতাৰ ক্ষেত্র ত আৰ ু অধিক শক্তিশালী তথা প্রসাৰিত কৰাৰ বাবে ভাৰতৰ ৰিছাৰ্চ ডিজাইন এণ্ড ষ্টেণ্ডাৰ্ড অৰ্গেনাইজেচন(আৰডিএছঅ ’ ) আৰু কোৰিয়াৰ ৰে ’ লৰোড ৰিছাৰ্চ ইনষ্টিটিউট (কেআৰআৰআই)ৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়। ২০১৮ৰ ১০ জুলাইত এই চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়।


    এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ফল ত ভাৰতীয় ৰে ’ ল ে সে ই দেশৰ ৰে ’ ল সংস্থাৰ স ৈতে শেহতীয়া অগ্রগতি আৰু অত্যা ধুনিক জ্ঞান ক লৈ মত - বিনিময় আৰু আলোচনা কৰ িব পাৰ ি ব। এ কেদৰে, দু য়ো দেশৰ ৰে ’ ল সংস্থাৰ ম াজত বিশেষজ্ঞ , প্ৰতিবেদন আৰু প্রযুক্তিগত নথিপত্র বিনিময়ৰ সমান্তৰালভাৱে বিশেষ প্রযুক্তিগত ক্ষেত্র ত গু ৰু ত্ব প্ৰদান কৰি প্রশিক্ষণ শি ৱি ৰ , আলোচনা -চক্ৰ বা কর্ম শালা ৰ আয়োজনৰ ক্ষেত্র তো এই চুক্তিয়ে সহায় ক ৰিব । জ্ঞান ৰ বিনিময় ৰ ক্ষেত্ৰতো এই চুক্তিয়ে বিশেষ ভূমিকা পালন কৰিব ।


    একাধিক গু ৰু ত্বপূর্ণ ক্ষেত্র ত সহযোগিতাৰ লক্ষ্য ৰে এটি পৰি কাঠামো গঠ নতো এই চুক্তিয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিব । সেইবোৰৰ ভিতৰত-


    ক। পাৰস্পৰিক স্বার্থ ত যৌথ গ ৱে ষণাৰ পৰিকল্পনা ৰচনা আৰু তাৰ সম্পাদন ;


    খ। ভাৰত ত অত্যা ধুনিক গ ৱে ষণা আৰু উন্নয়ন কেন্দ্র স্থাপন ত সহযোগিতা ,


    গ। প্রযুক্তিগত বিষয় ত অলোচনা-চক্ৰ আয়োজনৰ পৰিকল্পনা আৰু কার্যকৰ ী কৰা ,


    ঘ । ভাৰতৰ আৰডিএ ছঅ ’ কর্ম চাৰীসকল ৰ বাবে হস্ৰম্যাদী প্রশিক্ষণ ক া র্ য সূচ ী গ্ৰহণ কৰা ,


    ঙ। কেতবোৰ নির্দিষ্ট প্রকল্পৰ বাবে আৰডিএ ছঅ ’ আৰু কোৰিয়া ৰ কেআৰআৰআইৰ কর্ম চাৰী বিনিময় ক া র্ য সূচ ী,


    চ। দু য়োখন দেশ ত ৰে ’ ল উদ্যোগ ৰ সর্ব াংগীন উন্নয়ন ত পৰামর্শ আগবঢ়োৱা ; আৰু


    ছ। দুয়ো পক্ষৰ সহমতৰ ভিত্তিত অন্যান্য ক্ষেত্র ত সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰা ।


    *****************


    AKT/SNC/DB

    
    
    (Release ID: 1544634) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam