      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      পি পৰমেশ্বৰমৰ বিয়োগত প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীৰ শোক প্ৰকাশ
      Posted On: 09 FEB 2020 10:00AM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে কয়, “শ্ৰী পি পৰমেশ্বৰম আছিল দেশমাতৃৰ প্ৰতি সমৰ্পিত এগৰাকী আজীৱন অক্লান্ত দেশপ্ৰেমী সমাজকৰ্মী। ওৰেটো জীৱন ভাৰতৰ সাংস্কৃতিক সবলীকৰণ, অধ্যাত্মিক পুনৰুত্থান আৰু সমাজৰ দৰিদ্ৰ শ্ৰেণীৰ লোকসকলক সেৱা আগবঢ়াই গ’ল এইগৰাকী মহান ব্যক্তিয়ে। পৰমেশ্বৰম জীৰ চিন্তাধাৰাবোৰ আছিল অনবদ্য আৰু তেখেতে লিখা লেখাবোৰো আছিল অভূতপূৰ্ব অনুপম। তেওঁ আছিল দুৰ্জেয়, তেওঁ আছিল অদমনীয়।


    এগৰাকী সমাজ সংগঠক হিচাপে সদাপৰিচিত পৰমেশ্বৰম জীৰ পৰশত তথা সুনেতৃত্বত গড় লৈ উঠিছিল ভাৰতীয় বিচাৰ কেন্দ্ৰ, বিবেকানন্দ কেন্দ্ৰ আৰু অন্যান্য বহু প্ৰতিষ্ঠানৰ লেখীয়া পৰিচিত প্ৰতিষ্ঠান। মোৰেই সৌভাগ্য আছিল যে তেওঁর দৰে এগৰাকী মহান পুৰুষৰ সৈতে কেবাবাৰো কথা পতাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিলো মই। তেওঁৰ পাণ্ডিত্য আচিল গগণচুম্বী। তেখেতৰ মৃত্যুত ব্যথিত হৈছো।

    
    
    (Release ID: 1602872) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada