      স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়

      ন’ভেল ক’ৰোনা ভাইৰাছ(ক’ভিড-১৯)ৰ শেহতীয়া খবৰঃ নতুন ভ্ৰমণ নিৰ্দেশনা
      Posted On: 26 FEB 2020 12:47PM by PIB Guwahati


    বিভিন্ন দেশত ক ’ ভিড - ১৯ক লৈ সৃষ্টি হোৱা শেহতীয়া পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ভাৰত চৰকাৰৰ কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে ইতিমধ্যে জাৰি কৰা ভ্ৰমণ নিৰ্দেশনাসমূহৰ বাহিৰে নিম্নোক্ত অতিৰিক্ত নিৰ্দেশনাসমূহ জাৰি কৰা হৈছেঃ


    ১ . কোৰিয়া গণৰাজ্য , ইৰান আৰু ইটালীলৈ অনা - অপৰিহাৰ্য ভ্ৰমণৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ ভাৰতীয়সকলক আহ্বান জনোৱা হৈছে৷


    ২ . কোৰিয়া গণৰাজ্য , ইৰান আৰু ইটালীৰ পৰা অহা অথবা ১০ ফেব্ৰুৱাৰী , ২০২০ৰ ভিতৰত এইধৰণৰ দেশ ভ্ৰমণ কৰা লোকসকলক ভাৰতত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত ১৪দিনৰ বাবে পৃথকে ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰা হ ’ ব৷


    ৩ . যিকোনো কাৰিকৰী প্ৰশ্নৰ বাবে আপোনালোকে স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয়ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষৰ ২৪ ঘণ্টীয়া হেল্পলাইন নম্বৰ + ৯১ - ১১ - ২৩৯৭৮০৪৬ অথবা ncov2019@gmail.com. ত ইমেইল কৰিব পাৰে৷


    *****


    MV/ MS

    
    
    (Release ID: 1607031) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil