      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      تیل کی درآمد/ برآمد
      Posted On: 01 JUL 2019 1:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جولائی 2019 ، پٹرولیم اور قدرتی گیس کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ حکومت نے 22۔2021 تک توانائی کی درآمد پر انحصار میں 10 فیصد تک تخفیف کا خاکہ تیار کرنے کے لئے ایک کمیٹی تشکیل دی تھی۔ مذکورہ کمیٹی کے ذریعہ پیش کردہ رپورٹ کو حکومت نے قبول کرلیا تھا جس میں پانچ رخی حکمت عملی پر زور دیا گیا ہے جن میں خاص طور سے اندرون ملک تیل اور گیس کی گھریلو پیدوار میں اضافہ کرنا، توانائی کی اہلیت کو فروغ دینا، ان کے تحفظ کے اقدامات کرنا، مانگ کی تکمیل پر توجہ مرکوز کرنا، حیاتیاتی ایندھن ، دوسرے متبادل ایندھن/ قابل احیا توانائی کی غیر استعمال شدہ صلاحیت پر توجہ مرکوز کرنا اور تیل کی صفائی کے کارخانوں کی کارکردگی کو بہتر بنانے کے اقدامات کرنا شامل تھے۔وزارت اس مسئلے پر مختلف وزارتوں کے ساتھ اشتراک میں کام کررہی ہے۔


    حکومت نے ملک میں تیل اور گیس کی تلاش اور پیدوار میں اضافے کےلئے متعدد اقدامات کئے ہیں جن میں تیل اور گیس کی تلاش کو جلد از جلد قابل عمل بنانے کے لئے پیداوار میں حصے کے ٹھیکے (پی ایس سی) کے تحت رعایت دینے، توسیع اور وضاحت کی پالیسی، تلاش کئے گئے تیل کے چھوٹے کنوؤں کی پالیسی، تیل اور گیس کی تلاش اور لائسنس دینے کی پالیسی، پیداوار میں حصہ دینے سے متعلق ٹھیکے (پی ایس سی) کی توسیع کی پالیسی، کول بیڈ میتھین کو جلد از جلد قابل عمل بنانے کی پالیسی، نیشنل ڈاٹا رپوزیٹری کا قیام، گاد والی ندیوں کے طاس میں غیر استفادہ شدہ علاقوں کا پتہ لگانا، ہیڈرو کاربن وسائل کا ازسرنو جائزہ لینا۔ پری این ای ایل پی اور این ای ایل پی بلاکوں میں پیدوار میں حصے داری کے ٹھیکے کے کاموں کو سہل بنانے سے متعلق پالیسی فریم ورک ، تیل اور گیس کے تلاش کے طریقوں کو بہتر بنانے کو فروغ دینا اور اس کے لئے ترغیب دینا، پی ایس سی کے تحت غیر رواتی ہائیڈرو کابن کی تلاش اور نکاسی کے لئے پالیسی فریم ورک وضع کرنا، کو بیڈ میتھین کے ٹھیکے اور نامزدگی والے علاقوں پر توجہ دینا شامل ہے۔


    حکومت نے 2019 میں تیل اور گیس کی تلاش سے متعلق سرگرمیوں کو تیز کرنا، گاد والے طاس کے غیر استفادہ شدہ اور غیر نکاسی والے علاقوں کی جانب گھریلو اور غیر ملکی سرمایہ کاری کو متوجہ کرنے کے لئے تیل اور گیس کی تلاش نیز لائسنس دینے کی پالیسی میں اہم اصلاحات کو منظوری دی ہے۔ پالیسی اصلاحات کے مقاصد میں منجملہ دیگر باتوں کے کام کے پروگراموں پر توجہ کے ساتھ تلاش کی سرگرمیوں کو تیز کرنا، مالی اور ٹھیکے کی شرائط کو سہل بنانا،مارکیٹنگ اور قیمتوں کے تعین کی آزادی سمیت گیس کی پیدوار کے لئے مالی ترغیبات دیکر کسی پیدوار کے بغیر یا حکومت کے ساتھ مالیہ میں حصے داری، مالی ترغیبات دیکر تیل کی کھوج کو جلد از جلد قابل عمل بنانے کے زمرہ ۔2 اور 3 کے گاد والی طاس کے تحت بلاکوں کے تلاش کے لئے ٹھیکے دینا شامل ہے ان میں جدید ترین ٹکنالوجی اور مزید سرمائے کاری اور نامزد تیل کے کنوؤں میں تیل کی پیدوار کو بڑھانے کے لئے پرائیویٹ شعبے کی حصے داری اور اشتراک کی تیل کی قومی کمپنیوں کو زیادہ عملی آزادی دینےنیز الیکٹرونکس سنگل ونڈو میکانزم سمیت ایز آف ڈوئنگ بزنس کے عمل کو سہل بنانا اور فروغ دینا بھی شامل ہے۔


    حکومت نقل و حمل کے لئے ماحولیات دوست ایندھن یعنی ملک میں سٹی گیس تقسیمی نظام (سی جی ڈی) نیٹ ورک کے ذریعہ سی این جی کی توسیع کو فروغ دے رہی ہے۔ حکومت نے پٹرول میں ایتھنول کی آمیزش (ای بی پی) پروگرام اور ڈیزل میں بایو ڈیزل آمیزش کے ذریعہ ایتھنول اور بایو ڈیزل جیسے متبادل ایندھن کے استعمال کی حوصلہ افزائی کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ حکومت نے ملک میں بایو فیول کی دستیابی کو فروغ دینے کے لئے ایک نیشنل بایو فیول پالیسی 2018 وضع کی ہیں۔


    خام تیل ، پٹرولیم مصنوعات کی درآمد اور پٹرولیم منصوعات کی برآمد پر گزشتہ 10 برسوں کے دوران خرچ کی گئی رقم کی سالانہ تفصیلات حسب ذیل ہیں:


    ( رقم کروڑ روپے میں )

                                                                                 
سال          خام تیل کی درآمد  پٹرولیم مصنوعات کی درآمد  پٹرولیم مصنوعات کی برآمد
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2009-10      3,75,277          33,800                    1,44,687                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2010-11      4,55,276          55,998                    1,96,861                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2011-12      6,72,220          68,091                    2,84,644                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2012-13      7,84,652          68,852                    3,20,090                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2013-14      8,64,875          75,896                    3,68,279                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2014-15      6,87,416          74,644                    2,88,580                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2015-16      4,16,579          65,361                    1,76,780                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2016-17      4,70,159          71,566                    1,94,893                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2017-18      5,66,450          88,374                    2,25,388                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2018-19 (P)  7,83,427          1,13,418                  2,67,676                
                                                                                 
                                                                                 

    پی: عبوری


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 2718

    
    
    (Release ID: 1576474) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English