      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      بد عنوا ن افسران کی بر طرفی
      Posted On: 03 JUL 2019 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جولائی / شمال مشرقی خطہ کی ترقی ( ڈی او این ای آر ) کے وزیر مملکت ( آزدانہ چارج ) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ دستیاب تادیبی ضابطوں کے مطابق حکومت کو دستیاب شواہد کی بنیاد پر بد عنوان افسران کے خلاف کارروائی کرنے کا حق حاصل ہے ۔ حکومت کو سینٹرل سول سروسز ( سی سی ایس ) ( پنشن ) رولز 1972 کے فنڈامنٹل رولز ( ایف آر ) 56 ( جے ) / ( I ) رولز 48 نیز آل انڈیا سروسیز ( ڈتھ – کم – ریٹائرمنٹ بینفٹس ) [ اے آئی ایس ( ڈی سی آر بی ) ] رولز 1958 کے مطابق عوامی مفاد میں دیانت داری کے فقدان اور نا لائقی کی بنیاد پر سرکاری افسران کو مستقل طور پر ملازمت سے سبکدوش کرنے کا حقِ کُل بھی حاصل ہے ۔ یہ ضابطے سرکاری ملازمین کا وقتاً فوقتاً جائزہ لینے اور انہیں قبل از وقت ملازمت سے سبکدوش کرنے کی پالیسی وضع کرتے ہیں ۔ اس پالیسی پر عمل درآمد ایک جاری عمل ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ش س ۔ ع ا ) ( 03– 07 – 2019 )


    U. No.2783


    

    
    (Release ID: 1576878) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali