      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      بی ایچ ای ایل کی مالی کار کردگی
      Posted On: 02 JUL 2019 12:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جولائی / بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کے وزیر اروند گنپت ساونت نے کل راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ بھارت ہیوی الیکٹرکلس لمیٹیڈ ( بی ایچ ای ایل ) نے سال 17-2016 ء ، 18-2017 ء اور 19-2018 ء ، تین برسوں میں مندرجہ ذیل منافع دکھایا ہے :


    ( روپئے کروڑ میں )

                                                                     
بی ایچ ای ایل : علیحدہ نتائج                2016-17  2017-18  2018-19
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ٹیکس کی ادائیگی سے پہلے منافع ( پی بی ٹی )  628      1,585    2,058  
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ٹیکس ادائیگی کے بعد منافع ( پی اے ٹی )      496      807      1,215  
                                                                     
                                                                     

    حکومت نے بی ایچ ای ایل کے بورڈ کی جگہ حکومت کے دو نامزد ڈائرکٹروں اور 4 آزاد ڈائرکٹروں کو مقرر کیا ہے ، جو کمپنی کی کلیدی سمت نظر ثانی اور کارپوریٹ کارکردگی کی نگرانی کے علاوہ ضابطوں پر عمل در آمد کو یقینی بنانے ، کارپوریٹ حکمرانی اور شیئر ہولڈروں کے مفادات کے تحفظ کے لئے سرگرم ہے ۔


    اس کے علاوہ ، بی ایچ ای ایل کی کارکردگی مسلسل بنیاد پر بھارتی صنعتوں کے محکمے ، ڈی ایچ آئی کے ذریعے نگرانی کی جاتی ہے ۔ ڈی ایچ آئی کمپنی کو ایڈوائزری / مشوروں ، مناسب بین وزارتی مداخلتوں اور دیگر سرکاری ایجنسیوں / محکموں / وزارتوں اور کیس کی بنیاد پر تبادلۂ خیال کا کام شروع کیا ہے ۔


    U. No. 2761

    
    
    (Release ID: 1576717) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali