      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      صنعت سازی کا فروغ
      Posted On: 08 JUL 2019 2:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جولائی 2019/فروغ ہنر مندی اور صنعت سازی کے وزیر مملکت جناب آر کے سنگھ نے کہا ہے کہ لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ ہندستان کے نوجوانوں میں صنعت سازی کے کلچر فروغ دینے اور انہیں اپنا کاروبار شروع کرنے اور دوسروں کے لئے روزگار کے مواقع پیدا کرنے کی تحریک چلانے کے لئے فروغ ہنر مندی اور صنعت سازی کی وزارت نے 2016 میں نیشنل انٹر پرینیورشپ ایوارڈز اسکیم ( این ای اےایس) کا آغاز کیا تھا۔ این ای اے ایس کے تحت پہلی نسل کے ابھرتے ہوئے صنعت سازو ں کو ایوارڈز دیئے جاتے ہیں تاکہ ان کی کوششوں اور حصولیابیوں کا اعتراف اور توْقیر کی جاسکے ۔ اس کا مقصد کل افراد/تنطیموں کی عزت افزائی کرنا بھی ہے جو صنعت سازی کے فروغ کے شعبے میں ماحول سازی کے لئے کام کررہے ہیں۔ ان ایوارڈز کا مقصد دوسروں کے لئے ماڈل آف ایکسیلینس کو بھی نمایاں کرنا ہے تاکہ اس کو مزید بہتر بنایا جاسکے۔


    اس اسکیم کے تحت یہ کوشش کی گئی ہے کہ ان ایوارڈز کے پروسیس کو شمولیت پر مبنی بنایا جائے اور اس کے ذریعہ مختلف جغرافیائی خطوں سے تعلق رکھنے والے مختلف شعبوں /صنعتوں کے علیحدہ علیحدہ سماجی -اقتصادی پس منظر سے متعلق ممتاز نوجوان صنعت سازوں کی حصولیابیوں کو نمایاں کیا جاسکے۔قومی صنعت سازی ایوارڈز کے تیسرے ایڈیشن کا اہتمام 4 جنوری 2019 کو نئی دہلی میں کیا گیا تھا ۔اس میں مختلف شعبوں کے صنعت کاروں کو 3ایوارڈز (43ایوارڈزمیں سے) دینے کا التزام ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م۔ ج۔


    U- 2912

    
    
    (Release ID: 1577765) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Bengali