      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      فیزیوتھراپسٹس کےکیڈر کی تشکیل نو
      Posted On: 12 JUL 2019 3:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍جولائی۔ صحت اور کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے اپنے ایک تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ دہلی کے 4 مرکزی حکومت کے اسپتال یعنی صفدر جنگ اسپتال، ڈاکٹر رام منوہر لوہیا اسپتال، شریمتی سچیتا کرپلانی اسپتال اور کلاوتی سرن چلڈرن اسپتال کے فیزیوتھراپسٹس کے کی تشکیل نو کے سلسلے میں صحت اور کنبہ بہبود کی وزارت کے ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ہیلتھ سروسیز کے پرنسپل کنسلٹینٹ ڈاکٹر بی ڈی اتھانی کی صدارت میں ایک کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔ کمیٹی کے دائرۂ کار (ٹی او آر)حسب ذیل ہیں:

     1. فیڈر کیڈر کے ساتھ ساتھ صفدر جنگ اسپتال، ڈاکٹر آر ایم ایل اسپتال، لیڈی ہارڈنگ میڈیکل کالج اور ایس ایس کے نیز کلاوتی سرن چلڈرن اسپتال میں فیزیوتھریپی کیڈر کے ڈھانچے کا جائزہ لینا تاکہ اس کے ممبران کی کیریئر سے متعلق جائز توقعات کے ساتھ عملی ضرورتوں کو ہم آہنگ کیا جا سکے۔
     2. مختلف گریڈ میں انجماد کی شدت کا جائزہ لینا اور ترقی میں آنے والی رکاوٹوں کو دور کرنے کے ساتھ ساتھ فرق کو دورکرنے کے لئے قلیل اور طویل مدتی دونوں طرح کے ازالہ جاتی اقدامات کی سفارش کرنا۔
     3. خدمت کی اثرانگیزی اور عملےکی صلاحیت سازی کو بہتر بنانے کے اقدامات کا مشورہ دینا۔
     4. اس معاملے میں تمام شراکت داروں یعنی شریک اسپتالوں، اس کی یونینوں اور سروس کے ممبران کی آرا اور مشورے طلب کرنا تاکہ کیڈر کا جائزہ لیا جا سکے۔
     5. اسپتالوں کے ذریعہ اسے بھیجے گئے کسی بھی معاملے کی جانچ کرنا۔
     6. کام کی زیادتی کے پیش نظر ان اسپتالوں میں فیزیوتھریپی کیڈر کا جائزہ لینا۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش س ۔ک ا


    U- 3075

    
    
    (Release ID: 1578582) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.