      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      एसीसी नियुक्तियां
      Posted On: 19 JUL 2019 5:37PM by PIB Delhi


    मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति (एसीसी) ने निम्नलिखित नियुक्तियों की मंजूरी दी है–

     1. वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय के उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग में राष्ट्रीय उत्पादकता परिषद की महानिदेशक सुश्री अमिता प्रसाद, आईएएस (कर्नाटक 85) को सचिव के अस्थायी ग्रेड पर नौवहन मंत्रालय में भारतीय अंतर्रदेशीय जलमार्ग प्राधिकरण में अध्यक्ष नियुक्त किया गया है।
     2. वर्तमान में कैडर में आईईएस (1985), श्री अरूण कुमार झा को सुश्री अमिता प्रसाद के स्थान पर अपर सचिव के ग्रेड पर वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय के उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग में राष्ट्रीय उत्पादकता परिषद का महानिदेशक बनाया गया है।
     3. वर्तमान में कैडर में, सुश्री ज्योति अरोड़ा आईएएस (हरियाणा 87) को संयुकत सचिव और वित्तीय सलाहकार के रिक्त पद को अस्थायी रूप से अपग्रेड कर इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय में अपर सचिव और वित्तीय सलाहकार नियुक्त किया गया है।
     4. वर्तमान में कैडर में, श्री राजेश वर्मा आईएएस (ओडिशा 87) को कृषि विभाग, सहकारिता और कृषि कल्याण में रिक्त स्थान पर अपर सचिव नियुक्त किया गया है।
     5. वर्तमान में कैडर में, श्री इंदिवर पाण्‍डेय, आईएएस (पश्चिम बंगाल 88) को संयुक्त सचिव के एक रिक्त पद को अस्थायी रूप से अपग्रेड कर पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास मंत्रालय में अपर सचिव नियुक्त किया गया है।
     6. श्री भरत लाल, आईएएस (गुजरात 88) राष्ट्रपति के अपर सचिव को संयुक्त सचिव के रिक्त पद को अस्थायी रूप से अपग्रेड कर जल शक्ति मंत्रालय में पेय जल और स्वच्छता विभाग में अपर सचिव बनाया गया है।
     7. वर्तमान में कैडर में, श्री शशांक प्रिय, आईआरएस :सी और सीई (88) को वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में रिक्त स्थान को भरते हुए अपर सचिव और वित्तीय सलाहकार नियुक्त किया गया है।

    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/सीएस-209 9


    

    
    (Release ID: 1579601) Visitor Counter : 185
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.