      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      महाराष्ट्रासह गोवा, कर्नाटक आणि केरळ राज्यातल्या जल पातळीत वाढ अपेक्षित
      Posted On: 06 JUN 2018 6:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 जून 201 8


    भारतीय हवामान विभागाने जारी केलेल्या पर्जन्यमानाच्या भाकितानुसार उद्यापासून 12 जूनपर्यंत कोकण , मध्य महाराष्ट्र आणि गोव्यात तुरळक ठिकाणी अति मुसळधार पाऊस पडण्याची शक्यता आहे. मुंबई आणि परिसरातही या काळात मुसळधार पर्जन्यवृष्टी अपेक्षित आहे. कर्नाटक आणि केरळमध्येही तुरळक ठिकाणी उद्यापासून 11 जूनपर्यंत मुसळधार पाऊस पडण्याची शक्यता हवामान विभागाने वर्तवली आहे.


    या मुसळधार पावसामुळे महाराष्ट्रासह या चारही राज्यांमधल्या जलसाठ्यांमध्ये लक्षणीय वाढ अपेक्षित आहे. महाराष्ट्रात गोदावरी , कृष्णा , तापी तसेच दमणगंगा नद्यांच्या पातळीत या अवधीत मोठी वाढ अपेक्षित असल्याचा इशारा हवामान विभागाने दिला आहे.


    B.Gokhale/ M.Pange /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1534620) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English