      मंत्रिमंडळ

      अवकाश नियोजन,जलव्यवस्थापन आणि गतिशीलता व्यवस्थापन या क्षेत्रात परस्पर सहकार्य करण्याविषयी भारत आणि नेदरलँड यांच्यात झालेल्या कराराला मुदतवाढ देण्यास केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 06 JUN 2018 7:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 जून 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत , भारत आणि नेदरलँड यांच्यात अवकाश नियोजन , जलव्यवस्थापन आणि गतिशीलता व्यवस्थापन या क्षेत्रात परस्पर सहकार्य करण्याविषयी एप्रिल 2018 मध्ये झालेल्या कराराचा आढावा घेण्यात आला. तसेच या कराराला मुदतवाढ देण्यात आली.


    या कराराअंतर्गत , अवकाश नियोजन , जलव्यवस्थापन आणि गतिशीलता व्यवस्थापन या क्षेत्रात परस्पर सहकार्य अधिक वृद्धिंगत केले जाईल. त्यासाठी समतोल विकास , परवडणारी घरे , स्मार्ट सिटी विकास , सांडपाणी आणि पाणीपुरवठ्यासाठी जीआयएस व्यवस्था , स्वच्छ पाणी संवर्धन , एकात्मिक घनकचरा व्यवस्थापन अशा विविध क्षेत्रात दोन्ही देशांच्या गरजा लक्षात घेऊन परस्पर सहकार्य केले जाणार आहे.


    या कराराच्या अंमलबजावणीसाठी एक संयुक्त कृतीगट स्थापन केला जाईल. ह्या कृतीगटाच्या वर्षातून एकदा , दोन्ही देशात बैठका होतील. या करारामुळे नागरी व्यवस्थापनाच्या क्षेत्रात दृढ , मजबूत आणि दीर्घकालीन संबंध निर्माण हितील. तसेच , कराराच्या अंमलबजावणीमुळे अवकाश नियोजन , जलव्यवस्थापन आणि गतिशीलता व्यवस्थापन अशा क्षेत्रात रोजगारनिर्मिती होणे अपेक्षित आहे.


    B.Gokhale/R.Aghor/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1534701) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English