      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      जे. पी. नड्डा यांनी घेतला निपाह विषाणू संसर्गाबाबत सार्वजनिक आरोग्य उपाययोजनांचा आढावा
      Posted On: 02 JUN 2018 5:32PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 जून 201 8


      केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याणमंत्री जे. पी. नड्डा यांनी आज केरळच्या आरोग्यमंत्र्यांबरोबर प्रत्यक्ष स्थितीचा आढावा घेतला आणि निपाह विषाणू संसर्गबाधित परिसरातील सार्वजनिक आरोग्याच्या उपाययोजनांची माहिती घेतली. परिस्थितीचा आढावा घेतल्यानंतर केंद्रीय पथकाने निपाह संसर्गावरील उपचार, समर्पित एकांत सुविधा आणि कठोर संसर्ग नियंत्रण पद्धती सुचवल्या.


      केरळमध्ये 17 जणांचा निपाह विषाणूमुळे मृत्यू झाल्याच्या पार्श्वभूमीवर केंद्र सरकारने आम जनतेसाठी सूचना आणि मार्गदर्शक तत्त्वे जारी केली.


      S.Tupe /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1534164) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English