      संरक्षण मंत्रालय

      जागतिक पर्यावरण दिन 2018
      Posted On: 04 JUN 2018 5:53PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 4 जून 201 8


      जागतिक पर्यावरण दिनी भारतीय नौदलाच्या हरित उपक्रम कार्यक्रमाला 4 वर्ष पूर्ण होत आहेत. या अवधित भारतीय नौदलाने पर्यावरणासाठी हितकारक आणि ऊर्जा संवर्धन करणाऱ्या आराखड्याचा स्वीकार केला आहे. गेल्या चार वर्षात या आराखड्याचे पर्यावरण रक्षणाशी संबंधित धोरणांचे सकारात्मक परिणाम दिसून आले आहेत.


      नौदलाने आपले कार्यालयीन कामकाज कागदरहित करण्यासाठी अनेक पावले उचलली आहेत. कागदाचा वापर कमी करण्यासाठी माहिती तंत्रज्ञानाचा अवलंब करत डिजिटल उपकरणांचा वापर वाढवला जात आहे. नौदलाने किमान 16 हजार वृक्षांची लागवड केली असून त्यामुळे अंदाजे 324 टन कार्बन डायऑक्साईड कमी होणे अपेक्षित आहे. ऊर्जेचा जपून वापर करण्यासाठी विविध पावले उचलण्यात आली, त्यामुळे मागील वित्तवर्षाच्या तुलनेत यंदा 11 टक्के कमी विजेचा वापर झाला आहे. नौदलाने पथदिव्यांसाठी 95 टक्के, एलईडी दिवे वापरले असून 21 मेगावॅट क्षमतेच्या सौर ऊर्जा प्रकल्पांचे काम सुरू आहे.


      S.Tupe / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1534295) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English