      मंत्रिमंडळ

      नदी जोड प्रकल्पासाठीच्या विशेष समितीच्या सद्यस्थिती-प्रगतीचा मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत आढावा
      Posted On: 06 JUN 2018 6:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 जून 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत , नदी जोड प्रकल्पासाठी स्थापन करण्यात आलेल्या विशेष समितीच्या सद्यस्थिती आणि प्रगतीचा आढावा घेण्यात आला. या समितीने आपला अहवाल आज मंत्रिमंडळाला सादर केला.


    या संदर्भात सर्वोच्च न्यायालयाने 27-2-2015 रोजी दिलेल्या निकालाला अनुसरून तसेच , त्यानंतर दाखल करण्यात आलेल्या रिट याचिकेवर सुनावणी करतांना , नदी जोड प्रकल्पाच्या अध्ययनासाठी समिती नियुक्त करण्याचे निर्देश , न्यायालयाने केंद्र सरकारला दिले होते , त्यानुसार ही समिती तयार करण्यात आली आहे.


    या समितीने नदी जोड प्रकल्पाबाबत दिलेल्या अहवालात , केन-बेटवा जोड , दमणगंगा-पिंजाळ जोड , पारा-तापी-नर्मदा जोड आणि इतर हिमालयन आणि बारमाही नद्यांच्या जोडणीविषयीच्या अध्ययनाचा सविस्तर माहिती देण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/ R.Aghor/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1534670) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English