      मंत्रिमंडळ

      केंद्रीय सूचीमध्ये इतर मागासवर्गीय वर्गांच्या उप-श्रेणीकरणाच्या मुद्याचे परीक्षण करण्यासाठी गठित केलेल्या आयोगाच्या कार्यकाळाचा विस्तार करण्यास केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 JUN 2018 10:00PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जून 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत आज केंद्रीय सूचीमध्ये इतर मागासवर्गीय वर्गांच्या उप - श्रेणीकरणाच्या मुद्याचे परीक्षण करण्यासाठी गठित केलेल्या आयोगाच्या कार्यकाळाचा विस्तार 31 जुलै , 2018 पर्यंत करण्यास मंजुरी देण्यात आली . ही यादी सध्या 20 जून 2018 पर्यंत लागू आहे .


    आयोगाने राज्य सरकार , राज्य मागासवर्गीय आयोग , विविध समुदाय संघटना आणि विविध मागासवर्गीय आणि समाजातील सर्वसामान्य जनता यासह भागधारकांशी व्यापक बैठकी घेतल्या . आयोगाने उच्च शैक्षणिक संस्थांमध्ये दाखल केलेल्या इतर मागासवर्गीय जाती , तसेच केंद्रीय विभाग , केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रम , सार्वजनिक क्षेत्रातील बँका आणि वित्तीय संस्थांमधील समान जाति - आधारित नोंदींची माहिती देखील प्राप्त केली .


    प्राप्त माहितीवर विस्तृत विचार करण्यासाठी आयोगाने 31 जुलै , 2018 पर्यंतची मुदत मागितली आहे .


    N.Sapre/S. Mhatre /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1535431) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English