      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      देशातील महत्वाच्या 91 धरणांमधल्या पाणीसाठ्यात एक टक्क्याने वाढ
      Posted On: 14 JUN 2018 6:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 जून 201 8


    देशातील महत्त्वाच्या 91 धरणातल्या जलसाठ्यांमध्ये 14 जून 2018 रोजी संपलेल्या सप्ताहामध्ये 2 8.409 अब्ज घनमीटर पाणी शिल्लक असून , एकूण साठवणूक क्षमतेच्या ते 1 8 टक्के इतके आहे . 7 जूनला संपलेल्या आठवड्यात हा पाणीसाठा एकूण साठवणूक क्षमतेच्या 17 टक्के होता.


    या जलसाठ्यांची एकूण साठवणूक क्षमता 161.993 अब्ज घनमीटर इतकी आहे . 91 पैकी 37 जलसाठ्यांवर 60 मेगावॅट पेक्षा जास्त क्षमतेचे जल विद्युत प्रकल्प उभारण्यात आले आहेत .


    पश्चिम विभागात महाराष्ट्र आणि गुजरातचा समावेश असून यामध्ये 27 धरणांचा समावेश आहे . त्यांची एकूण जल साठवण क्षमता 31.26 अब्ज घनमीटर आहे . या साठ्यांमध्ये सध्या 4. 07 अब्ज घनमीटर पाणी उपलब्ध आहे . धरणांच्या साठवणूक क्षमतेपैकी 13 टक्के पाणीसाठा उपलब्ध आहे .


    राजस्थान , पश्चिम बंगाल , त्रिपुरा , महाराष्ट्र , उत्तराखंड , आंध्र प्रदेश - तेलंगण , कर्नाटक , केरळ आणि तामिळनाडू या राज्यांमध्ये गेल्या वर्षीच्या तुलनेत चांगला जलसाठा उपलब्ध आहे . मात्र , हिमाचल प्रदेश , पंजाब , झारखंड , ओडिशा , गुजरात , उत्तर प्रदेश , मध्य प्रदेश , छत्तीसगड आणि तेलंगणा या राज्यांतील जलसाठ्यांमधील पाण्याचे प्रमाण गेल्यावर्षीच्या तुलनेत कमी आहे .


    N.Sapre/N.Chitale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1535555) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English