      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      मे . एचडीएफसी बँकेचे अतिरिक्त भाग भांडवल 24 हजार कोटी रुपयांच्या कमाल मर्यादेपर्यंत वाढवायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      बँकेतील संमिश्र परदेशी हिस्सेदारी बँकेच्या वाढीव पेड-अप समभाग भांडवलाच्या 74 टक्के पर्यंत सीमित

      Posted On: 13 JUN 2018 10:33PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 13 जून 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मे . एचडीएफसी बँक लिमिटेडला 24 हजार कोटी रुपयांपर्यंत अतिरिक्त भाग भांडवल वाढवायला परवानगी देण्याच्या प्रस्तावाला मंजुरी दिली आहे . यात पूर्वी मंजुरी दिलेल्या 10 हजार कोटी रुपयाच्या मर्यादेवरील प्रीमियम समाविष्ट आहे , ज्यात बँकेतील संमिश्र परदेशी हिस्सेदारी बँकेच्या वाढीव पेड - अप समभाग भांडवलाच्या 74 टक्के पेक्षा अधिक नसेल .


    यासाठी परदेशी थेट गुंतवणूक धोरणाच्या अटी आणि अन्य क्षेत्रीय नियमन / मार्गदर्शक तत्वे लागू असतील .


    प्रस्तावित गुंतवणुकीमुळे बँकेचे भांडवल पर्याप्त गुणोत्तर मजबूत होईल अशी आशा आहे .


    N.Sapre/S.Kane/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1535448) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English