      सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी मंत्रालय

      यावर्षीच्या मे महिन्यासाठी 2012=100 ला प्रमाणभूत मानून ग्रामीण, शहरी आणि एकत्रित ग्राहक किंमत निर्देशांक
      Posted On: 12 JUN 2018 6:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 जून 201 8


      केंद्रीय सांख्यिकी कार्यालय, सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी मंत्रालयाने ग्राहक किंमत निर्देशांकासाठीचे प्रमाणभूत वर्ष बदलून ते 2010 = 100 वरुन 2012 = 100 केले आहे. या वर्षाच्या मे महिन्यासाठी 2012 = 100 या प्रमाणभूत वर्षावर आधारीत ग्राहक किंमत निर्देशांक (ग्रामीण, शहरी एकत्रित) प्रकाशित करण्यात येत असल्याचे एका प्रसिद्धीपत्रकात नमूद करण्यात आले आहे. याशिवाय मे 2018 साठी अखिल भारतीय ग्रामीण, नागरी आणि एकत्रित ग्राहक अन्नधान्य किंमत निर्देशांकही जारी करण्यात आला आहे. संपूर्ण देश, राज्ये/केंद्रशासित प्रदेश यांच्यासाठी मे 2018 साठी तात्पुरता निर्देशांक आणि एप्रिल 2018 साठी अंतिम निर्देशांक जारी करण्यात आला आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1535193) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English