      मंत्रिमंडळ

      आयसीएमआर आणि आयएनएसईआरएम , फ्रान्स यांच्यातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 JUN 2018 10:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जून 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला भारतीय वैद्यकीय संशोधन परिषद ( ICMR) आणि इंस्‍टीट्यूट नेशनल द ला सांतित द ला रिसर्चेमेडिकाले ( INSERM), फ्रान्स यांच्यात मार्च 2018 मध्ये स्वाक्षरी करण्यात आलेल्या सामंजस्य कराराबाबत अवगत करण्यात आले .


    वैशिष्टये :


    वैद्यकीय , आयुर्विज्ञान आणि आरोग्य संशोधन क्षेत्रात परस्पर हिताच्या क्षेत्रात सहकार्य करणे हा या कराराचा उद्देश आहे . दोन्ही देशांच्या सर्वोत्तम वैज्ञानिक पद्धतींच्या आधारे उभय देशांनी पुढील बाबींवर विशेष भर देण्याबाबत सहमती दर्शवली :


    मधुमेह आणि चयापचय विकार ;


    जीन एडिटिंग तंत्राचे आचार आणि नियमन मुद्द्यांवर केंद्रित जैव - नैतिकता


    दुर्मिळ आजार ,


    आणि


    उभय देशांमधील चर्चेनंतर परस्पर हिताच्या क्षेत्राबाबत विचार केला जाईल .


    या करारामुळे आयसीएमआर आणि आयएनएसईआरएम दरम्यान आंतरराष्ट्रीय वैज्ञानिक आणि तंत्रज्ञान सहकार्याच्या चौकटीअंतर्गत परस्पर हिताच्या क्षेत्रात संबंध अधिक दृढ होतील . दोन्ही देशातील वैज्ञानिक सर्वोत्कृष्टतेमुळे विशिष्ट क्षेत्रातील आरोग्य संशोधनात यशस्वीपणे काम करण्यास मदत मिळेल .


    N.Sapre/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1535455) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English