      पेयजल आणि स्वच्छता मंत्रालय

      स्वच्छ भारत अभियानाअंतर्गत दहा नवी ठिकाणे
      Posted On: 12 JUN 2018 5:37PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 जून 201 8


      स्वच्छ भारत अभियानाअंतर्गत स्वच्छ आयकॉनिक ठिकाणांच्या तिसऱ्या टप्प्यामध्ये दहा नव्या ठिकाणांचा समावेश करण्यात आला आहे. यात आंध्र प्रदेशातले रघुवेंद्र स्वामी मंदिर, पश्चिम बंगालमधला हजारद्वारी पॅलेस, हरियाणातले ब्रम्ह सरोवर मंदिर, उत्तर प्रदेशातले विदूर कुटी, नागवासुकी मंदिर, उत्तराखंडमधले माना खेडे, जम्मू-काश्मीरमधला पॅगॉग तलाव, मणीपूरमधले इमा केठाल/बाजारपेठ, केरळमधले सबरीमाला मंदिर, उत्तराखंडमधल्या कानवाश्रमाचा समावेश आहे.


      या प्रकल्पांसंदर्भात पेयजल आणि स्वच्छता मंत्रालय संबंधित राज्य सरकारं आणि स्थानिक प्रशासनाशी समन्वय साधण्यात आला आहे. आयकॉनिक ठिकाणांच्या पहिल्या आणि दुसऱ्या टप्प्याअंतर्गत निवडण्यात आलेल्या 20 ठिकाणी, विशेष स्वच्छता विषयक कामे आधीच सुरू करण्यात आली आहेत.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1535180) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English