      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      कृषी शिक्षण विभाग आणि आयसीएआर संस्थेच्या तीन वर्षीय कृती योजनेला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 JUN 2018 10:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जून 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने , भारतातील उच्च शिक्षणाच्या विकास आणि बळकटीकारणासाठी 2 , 225.46 कोटी रुपये खर्चाच्या (2197.15 कोटी रुपये + 27.55 कोटीरुपये ( राज्य हिस्सा ) एआयसीआरपी - एचएससाठी वेतन घटक म्हणून ) कृषी विभाग आणि आयसीएआर संस्थेच्य तीन वर्षीय कृती योजनेच्या (2017-2020) विस्ताराला आज मंजुरी दिली . त्यात खालील गोष्टींचा समावेश आहे :

     1. भारतातील उच्च शेती शिक्षण बळकट करणे आणि विकास - रु . 2050 कोटींचा रु .
     2. आयसीएआर - कृषी संशोधन व्यवस्थापन राष्ट्रीय अकादमी ( नारम ) - रु . 24.25 कोटी

    आणि

     1. आयसीएआर - ऑल इंडिया कोऑर्डिनेटेड रिसर्च प्रोजेक्ट ऑन होम सायन्स सह केंद्रीय कृषी महिला संस्था - 151.21 कोटी रुपये .

    उच्च कृषी शिक्षण संस्थांमधून दर्जेदार मनुष्यबळ निर्माण करणे हा या योजनेचा उद्देश आहे . यात अनेक नवीन उपक्रमांचा समावेश आहे . या योजनेंतर्गत हरित उपक्रमांची , शिक्षकांची कमतरता पडू न देणे , आंतरराष्ट्रीय मानांकन , माजी विद्यार्थ्यांचा सहभाग , नवकल्पनांचा प्रचार करणे , शैक्षणिक संवाद , तंत्रज्ञान सक्षम शिक्षण , पोस्ट - डॉक्टरल फेलोशिप , कृषि शिक्षण पोर्टल , वैज्ञानिक सामाजिक जबाबदारी इ . बाबींवर लक्ष दिले जाईल .


    यामुळे स्पर्धात्मक आणि आत्मविश्वासपूर्ण मनुष्यबळ तयार होईल . याव्यतिरिक्त , शेती आणि संबंधित क्षेत्रातील लिंगविषयक समस्यांवर संशोधन , लिंग - समान न्याय शेती , धोरणे / कार्यक्रम आणि लिंग - संवेदनशील कृषी - क्षेत्रीय प्रतिसादांची जबाबदारी आयसीएआर - सीआयडब्ल्यूए घेईल . राष्ट्रीय कृषी संशोधन आणि शिक्षण प्रणाली ( एनएआरईएस ) ची मदत घेण्यात येईल ज्यामुळे शेतकरी , युवा शास्त्रज्ञ , विद्यार्थी आणि कृषी उद्योग यांच्यासह भागधारकांची क्षमता आणि क्षमतेत वाढ होईल .


    पार्श्वभूमी :


    भारतीय कृषी संशोधन परिषद ( आयसीएआर ) देशभरात स्थापित 75 कृषी विद्यापीठांसह ( एयूएस ) भागीदारी करून उच्च कृषी शिक्षणात नियोजन , विकास , समन्वय साधते . कृषी परिस्थितीमध्ये स्वयंपूर्णता प्राप्त करण्यामध्ये कृषी विद्यापीठे द्वारे विकसित मनुष्यबळाने महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे .


    कौशल्य वृद्धीच्या समस्याचे निराकरण , कृषी शिक्षणासाठी प्रतिभावान युवकांना आकर्षित करणे आणि या क्षेत्रातील संपूर्ण पायाभूत सुविधांमध्ये सुधारणा करणे असा व्यापक दृष्टीकोन आहे .


    कृषी संशोधन , शिक्षण आणि तंत्रज्ञान व्यवस्थापन क्षेत्रात राष्ट्रीय कृषी संशोधन आणि शिक्षण प्रणाली च्या व्यक्ती आणि संस्थांच्या क्षमता वृधीमध्ये नाराम ने महत्वपूर्ण भूमिका बजावली आहे .


    N.Sapre/S.Mhatre /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1535449) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.