      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि व्हिएतनाम यांच्यातील टपाल तिकिटाच्या संयुक्त मुद्यावरील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 JUN 2018 10:05PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जून 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने , टपाल विभाग आणि व्हिएतनाम टपाल यांच्या दरम्यानचे टपाल तिकिटाचे संयुक्त मुद्दे समजून घेतले .


    टपाल विभाग , दळणवळण मंत्रालय आणि व्हिएतनाम टपाल यांनी परस्पर सहमतीने “ प्राचीन वास्तुकला ” या विषयावर भारत - व्हिएतनामयांच्यावर टपाल तिकीट जारी करण्यासाठी सहमती दिली . 25-01-2018 रोजी हे संयुक्त टपाल तिकीट जारी करण्यात आले .


    या टपाल तिकिटावर भारताचे सांची स्तूप आणि व्हिएतनामच्या फो मिन्ह पॅगोडाचे वर्णन आहे . 18-12-2017 रोजी भारत आणि व्हिएतनामच्या टपाल प्रशासना दरम्यान एक सामंजस्य करार करण्यात आला .


    N.Sapre/S. Mhatre /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1535437) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English