      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि पेरू दरम्यानच्या कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 JUN 2018 9:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जून 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत आज , मे २०१८ रोजी पेरू मधील लिमा येथे भारत आणि पेरू दरम्यान झालेल्या कराराला मान्यता देण्यात आली .


    परस्पर लाभ आणि परस्पर आधारावर नवीन आणि नवीकरणीय मुद्यांवर तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्याला उत्तेजन आणि प्रोत्साहन देण्यासाठी एक सहकारी संस्थात्मक संबंधांसाठी आधार स्थापन करणे हे या कराराचे उद्दिष्ट आहे . कराराच्या अंमलबजावणीसाठी कार्य योजना विकसित करण्यासाठी संयुक्त समिती स्थापन करण्यासंदर्भात विचार करण्यात येत आहे .


    हा करार उभय देशांमधील द्विपक्षीय सहकार्य बळकट करण्यासाठी मदत करेल .


    N.Sapre/S. Mhatre /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1535434) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English