      पंतप्रधान कार्यालय

      सेशेल्सच्या राष्ट्रपतींच्या दौऱ्यादरम्यान भारत आणि सेशेल्स यांच्यातील स्वाक्षऱ्या झालेल्या सामंजस्य करारांची यादी
      Posted On: 25 JUN 2018 5:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 जून 201 8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
क्र.  करार                                                                                                                                                                                                                             भारतीय स्वाक्षरीकर्ते                     सेशेल्सचे स्वाक्षरीकर्ते
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
1.    स्थानिक संस्था, शैक्षणिक आणि व्यवसाय शिक्षण संस्थांच्या माध्यमातून लघू विकास प्रकल्पांच्या अंमलबजावणीसाठी भारतीय अनुदान साहाय्यासंदर्भात भारत सरकार आणि सेशेल्स सरकार यांच्यात सामंजस्य करार                                     एम.जे.अकबर,परराष्ट्र व्यवहार राज्यमंत्री  पॅमेला शार्लेट ,        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 निवारा , पायाभूत        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 सुविधा आणि              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 भू वाहतूक मंत्री        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2.    पणजी महानगरपालिका आणि सेशेल्स प्रजासत्ताकातील व्हिक्टोरिया शहर यांच्यात मैत्री आणि सहकार्य प्रस्थापित करण्यासाठी करार                                                                                                            एम.जे.अकबर,परराष्ट्र व्यवहार राज्यमंत्री  पॅमेला शार्लेट ,        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 निवारा , पायाभूत        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 सुविधा आणि              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 भू वाहतूक मंत्री        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
3.    भारतीय संगणक आपत्ती प्रतिसाद दल ( CERT.in ) , इलेक्ट्रॉनिक्स व माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय, भारत सरकार आणि सोशेल्स प्रजासत्ताकातील माहिती दूरसंवाद तंत्रज्ञान विभाग यांच्या सायबर सुरक्षा क्षेत्रातील सहकार्यासाठी सामंजस्य करार  एम.जे.अकबर,परराष्ट्र व्यवहार राज्यमंत्री  चार्ल्स बॅस्टिन,        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 मत्स्य आणि कृषी मंत्री  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
4.    भारत सरकार आणि सेशेल्स सरकार यांच्यात वर्ष 2018-2022 दरम्यान सांस्कृतिक आदान प्रदान कार्यक्रम                                                                                                                                    एम.जे.अकबर,परराष्ट्र व्यवहार राज्यमंत्री  पॅमेला शार्लेट ,        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 निवारा , पायाभूत        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 सुविधा आणि              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 भू वाहतूक मंत्री        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
5.    भारतीय नौदल आणि सेशेल्स प्रजासत्ताकातील राष्ट्रीय माहिती आदान प्रदान आणि समन्वय केंद्र यांच्यातील तांत्रिक करार                                                                                                                  एम.जे.अकबर,परराष्ट्र व्यवहार राज्यमंत्री  चार्ल्स बॅस्टिन,        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 मत्स्य आणि कृषी मंत्री  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
6.    परराष्ट्र सेवा संस्था, परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय, भारत सरकार आणि सेशेल्स प्रजासत्ताकातील परराष्ट्र व्यवहार विभाग यांच्यात सामंजस्य करार                                                                                         जे.एस.मुकूल डीन,                          ॲम्ब बॅरी फॉउरे,        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                       परराष्ट्र सेवा संस्था                     सचिव परराष्ट्र          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 व्यवहार                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    B.Gokhale/S.Kakade/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1536601) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English