      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि फ्रान्स यांच्यातल्या सागरी जागृतता अभियान सहकार्याच्या अंमलबजावणी व्यवस्थेबाबत मंत्रिमंडळाला माहिती
      Posted On: 27 JUN 2018 6:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 जून 201 8


    भारत आणि फ्रान्स यांच्यात 10 मार्च 2018 रोजी स्वाक्षऱ्या झालेल्या मेरीटाईम डोमेन अवेअरनेस मिशन च्या स्थापनापूर्व अभ्यासासाठीच्या अंमलबजावणी व्यवस्थेबाबत केन्द्रीय मंत्री मंडळाला आज माहिती देण्यात आली .


    सागरी अधिकार क्षेत्र जागरूकतेसाठी हे प्रस्तावित संयुक्त अभियान हाती घेण्यात आले असून दोन्ही देशा ं ना उपयुक्त माहिती आणि सेवा पुरविण्याचा उद्देश आहे . सागरी वाहतुकीवर देखरेख ठेवण्याबरोबरच संदिग्ध जहाजे ओळखण्यासाठीही यामुळे मदत मिळणार आहे . भारत आणि फ्रान्स यांच्या हितासाठी संबंधित क्षेत्रात जहाजांवर देखरेख , ओळख याबाबत ही यंत्रणा उपाय पुरवणार आहे .


    या स्थापना पूर्व अभ्यासात भारतीय अंतराळ संशोधन संस्था आणि फ्रान्सची सीएनईएस ही संस्था संयुक्तपणे विविध उपक्रम हाती घेणारआहे .


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1536846) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English