      भूविज्ञान मंत्रालय

      दिल्लीसह वायव्य भारतात मान्सूनची आगेकूच
      Posted On: 28 JUN 2018 4:36PM by PIB Mumbai


    दिल्लीसह वायव्य भारतात मान्सूनची आगेकूच


    नवी दिल्ली , 28 जून 201 8


    नैऋत्य मोसमी पावसाने गुजरातच्या आणखी काही भागात आगेकूच केली असून पूर्व राजस्थानचा बराचसा भाग, पश्चिम राजस्थानचा काही भाग, संपूर्ण हरियाणा, चंदीगड आणि दिल्ली, पश्चिम उत्तर प्रदेशचा उर्वरित भाग, उत्तराखंड, हिमाचल प्रदेश आणि पंजाबमध्येही आगेकूच सुरु ठेवली आहे.


    उत्तर अरबी समुद्र, गुजरातचा उर्वरित भाग, राजस्थानमध्ये मोसमी पावसाच्या वाटचालीसाठी अनुकूल परिस्थिती आहे.


    यामुळे येत्या 2-3 दिवसात मोसमी पाऊस संपूर्ण देश व्यापणार आहे.


    वायव्य भारतात सर्वत्र पाऊस होईल तर तुरळक ठिकाणी मुसळधार पावसाची शक्यता आहे.


    देशाच्या वायव्य भागातल्या राज्यात येत्या 2-3 दिवसात पावसाचा जोर कायम राहणार आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1537007) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English