      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      বঙ্গোপসাগরের উত্তর-পশ্চিম এবং সংলগ্ন পশ্চিম মধ্যাংশে অতি প্রবল সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় ‘ফণী’র বিষয়ে সর্বশেষ তথ্য
      Posted On: 03 MAY 2019 1:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ মে, ২০১৯

                                                                                                                                                                                                                                      
পর্যবেক্ষণের তারিখ এবং সময়  ০৩ – ০৫ – ২০১৯ (সকাল ১১টা ৩০ মিনিট)                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      
অবস্থান                     অতি প্রবল সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় ফণী আজ সকাল ১১টা ৩০ মিনিটে ভুবনেশ্বরের পূর্বে ১০ কিলোমিটার এবং কটকের দক্ষিণে ৩০ কিলোমিটারের মধ্যে ২০.২ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৫.৯ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থান করছিল ।
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      
অক্ষাংশ/দ্রাঘিমাংশ                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      
ঘূর্ণিঝড়ের বর্তমান গতিবেগ   ১৫০ – ১৬০ থেকে ১৭৫ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টায়                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      
                            ভুবনেশ্বর বিমানবন্দরে আজ বেলা ১১টা ৩০ মিনিটে সর্বোচ্চ গতিবেগ ছিল ৯২ - ১৩০ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টায়।                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      
পূর্বাভাস                   অতি প্রবল সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় ফণী উত্তর – উত্তর পূর্ব দিকে অগ্রসর হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। পরবর্তী ৬ ঘন্টায় এর শক্তি হ্রাস হবে।                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                      

    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1571547) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English