      নির্বাচনকমিশন

      নির্বাচন কমিশনের ব্যারাকপুর কেন্দ্রের ১১৬ এবং আরামবাগ (সংরক্ষিত) কেন্দ্রের ১১০ নম্বর বুথে পুণর্নির্বাচনের নির্দেশ
      Posted On: 11 MAY 2019 7:22PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১১ মে , ২০১৯


    নির্বাচন কমিশন ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্রের বীজপুর বিধানসভা খন্ডের ১১৬ নম্বর কাচড়াপাড়া উদ্বোধনী মাধ্যমিক বিদ্যালয় বুথের ১ নম্বরঘরে এবং আরামবাগ (সংরক্ষিত) কেন্দ্রের তারকেশ্বর খন্ডের ১১০ নম্বর লস্করপুর নেতাজী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের বুথে পুণর্নির্বাচনের নির্দেশ দিয়েছে।


    ভোট নেওয়া হবে ১২ই মে রবিবার সকাল ৭টা থেকে সন্ধ্যে ৬টা পর্যন্ত। ওই বুথ দুটিতে সাধারণ নির্বাচনের পঞ্চম দফায় ৬ই মে ভোট নেওয়াহয়েছিল।


    সব দিক পর্যালোচনা করে নির্বাচন কমিশনের সচিবালয় ১৯৫১ সালের জনপ্রতিনিধিত্ব আইনের ৫৮ নম্বর ধারার ২ নম্বর উপধারা অনুযায়ীপশ্চিমবঙ্গের মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিককে ওই দুটি বুথে ১২ই মে পুণর্নির্বাচনের নির্দেশ দিয়েছে।


    ষষ্ঠ পর্বে পশ্চিমবঙ্গে ৮টি কেন্দ্রে ১২ই মে নির্বাচন হবে।


    এগুলি হল তমলুক, কাঁথি, ঘাটাল, ঝাড়গ্রাম (সংরক্ষিত), মেদিনীপুর, পুরুলিয়া, বাঁকুড়া এবংবিষ্ণুপুর (সংরক্ষিত)।


    ব্যারাকপুর এবং আরামবাগ (সংরক্ষিত) কেন্দ্রের বুথ দুটিতেও একই সঙ্গে ভোট নেওয়া হবে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1571898) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English