      নতুনওপুনর্নবীকরণযোগ্যজ্বালানিমন্ত্রক

      ২০১৯-২০এর স্নাতকোত্তর স্তরে নিট পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার ক্ষেত্রে সরকার প্রাপ্ত নম্বর ৬ শতাংশ কমানোর প্রস্তাব অনুমোদন করেছে
      Posted On: 08 MAY 2019 3:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ মে , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য মন্ত্রক, মেডিক্যাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়ার বোর্ড অফ গর্ভরনর্সের সঙ্গে আলোচনার পর ২০১৯-২০ শিক্ষাবর্ষে স্নাতকোত্তর স্তরে নিট পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার ক্ষেত্রে প্রাপ্ত নম্বর ৬ শতাংশ কমানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।


    এরফলে ২০১৯-২০ শিক্ষাবর্ষে স্নাতকোত্তর স্তরে ভর্তির ক্ষেত্রে সাধারণ পরীক্ষার্থীদের ন্যূনতম ৪৪ শতাংশ, ভিন্নভাবে সক্ষমদের ক্ষেত্রে ন্যূনতম ৩৯ শতাংশ, তপশীলি জাতি / উপজাতি এবং অন্যান্য পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর পরীক্ষার্থীদের ক্ষেত্রে ন্যূনতম ৩৪ শতাংশ নম্বর পেলেই চলবে।


    চলতি বছর কাউন্সিলিং-এর যেকোন পর্যায় পরিবর্তিত এই প্রাপ্ত নম্বরের ভিত্তিতে ছাত্রছাত্রীদের ভর্তির জন্য সমস্ত রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে প্রয়োজনীয় ব্যবস্হা নিতে অনুরোধ করা হয়েছে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1571736) Visitor Counter : 19