      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      নিখোঁজ কর্মীর সন্ধানে ইম্ফলের নদীতে অনুসন্ধান চালালো নৌবাহিনীর ডুবুরি দল
      Posted On: 01 MAY 2019 6:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ মে , ২০১৯


    মনিপুর সরকারের অনুরোধের ভিত্তিতে মঙ্গলবার সন্ধ্যায় নৌবাহিনীর ১২ জন ডুবুরি ও ২ জন হাইড্রোগ্রাফার বা সর্বেক্ষণের দায়িত্বে থাকা নাবিকের একটি দলকে ইম্ফলে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। নৌবাহিনীর এই ডুবুরির দল জলের তলায় অনুসন্ধানের জন্য পোর্টেবেল সাইড স্ক্যান সোনার সহ প্রয়োজনীয় সামগ্রী সঙ্গে নিয়ে আজ অনুসন্ধান কর্মসূচি শুরু করেছে। গত ২৮ এপ্রিল মনিপুরের কামজং জেলায় ঝড়ের সময় মাপিথেল জলাধারে একটি নৌকা ডুবে যায়। তারপর থেকে মনিপুর সরকারের ১২ জন কর্মীর মধ্যে ৩ জনকে কর্মী খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না। নৌবাহিনীর এই দলটি জাতীয় বিপর্যয় মোকাবিলা বাহিনীর দল ও অসামরিক কর্তৃপক্ষের অনুসন্ধান কর্মসূচিতে আজ যোগ দিয়েছে।


    CG/ SC/NS

    
    
    (Release ID: 1571449) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English