      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বিমানবাহিনীর ফরিদাবাদ স্টেশনে দায়িত্ব পরিবর্তন
      Posted On: 10 MAY 2019 5:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, মে , ২০১৯


    গ্রুপ ক্যাপটেন কৌশিক দাসের কাছ থেকে বিমানবাহিনীর ফরিদাবাদ স্টেশনের দায়িত্ব নিয়েছেন গ্রুপ ক্যাপটেন চন্দ্রশেখ ভাট। এই স্টেশনের প্যারেড গ্রাউন্ডে আনুষ্ঠানিকভাবে এই দায়িত্ব পরিবর্তন হয়।


    গ্রুপ ক্যাপটেন ভাট ১৯৯০ সালে ভারতীয় বিমানবাহিনীর লজিস্টিক বা পরিবহন শাখার আধিকারিক হিসাবে দায়িত্ব পান। তাঁর কর্মজীবনে তিনি বায়ুসেনার বিভিন্ন ডিপো ও ছাউনিতে ভিন্ন ভিন্ন দায়িত্বে কাজ করেছেন। তাঁর বিশিষ্ট কাজের জন্য তিনি বায়ুসেনার সর্বোচ্চ পর্যায়ে প্রশংসা পেয়েছেন।


    CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1571862) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English