      নির্বাচনকমিশন

      পশ্চিমবঙ্গে লোকসভা নির্বাচনের পঞ্চম পর্যায়ে ভোটদানের চূড়ান্ত হার দাঁড়িয়েছে ৭৯.৯৬ শতাংশ
      Posted On: 07 MAY 2019 6:55PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৭ মে, ২০১৯


    পশ্চিমবঙ্গে লোকসভা নির্বাচনের পঞ্চম পর্যায়ে গতকাল যে ৭টি কেন্দ্রের জন্য ভোটগ্রহণ করা হয়েছে, সেগুলিতে ভোটদানের সর্বশেষ যে হিসাব পাওয়া গেছে তাতে ৭৯.৯৬ শতাংশ ভোট পড়েছে বলে নির্বাচন কমিশন সূত্রে জানানো হয়েছে। এরমধ্যে আরামবাগ (তপশীলি সংরক্ষিত) আসনে সর্বোচ্চ ৮৩.৪১ শতাংশ এবং হাওড়া কেন্দ্রে সর্বনিম্ন ৭৪.৭৮ শতাংশ ভোট পড়েছে। এছাড়া বনগাঁ (তপশীলি সংরক্ষিত) আসনে ৮২.৬১ শতাংশ, হুগলী লোকসভা কেন্দ্রে ৮২.৪৭ শতাংশ, উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রে ৮১.১৬ শতাংশ, শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রে ৭৮.৪৮ শতাংশ, ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্রে ৭৬.৮১ শতাংশ ভোট পড়ার খবর পাওয়া গেছে।


    গতকাল উলুবেড়িয়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রের উপনির্বাচনে ৮১.১১ শতাংশ ভোট পড়েছে বলে কমিশন সূত্রে জানানো হয়েছে।


    CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1571719) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English