      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বিমান বাহিনীর ফরিদাবাদ বিমানঘাঁটির দায়িত্ব নিলেন গ্রুপ ক্যাপ্টেন চন্দ্রশেখর ভট্ট
      Posted On: 10 MAY 2019 7:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ মে, ২০১৯


    গ্রুপ ক্যাপ্টেন চন্দ্রশেখর ভট্ট বিমানবাহিনীর ফরিদাবাদ বিমানঘাঁটির দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন। তিনি এই বিমানঘাঁটির প্রধান দায়িত্বে থাকা গ্রুপ ক্যাপ্টেন কৌশিক দাসের স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন। বিমানঘাঁটির প্যারেড গ্রাউন্ডে এক আনুষ্ঠানিক কুচকাওয়াজের মধ্য দিয়ে এই দায়িত্ব পালন পর্ব হস্তান্তর সম্পন্ন হয়।


    গ্রুপ ক্যাপ্টেন ভট্ট ১৯৯০ সালে ভারতীয় বিমানবাহিনীর লজিস্টিক শাখায় কর্মজীবন শুরু করেন। কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন বিমানঘাঁটি ও ডিপোতে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেছেন। কর্তব্যে নিষ্ঠা ও বিশিষ্ট সেবার জন্য বাহিনীর উচ্চ পদস্থ আধিকারিকদের প্রশংসা পেয়েছেন।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1571877) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English