      নতুনওপুনর্নবীকরণযোগ্যজ্বালানিমন্ত্রক

      পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তিক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রকের ‘চিন্তন বৈঠক’
      Posted On: 08 MAY 2019 3:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ মে , ২০১৯


    নতুন এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তিমন্ত্রক, মঙ্গলবার সাতই মে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি সংক্রান্ত সকলকে নিয়ে একটি ‘ চিন্তন বৈঠক ’ এর আয়োজন করেছিল। মন্ত্রকের সচিব শ্রী আনন্দ কুমারের পৌরহিত্যে এই বৈঠকে যন্ত্রাংশ নির্মাতা, অর্থ লগ্নীকারি, নীতি-নির্দেশক, শিল্পমহল এবং দক্ষতা বিকাশের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সকলে যোগ দিয়েছিলেন।


    বৈঠকে সৌর, বায়ু, জৈবশক্তি, ক্ষুদ্র জলবিদ্যুৎ, নীতি-নির্দেশিকা সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয়, মুল্য নির্ধারণ, চাহিদা, শক্তি সঞ্চয়, মেক ইন ইন্ডিয়া, সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে দক্ষতাবৃদ্ধি সহ বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা হয়েছে। এই চিন্তন বৈঠকে নানা পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। মন্ত্রক সেগুলিকে বিবেচনা করার আশ্বাস দিয়েছে।


    নতুন এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তিমন্ত্রকের অতিরিক্ত সচিব শ্রী প্রবীন কুমার সহ মন্ত্রকের অন্যান্য প্রবীন আধিকারিকরা সারাদিনের এই বৈঠকে অংশগ্রহণ করেছিলেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1571735) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English