      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      ভারতীয় কৃষিপণ্য চিনে রপ্তানির জন্য চুক্তি স্বাক্ষর
      Posted On: 09 MAY 2019 7:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ মে, ২০১৯


    ভারতীয় কৃষিপণ্য চিনের বাজারে প্রবেশের ব্যাপারে দীর্ঘদিন পড়ে থাকা ভারতের অনুরোধের প্রেক্ষিতে বাণিজ্য সংক্রান্ত অমীমাংসিত বিষয়গুলি নিয়ে আলাপ-আলোচনা করতে নতুন দিল্লিতে আজ বাণিজ্য সচিব অনুপ ওয়াধওয়ান এবং চিনের সীমাশুল্ক বিষয়ক জেনারেল অ্যাডমিনিস্ট্রেশনের সহকারী মন্ত্রী লি গুয়োর মধ্যে এক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।


    বৈঠকে উভয় পক্ষই আরও সামঞ্জস্যপূর্ণ বাণিজ্যের প্রসারে একে অপরের উদ্বেগের বিষয়গুলিতে সহমত প্রকাশ করে দ্রুত বাজারজাত করার ক্ষেত্রে যে সমস্যাগুলি রয়েছে, তা সমাধানে উদ্যোগী হয়।


    বৈঠক শেষে ভারত ও চিনের মধ্যে ভারতীয় কৃষিপণ্য সেদেশে রপ্তানির ব্যাপারে এক প্রোটোকল বা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। চুক্তি অনুযায়ী, ভারত থেকে আম, বাসমতী চাল এবং বাসমতী বহির্ভূত অন্যান্য চাল, আঙুর, খইল, মাছের খাবার ও মাছের তেল, তামাক পাতা, চিলি মিল প্রভৃতি রয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1571824) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English