      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      বিএসএফ, পুলিশের সঙ্গে যৌথভাবে অভিযান চালিয়ে ৮ কোটি টাকা মূল্যের মাদক ইয়াবা ট্যাবলেট বাজেয়াপ্ত করেছে
      Posted On: 02 MAY 2019 6:57PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০২ মে, ২০১৯


    মিজোরাম ও কাছাড় সীমান্তের বিএসএফ – এর ইন্সপেক্টর জেনারেল কে সি মাহালির নেতৃত্বে গতকাল রাত সাড়ে আটটা নাগাদ শিলচর পুলিশের সঙ্গে যৌথ অভিযান চালিয়ে ৮০টি বান্ডিলে রাখা ১ লক্ষ ৬০ হাজার মাদক ইয়াবা ট্যাবলেট উদ্ধার করা হয়েছে। হাইলাকান্দি রোডের নিউ সিটি লজ নামে একটি হোটেলে এই অভিযান চালানো হয়। এই সময়ে দুই ব্যক্তির কাছ থেকে ঐ মাদকগুলি বাজেয়াপ্ত করা হয়। বিপ্লব দে এবং শাহজামাল মিঞা নামে ত্রিপুরার অধিবাসী ঐ দুই ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।


    CG/PB/SB

    
    
    (Release ID: 1571534) Visitor Counter : 12