      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ন্যাশনাল ডিফেন্স অ্যাকাডেমিতে ১৩৬তম পাঠ্যক্রমে পাসিং আউট প্যারেড পর্যবেক্ষণ করলেন বায়ুসেনা প্রধান
      Posted On: 30 MAY 2019 6:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ মে, ২০১৯


    খাদাকওয়াসলায় ন্যাশনাল ডিফেন্স অ্যাকাডেমির ১৩৬তম পাঠ্যক্রমে পাসিং আউট প্যারেড পর্যবেক্ষণ করলেন বায়ুসেনা প্রধান বি এস ধানোয়া। ক্ষেত্রপাল প্যারেড গ্রাউন্ডে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে অ্যাকাডেমি থেকে পাশ করা ২৯১ জন স্নাতক ক্যাডেট উপস্থিত ছিলেন। এর মধ্যে ২১৮ জন সেনা, ৩৪ জন নৌ এবং ৩৯ জন বিমানবাহিনীর ক্যাডে্ট ছিলেন। একই সঙ্গে, আফগানিস্তান, ভুটান, তাজিকিস্তান, মালদ্বীপ, ভিয়েতনাম, শ্রীলঙ্কা এবং পাপুয়া নিউগিনির মতো প্রতিবেশী বন্ধু দেশগুলি থেকে ১৫ জন ক্যাডেটও এই অ্যাকাডেমি থেকে পাশ করেছেন।


    বায়ুসেনা প্রধান পাসিং আউট প্যারেড পরিদর্শন করে বলেন, উত্তীর্ণ ক্যাডে্টরা যে ব্যতিক্রমী এবং অনবদ্য মহড়ার প্রদর্শন করেছে, তা সত্যিই প্রশংসনীয়। তিনি ক্যাডেটদের এবং তাঁদের পিতামাতাদেরও ধন্যবাদ জানান। অনুষ্ঠানে বিশেষ পুরস্কার বিজয়ীদেরও ধন্যবাদ জানান।


    উল্লেখ্য, ‘কিলো’ স্কোয়াড্রন এ বছর ‘চিফ অফ স্টাফ ব্যানার’ পুরস্কার জিতেছে। অনুষ্ঠানে তাঁদেরও পুরস্কৃত করা হয়।


    SSS/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1572855) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English