      বস্ত্রমন্ত্রক

      ২০১৯-২০ পাট বর্ষে কাঁচা পাটের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য স্থির হয়েছে
      Posted On: 24 MAY 2019 5:31PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৪ মে, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকারের সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে ২০১৯-২০ মরশুমে কাঁচা পাট তথা মেস্তা বা বিমলির বিভিন্ন প্রজাতি ও গ্রেডের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য স্থির হয়েছে। জুট কমিশনারের পক্ষ থেকে এক প্রেস বিবৃতিতে জানানো হয়েছে, গত ৮ই মে কাঁচা পাটের সঙ্গে যুক্ত বিভিন্ন সংস্থার আধিকারিকদের নিয়ে এক বৈঠকে স্থির হয়েছে যে, ২০১৯-২০ মরশুমে (জুলাই-জুন) টিডিএন-৩ (টিডি-৫ গ্রেডের সমতুল) গ্রেডের কাঁচা পাটের ক্যুইন্টাল প্রতি ন্যূনতম সহায়ক মূল্য হবে ৩,৯৫০ টাকা।


    ২০১৯-২০ মরশুমে দেশ জুড়ে কাঁচা পাট তথা মেস্তা বা বিমলির বিভিন্ন প্রজাতি ও গ্রেডের ক্ষেত্রে নির্ধারিত ন্যূনতম সহায়ক মূল্য নিম্নরূপ :


    পাট

                                  
সারা দেশে                         
                                  
                                  
টাকার অঙ্কে ক্যুইন্টাল প্রতি মূল্য
                                  
                                  
                                                                                                      
                                    প্রজাতি     টিডিএন-১    টিডিএন-২    টিডিএন-৩    টিডিএন-৪  টিডিএন-৫
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                  
ডব্লিউএন-১                          ডব্লিউএন-২  ডব্লিউএন-৩  ডব্লিউএন-৪  ডব্লিউএন-৫
                                                                                  
                                                                                  
                                  
                                  
                                  
                                                                                                      
বিভিন্ন ধরনের গ্রেড                             টিডিএন ৩    টিডিএন ৩    আরইএফ       টিডিএন ৩  টিডিএন ৩
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                +৫৫০        +৪০০                    -৫০০      -৭০০    
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                    তোসা        ৪৫০০        ৪৩৫০        ৩৯৫০        ৩৪৫০      ৩২৫০    
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                            
হোয়াইট                              ৪৫০০        ৪৩৫০        ৩৯৫০        ৩৪৫০        ৩২৫০    
                                                                                            
                                                                                            

    মেস্তা / বিমলি

                                                        
                এম১   এম২     এম৩   এম৪   এম৫    এম৬    
                                                        
                                                        
                ও.টপ  এস.মিড  মিড   বট    বি.বট  এক্স.বট
                                                        
                                                        
                                                        
মেস্তা / বিমলি  ৩২৭৫  ৩১৭৫    ৩০৫০  ২৯৫০  ২৮৫০   ২৭৫০   
                                                        
                                                        

    ২০১৯-২০ মরশুমে কাঁচা পাটের সহায়ক মূল্য কার্যকর করার ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় সংস্থা হিসেবে ভারতীয় পাট নিগম প্রধান দায়িত্ব পালন করবে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1572545) Visitor Counter : 47