      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      আকাশ এমকে-১এস ক্ষেপনাস্ত্র উৎক্ষেপন সফল হল
      Posted On: 28 MAY 2019 1:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ মে , ২০১৯


    ভারতের প্রতিরক্ষা গবেষণা এবং উন্নয়ন সংস্হা বা ডিআরডিও গত রবিবার ২৫ মে এবং সোমবার ২৭ মে ওড়িশার চাঁদিপুর থেকে আকাশ এমকে-১এস ক্ষেপনাস্ত্রের পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপন সফলভাবে চালিয়েছে। আকাশ ক্ষেপনাস্ত্রের থেকেও উন্নত প্রযুক্তিতে তৈরি, ভূমি থেকে আকাশে নির্দিষ্ট লক্ষ্যবস্তুকে আঘাত হানতে সক্ষম এই আকাশ এমকে-১এস ক্ষেপনাস্ত্রটি। একে স্বয়ংক্রিয়ভাবে এবং নির্দিষ্ট নির্দেশিকার দ্বারা পরিচালনা করা সম্ভব। দু-দিনই এই দুটি পদ্ধতিতে পরীক্ষা চালানো হয়, এতেও সফল হয়েছে এই এমকে-১এস ক্ষেপনাস্ত্র।


    SSS/SS /NS

    
    
    (Release ID: 1572720) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English