      অর্থমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রকের দায়িত্ব নিলেন নির্মলা সীতারামন
      Posted On: 31 MAY 2019 5:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ মে , ২০১৯


    আজ কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রকের দায়িত্ব নিলেন নির্মলা সীতারামন। দপ্তরে এলে তাঁকে স্বাগত জানান কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী অনুরাগ সিং ঠাকুর, অর্থ সচিব শ্রী সুভাষ চন্দ্র গর্গ এবং মন্ত্রকেরই অন্যান্য সচিবরা। এই প্রথম কোনও মহিলা মন্ত্রিকে পুরো সময়ের জন্য কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রকের দায়িত্ব দেওয়া হল।


    দায়িত্ব নেওয়ার পর শ্রীমতী সীতারামনকে মন্ত্রকের সচিবরা গুরুত্বপূর্ণ নীতি এবং গৃহিত ব্যবস্হা সম্পর্কে ওয়াকিবহাল করেন। পাশাপাশি আগামীতে ভারতীয় অর্থনীতি কি ধরণের সমস্যার সম্মুখীন হতে পারে সে সম্পর্কেও জানান মন্ত্রকের সচিবরা।


    SSS /NS

    
    
    (Release ID: 1572938) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English