      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      তেল ও গ্যাসের আমদানি নির্ভরতা কমাতে পরিকল্পনা রিপোর্ট পেশ করেছে উচ্চ পর্যায় কমিটি
      Posted On: 21 MAY 2019 6:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ মে, ২০১৯


    বিদেশ থেকে তেল ও গ্যাস আমদানি কমিয়ে দেশে তেল ও গ্যাস উৎপাদনের জন্য গবেষনা উন্নয়ন কেন্দ্র গড়ে তোলা এবং এক্ষেত্রে পণ্য পরিষেবা করের কি সুবিধা পাওয়া যায় তা খতিয়ে দেখতে কেন্দ্রীয় সরকার গঠিত উচ্চ পর্যায়ের কমিটি আজ কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস, দক্ষতা উন্নয়ন দপ্তরের মন্ত্রী ধর্মেন্দ্র প্রধানের কাছে প্রস্তাবিত রিপোর্ট পেশ করেছে। উচ্চ পর্যায়ের কমিটিতে থাকা এইচএলসি-র বিশিষ্ট বিজ্ঞানী ডঃ অনিল কাকোধকর এবং কর বিশেষজ্ঞ শ্রী সিদ্ধার্থ প্রধান যৌথভাবে তেল ও গ্যাস অধিগ্রহণ, একত্রীকরণ ও নতুন সম্ভাবনার দিকগুলি খতিয়ে দেখেন। কমিটির পেশ করা রিপোর্টের ভিত্তিতে পরবর্তী সময় পেট্রোলিয়াম এবং প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রক নীতি নির্ধারণ করবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1572358) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English