      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের আধিকারিক ও কর্মীদের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর সাক্ষাৎ
      Posted On: 27 MAY 2019 3:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ মে ,, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুন দিল্লির সাউথ ব্লকে প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের আধিকারিক ও কর্মীদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।


    প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব শ্রী পি কে মিশ্র-সহ দপ্তরের উচ্চপদস্হ আধিকারিকরা এবং জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা শ্রী অজিত দোভাল, প্রধানমন্ত্রীর অতিরিক্ত মুখ্য সচিব শ্রী পি কে মিশ্র এবং সচিব শ্রী ভাস্কর খুলবে সদ্য সমাপ্ত সাধারণ নির্বাচনে বিপুল জয়লাভের জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে সংবর্ধনা জানান।


    বিগত পাঁচ বছরে প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের আধিকারিক ও কর্মীদের প্রচেষ্টা ও আন্তরিকতার প্রশংসা করে শ্রী মোদী ভারতবাসীর আশা-আকাঙ্খা পূরণে আরো গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনের জন্য কঠোর পরিশ্রম করার জন্য প্রত্যেককে নিজেদের উৎসর্গ করার আহ্বান জানান।


    শ্রী মোদী বলেন, সরকারের কাছ থেকে সাধারণ মানুষের বিপুল প্রত্যাশা রয়েছে। সাধারণ মানুষের এই প্রত্যাশা ও আশা-আকাঙ্খা টিম পিএমও-কে আরো বেশি করে কাজ করতে উৎসাহ যোগাবে।


    টিম পিএমও-র প্রত্যেক সদস্যের অবদান স্বীকার করে নিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন বিগত পাঁচ বছরে সকলের অনেক অভিজ্ঞতা সঞ্চয় হয়েছে।


    শ্রী মোদী প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের আধিকারিকদের পরিবারের সদস্যদেরও শুভেচ্ছা ও মঙ্গল কামনা করেন।


    SSS/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1572672) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English