      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      আগামীকাল ভোটগণনার দিন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক, রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে যথাযথ নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিতে নির্দেশ দিয়েছে
      Posted On: 22 MAY 2019 6:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ মে, ২০১৯


    লোকসভা নির্বাচনের ভোটগণনার প্রাক্কালে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক রাজ্যগুলির মুখ্য সচিব এবং পুলিশের মহানির্দেশকদের আইন-শৃঙ্খলাজনিত পরিস্থিতির বিষয়ে সতর্ক থাকতে বলেছে। দেশের বিভিন্ন অংশে ভোটগণনার সময় আইন-শৃঙ্খলাজনিত পরিস্থিতির অবনতি হলে তা মোকাবিলার ব্যাপারে এই নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে আইন-শৃঙ্খলা, শান্তি এবং স্বাভাবিক জনজীবন বজায় রাখতে বলেছে। স্ট্রংরুম এবং ভোটগণনার কেন্দ্রগুলিতে নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। ভোটগণনার সময় বিভিন্ন মহল থেকে অশান্তি এবং স্বাভাবিক জনজীবন ব্যাহত হওয়ার আশঙ্কা প্রকাশ করার পর মন্ত্রক এই পরামর্শ দিয়েছে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1572406) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English