      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      বুদ্ধ পূর্ণিমা উপলক্ষে রাষ্ট্রপতির শুভেচ্ছা
      Posted On: 17 MAY 2019 6:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ মে, ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ বুদ্ধ পূর্ণিমার প্রাক্কালে সকলকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এক বার্তায় শ্রী কোবিন্দ বলেছেন, “পবিত্র বুদ্ধ পূর্ণিমা উপলক্ষে সকল দেশবাসী তথা সারা বিশ্ব জুড়ে ভগবান বুদ্ধের অনুগামীদের আমি উষ্ণ শুভেচ্ছা জানাই ও তাঁদের মঙ্গলকামনা করি।


    ভগবান বুদ্ধের শিক্ষায় অহিংসা, শান্তি, করুণা ও মানবজাতির প্রতি সেবার মূল্যবোধের যে স্পষ্ট রূপ প্রতিফলিত হয়েছে তা মানবজাতির ইতিহাস ও সভ্যতাকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছে। তাঁর এই শিক্ষা আজও সমান প্রাসঙ্গিক।


    ভগবান বুদ্ধের বার্তা সকলকেই চিন্তাভাবনা, প্রতিশ্রুতি ও কর্তব্য পালনে তথা করুণা, ভালোবাসা ও সৌভ্রাতৃত্ব বোধের প্রতি আমাদের পথ দেখাক।”


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1572215) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English