      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে শুভেচ্ছা জানালেন ভুটানের রাজা
      Posted On: 24 MAY 2019 2:57PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ মে ,, ২০১৯


    সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনে জয়ের জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে শুভেচ্ছা জানালেন ভুটানের রাজা জিগমি কেশর নামঙ্গেল ওয়াংচু।


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে ভারতবাসীর অগ্রগতি এবং উন্নয়নের জন্য ধন্যবাদ জানান ভুটানের রাজা।


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ভুটানের রাজাকে উষ্ণ অভিনন্দন জানান। প্রধানমন্ত্রী বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার সবসময় ভুটানকে বিশেষ গুরুত্ব দিয়েছে। তিনি আরও বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার ভুটানের সঙ্গে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রেখে কাজ করবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1572513) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English