      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      বিশ্ব তামাক বর্জন দিবস উদযাপন উপলক্ষে পিআইবি আধিকারিকরা কার্যালয় চত্ত্বরে তামাক ব্যবহার থেকে বিরত থাকার শপথ নিলেন
      Posted On: 31 MAY 2019 6:24PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩১ মে, ২০১৯


    প্রেস ইনফরমেশন ব্যুরো (পিআইবি)কলকাতা আঞ্চলিক কার্যালয়ে আজ বিশ্ব তামাক বর্জন দিবস উদযাপন উপলক্ষে এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এই অনুষ্ঠানে কার্যালয়ের আধিকারিক ও কর্মীরা তামাক ব্যবহার থেকে বিরত থাকার শপথ গ্রহণ করেন। শপথ অনুষ্ঠানে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের প্রকাশন বিভাগ এবং সিবিএফসি-র আধিকারিক ও কর্মীরাও অংশ নেন। পিআইবি কলকাতার নির্দেশক শ্রী চিন্ময় চক্রবর্তী শপথ বাক্য পাঠ করেন। অনুষ্ঠানে ধুমপান এবং তামাকজাত পণ্য ব্যবহারের ফলে পরিবেশের যে ক্ষতি হচ্ছে, তা নিয়ে বিশেষ আলোচনা হয়।


    উল্লেখ করা যেতে পারে পিআইবি কলকাতা কার্যালয় ভবণের বিভিন্ন তলায় এবং অন্যান্য অংশে ধুমপান এবং তামাকজাত পণ্য ব্যবহার বর্জনের বার্তা সম্বলিত বোর্ড লাগানো হয়েছে।


    SSS/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1572978) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English