      রেলমন্ত্রক

      মানব পাচারকারীদের আটক করল রেল সুরক্ষা বাহিনী
      Posted On: 21 MAY 2019 6:43PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২১ মে, ২০১৯


    রেল সুরক্ষা বাহিনী কুইক রেসপন্স টিম- (কিউআরটি) গুয়াহাটি রেলওয়ে চাইন্ড লাইন যৌথভাবে অভিযান চালিয়ে গত ১৭ মে সময় গুয়াহাটি রেল স্টেশন থেকে দু-জন মানব পাচারকারীকে আটক করেছে। রেল সুরক্ষা বাহিনীর কুইক রেসপন্স টিমের নেতৃত্বে ছিলেন অ্যাসিটেন্স সাব ইন্সপেক্টর এস কে শাহ্। অসমের বাসিন্দা ২৯ বছর বয়সী অনিমা একা এবং ২৫ বছর বয়সী তাইরি একা নামে দুজনকে আটক করা হয়েছে। তারা তিনজন অল্প বয়সী মেয়েকে পাচার করছিল। ৫ হাজার টাকার বিনিময়ে তারা তিনজন অল্প বয়সী বালিকাকে দিল্লীতে বিক্রির পরিকল্পনা করেছিল বলে জানা গেছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1572357) Visitor Counter : 37