      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      এয়ার মার্শাল আর ডি মাথুর কলাইকুন্ডাই বায়ুসেনার ঘাঁটি পরিদর্শন করেছেন
      Posted On: 15 MAY 2019 7:38PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৫ মে, ২০১৯


    পূর্বাঞ্চলীয় বায়ুসেনা কমান্ডের কমান্ডিং-ইন-চিফ এয়ার মার্শাল আর ডি মাথুর দুদিনের সফরে আজ কলাইকুন্ডা পৌঁছেছেন। এই প্রথম তিনি এই বায়ুসেনাঘাঁটি সফরে এলেন। তাঁকে সেনাঘাঁটির এয়ার অফিসার কমান্ডিং, এয়ার কমোডর সাজি এন্টনি স্বাগত জানান। তাঁর সম্মানে গার্ড অফ অনার-ও দেওয়া হয়।


    এয়ার মার্শাল মাথুর সেনাঘাঁটির বিভিন্ন ইউনিট ঘুরে দেখার পর প্রশিক্ষণের জন্য ব্যবহৃত একটি হক জেট বিমান উড়ানে যান। ভারতীয় বায়ুসেনার ট্রেনি পাইলটদের সঙ্গেও তিনি কথা বলেন। সেনাঘাঁটিতে কর্মরত আধিকারিকদের উদ্দেশে তাঁর ভাষণে এয়ার মার্শাল মাথুর যেকোন পরিস্হিতির জন্য সংশ্লিষ্ট সকলকে তৈরি থাকার আহ্বান জানান। এয়ারফোর্স ওয়াইভস ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি শ্রীমতি শিপ্রা মাথুর এই সংগঠনের উদ্যোগে পরিচালিত কয়েকটি স্কুল ঘুরে দেখেন।


    CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1572079) Visitor Counter : 21