      নির্বাচনকমিশন

      সপ্তম দফায় পশ্চিমবঙ্গে চূড়ান্ত ভোটদানের হার ৭৮.৬৫%
      Posted On: 21 MAY 2019 11:16AM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২০ মে ২০১৯


    ২০১৯ এর লোকসভা নির্বাচনে সপ্তম তথা অন্তিম পর্বে পশ্চিমবঙ্গের ৯টি লোকসভা কেন্দ্রের ভোটদাতারা তাঁদের গণতান্ত্রিক অধিকার প্রয়োগ করেছেন। এই কেন্দ্রগুলি হল, দমদম, বারাসাত, বসিরহাট, জয়নগর(সংরক্ষিত), মথুরাপুর (সংরক্ষিত), ডায়মন্ড হারবার , যাদবপুর, কলকাতা দক্ষিণ এবং কলকাতা উত্তর। রাজ্যে এই দফায় মোট ভোট পড়েছে ৭৮ . ৬৫ % । বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রে ভোটদানের হার ছিল সর্বোচ্চ౼ ৮৫ . ৪২%। এরপর মথুরাপুর (সংরক্ষিত) আসনে ভোট পড়েছে ৮৪ . ৮৫%। জয়নগর (সংরক্ষিত) কেন্দ্রে ৮২ . ২৬%, ডায়মন্ড হারবারে ৮১ . ৯০%, বারাসাতে ৮১ . ১৯%, যাদবপুরে ৭৮ . ৩৪%, দমদমে ৭৬ . ৮৮%, কলকাতা দক্ষিণে ৬৯ . ৬৫%, কলকাতা উত্তরে ৬৫ . ৭৪% শতাংশ ভোট পড়েছে।


    রাজ্যে নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য ২০০ কোম্পানী কেন্দ্রীয় বাহিনী বিভিন্ন ভোটগণণা কেন্দ্রে থাকবে। ৫০০ কোম্পানী কেন্দ্রীয় বাহিনীকে অবশ্য পশ্চিমবঙ্গ থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।


    CG/CB


    

    
    (Release ID: 1572294) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English