      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় সরকার এলটিটিই-র ওপর নিষেধাজ্ঞা বৃদ্ধি আরও পাঁচ বছর করল
      Posted On: 14 MAY 2019 6:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ মে, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার লিবারেশন টাইগার্স অফ তামিল ইলাম (এলটিটিই) – এর ওপর নিষেধাজ্ঞার মেয়াদ আরও পাঁচ বছর বৃদ্ধি করল । ভারতে ‘বেআইনি কার্যকলাপ (প্রতিরোধ) আইন, ১৯৬৭’’র ৩ নম্বর ধারার ১ এবং ৩ উপধারা অনুযায়ী এই নিষেধাজ্ঞা দ্রুত কার্যকর করার জন্য এই বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক।


    বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, এলটিটিই ভারতের সার্বভৌমত্ব ও একতায় লাগাতার আঘাত হানছে এবং হিংসাত্মক কাজ করছে। এমনকি, ভারতে বিদ্বেষমূলক প্রচারের পাশাপাশি জাতীয় নিরাপত্তার ক্ষেত্রেও আশঙ্কার সৃষ্টি হচ্ছে । তাই, সরকারের পক্ষ থেকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1572016) Visitor Counter : 20