      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      বয়োশ্রেষ্ঠ সম্মান- প্রবীন নাগরিকদের জন্য জাতীয় পুরস্কার ২০১৯এর মনোনয়ন ৩১ মে-য়ের মধ্যে পাঠাতে হবে
      Posted On: 20 MAY 2019 1:34PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ মে , ২০১৯


    বয়োশ্রেষ্ঠ সম্মান- প্রবীন নাগরিকদের জন্য জাতীয় পুরস্কার ২০১৯এর জন্য ব্যক্তি বিশেষ এবং প্রতিষ্ঠানগুলির মনোনয়ন আগামী ৩১ মে-য়ে ’ র মধ্যে পাঠাতে হবে। সামাজিক ন্যায় এবং ক্ষমতায়ন দপ্তর ১৭ এপ্রিল ২০১৯-এ এই মনোনয়নগুলির আহ্বান করেছিল।


    এই পুরস্কারের জন্য কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারগুলি এবং কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলগুলির প্রশাসনের বিভিন্ন মন্ত্রক এবং তাদের স্বশাসিত সংস্হা যোগ্য ব্যক্তি এবং প্রতিষ্ঠানগুলির জন্য মনোনয়ন পাঠাতে পারে। যেকোন ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান ৩১ মে-র মধ্যে এই পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন জমা দিতে পারে।


    সামাজিক ন্যায় এবং ক্ষমতায়ন দপ্তর প্রতি বছর পয়লা অক্টোবর আন্তর্জাতিক প্রবীন দিবস উপলক্ষে বিশিষ্ট প্রবীন নাগরিক এবং যেসমস্ত প্রতিষ্ঠান বয়স্ক নাগরিকদের কল্যাণে কাজ করে থাকে, তাঁদের এই পুরস্কার দিয়ে থাকে। রাষ্ট্রপতি প্রতি বছর আন্তর্জাতিক প্রবীন দিবসে এই জাতীয় পুরস্কার প্রদান করেন।


      CG/CB /NS

    
    
    (Release ID: 1572264) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English