      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      প্রবীন নাগরিকদের জন্য জাতীয় পুরস্কারের মনোনয়ন
      Posted On: 15 MAY 2019 7:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ মে , ২০১৯


    প্রতি বছর পয়লা অক্টোবর তারিখে প্রবীন ব্যক্তিদের জন্য আন্তর্জাতিক দিবস উদযাপন করা হয়ে থাকে। সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন দপ্তরের পক্ষ থেকে ঐদিন প্রবীন নাগরিকদের জন্য জাতীয় পুরস্কার ‘ বয়োশ্রেষ্ঠ সম্মান ’ দেওয়া হয়ে থাকে। বয়স্ক মানুষদের জন্য উল্লেখযোগ্য কাজের স্বীকৃতিতে ভারতের রাষ্ট্রপতি এই পুরস্কার দিয়ে থাকেন।


    চলতি বছরের ১৭ এপ্রিল সারা দেশের প্রধান সংবাদপত্রগুলিতে ‘ বয়োশ্রেষ্ঠ সম্মান ’ এর জন্য উপযুক্ত ব্যক্তিদের কাছ থেকে মনোনয়ন চেয়ে বিজ্ঞাপন দেওয়া হয়েছে। ভারত সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রক ও বিভাগ, স্বায়ত্তশাষিত সংগঠন, রাজ্য সরকার এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের পক্ষ থেকে ব্যক্তি বা সংস্হাকে এই পুরস্কারের মনোনীত করা যাবে। এ মাসের ৩১ তারিখের মধ্যে মনোনয়নের কাজ সম্পূর্ণ করতে হবে বলে সংশ্লিষ্ট দপ্তরসূত্রে জানানো হয়েছে।


    CG/ PB /NS

    
    
    (Release ID: 1572082) Visitor Counter : 21