      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      “জনমত ২০১৯”
      Posted On: 21 MAY 2019 1:40PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২১ মে, ২০১৯


    ২০১৯এ সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনের ফলাফল নিয়ে আকাশবাণীর বিশেষ অনুষ্ঠান “ জনমত ২০১৯ ” প্রচারিত হবে আগামী ২৩ মে। সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৪টে পর্যন্ত গীতাঞ্চলি এবং এফএম রেনবো ’ য় এই অনুষ্ঠান শোনা যাবে। বিশেষ নির্বাচনী সংবাদের পাশাপাশি বিশেষজ্ঞ ও রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বরা স্টুডিওতে উপস্হিত থাকবেন। “ জনমত ২০১৯ ” অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্ব প্রচারিত হবে ঐদিন রাত ৮টা ৫মিনিট থেকে রাত ৯টা পর্যন্ত। আকাশবাণী শিলিগুড়ি, শান্তিনিকেতন ও মুর্শিদাবাদ কেন্দ্র এই অনুষ্ঠান রিলে করবে। ফেসবুক পেজ- আকাশবাণী সংবাদ কলকাতা এবং ইউটিউব চ্যানেল- আরএনইউ কলকাতা সোশ্যাল মিডিয়াতেও শোনা যাবে “ জনমত ২০১৯ ” । ২৩ মে সকাল ১০টা থেকে আকাশবাণীতে জনমত- ২০১৯ শোনা যাবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1572306) Visitor Counter : 88
    
    
      Read this release in: English