      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      প্রেস বিজ্ঞপ্তি
      Posted On: 30 MAY 2019 11:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ৩০ মে , ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে নিযুক্ত করেছেন। প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে রাষ্ট্রপতি যাঁদের মন্ত্রিসভার সদস্য হিসেবে নিয়োগ করেছেন , তাঁরা হলেনঃ -


    ক্যাবিনেট মন্ত্রী


    ১। শ্রী রাজনাথ সিং


    ২। শ্রী অমিত শাহ


    ৩। শ্রী নিতীন জয়রাম গডকরি


    ৪। শ্রী ডি ভি সদানন্দ গৌড়া


    ৫। শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন


    ৬। শ্রী রামবিলাস পাসোয়ান


    ৭। শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমার


    ৮। শ্রী রবি শংকর প্রসাদ


    ৯। শ্রীমতী হরসিমরত কৌর বাদল


    ১০। শ্রী থাওয়ার চাঁদ গেহলট


    ১১। ডঃ সুব্রমনিয়ম জয়শংকর


    ১২। শ্রী রমেশ পোখরিয়াল ‘ নিশাংক ’


    ১৩। শ্রী অর্জুন মুন্ডা


    ১৪। শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানী


    ১৫। ডঃ হর্ষ বর্ধন


    ১৬। শ্রী প্রকাশ জাভরেকর


    ১৭। শ্রী পিযূস গোয়েল


    ১৮। শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান


    ১৯। শ্রী মুখতার আব্বাস নাকভি


    ২০। শ্রী প্রলহাদ যোশী


    ২১। ডঃ মহেন্দ্র নাথ পান্ডে


    ২২। শ্রী অরবিন্দ গণপত সাওয়ান্ত


    ২৩। শ্রী গিরিরাজ সিং


    ২৪। শ্রী গজেন্দ্র সিং শেখাওয়াত


    স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী


    ১। শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার


    ২। রাও ইন্দরজিৎ সিং


    ৩। শ্রী শ্রীপাদ যশো নায়েক


    ৪। ডঃ জিতেন্দ্র সিং


    ৫। শ্রী কিরেণ রিজিজু


    ৬। শ্রী প্রলহাদ সিং প্যাটেল


    ৭। শ্রী রাজ কুমার সিং


    ৮। শ্রী হরদীপ সিং পুরী


    ৯। শ্রী মনসুখ এল মান্ডভিয়া


    প্রতিমন্ত্রী


    ১। শ্রী ফাগনসিং কুলস্তে


    ২। শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে


    ৩। শ্রী অর্জুন রাম মেঘওয়াল


    ৪। জেনারেল ( অবসরপ্রাপ্ত ) ভি . কে . সিং


    ৫। শ্রী কৃষাণ পাল


    ৬। শ্রী ডানভে রাওসাহেব দাদারাও


    ৭। শ্রী জি কিষাণ রেড্ডি


    ৮। শ্রী পরশোত্তম রূপালা


    ৯। শ্রী রামদাস আটওয়ালে


    ১০। স্বাধ্বী নিরঞ্জন জ্যোতি


    ১১। শ্রী বাবুল সুপ্রিয়


    ১২। শ্রী সঞ্জীব কুমার বলীয়ান


    ১৩। শ্রী ধরতে সঞ্জয় সামরাও


    ১৪। শ্রী অনুরাগ সিং ঠাকুর


    ১৫। শ্রী অঙ্গদি সুরেশ চান্নাবাসাপ্পা


    ১৬। শ্রী নিত্যানন্দ রাই


    ১৭। শ্রী রতন লাল কাটারিয়া


    ১৮। শ্রী ভি মুরলীধরণ


    ১৯। শ্রীমতী রেনুকা সিং সারুতা


    ২০। শ্রী সোম প্রকাশ


    ২১। শ্রী রামেশ্বর তেলি


    ২২। শ্রী প্রতাপ চন্দ্র সারঙ্গী


    ২৩। শ্রী কৈলাশ চৌধুরী


    ২৪। শ্রীমতী দেবশ্রী চৌধুরী


    রাষ্ট্রপতি আজ ( ৩০শে মে ) মন্ত্রিসভার সদস্যদের রাষ্ট্রপতি ভবনে এক অনুষ্ঠানে পদ ও মন্ত্রগুপ্তির শপথ বাক্য পাঠ করান।


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1572872) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English