      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      চীনের রাষ্ট্রপতি শি জিংপিং প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে অভিনন্দন জানিয়েছেন
      Posted On: 23 MAY 2019 9:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ মে , ২০১৯


    গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের রাষ্ট্রপতি শি জিংপিং সাধারণ নির্বাচনে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর বিজয়ে অভিনন্দন জানিয়েছেন। এক বার্তায় রাষ্ট্রপতি শি ভারত-চীন সম্পর্ককে গুরুত্ব দিয়ে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে একযোগে কাজ করার ইচ্ছাপ্রকাশ করেছেন। যার মাধ্যমে দুই দেশের সম্পর্ককে একটি নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাওয়া সম্ভব হবে। চীনের রাষ্ট্রপতি সাম্প্রতিক বছরগুলিতে দু-পক্ষের যৌথ উদ্যোগে ভারত-চীনের সম্পর্ক নিবিড় হওয়ায় সন্তোষ প্রকাশ করেছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1572449) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English