      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      জাহাজ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী হিসেবে আজ দায়িত্ব গ্রহণ করলেন মনসুখ এল মাণ্ডব্য
      Posted On: 31 MAY 2019 5:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ মে, ২০১৯


    আজ নতুন দিল্লিতে জাহাজ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী হিসেবে আজ দায়িত্ব গ্রহণ করলেন মনসুখ এল মাণ্ডব্য। তিনি এছাড়াও রসায়ন ও সার দপ্তরের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পেয়েছেন।


    এর আগের সরকারে শ্রী মাণ্ডব্য কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক, জাহাজ এবং রসায়ন ও সার দপ্তরের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্বে ছিলেন।


    ২০১২ থেকেই শ্রী মাণ্ডব্য রাজ্যসভার সদস্য। ২০০২-২০০৭ পর্যন্ত তিনি গুজরাটের পালিতানার বিধায়ক ছিলেন।


    SSS/DM

    
    
    (Release ID: 1572944) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English