      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      জয়েন্ট এনট্রান্স ইঞ্জিনিয়ারিং (মেন) পরীক্ষার দ্বিতীয় পত্রএর ফলাফল প্রকাশ করেছে ন্যাশনাল টেস্টিং এজেন্সি (নাটা)
      Posted On: 16 MAY 2019 4:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ মে , ২০১৯


    জয়েন্ট এনট্রান্স ইঞ্জিনিয়ারিং (মেন) পরীক্ষার দ্বিতীয় পত্রের ফলাফল প্রকাশ করেছে ন্যাশনাল টেস্টিং এজেন্সি (নাটা)। গতকাল সন্ধ্যায় এই ফলাফল প্রকাশ করা হয়। এ বছরই প্রথম জয়েন্ট এনট্রান্স ইঞ্জিনিয়ারিং-এর মেন পরীক্ষার দ্বিতীয় পত্রের(বি.আর্কিটেক / বি.প্ল্যানিং) পরীক্ষা অনলাইনে নেওয়া হয়। প্রথম পরীক্ষাটি হয়েছিল এ বছরের ৮ই জানুয়ারি দুটি সিফ্টে, এবং মেন পরীক্ষার দ্বিতীয় পত্রের পরীক্ষাটি হয়েছিল ৭ই এপ্রিল।


    জয়েন্ট এনট্রান্স ইঞ্জিনিয়ারিং (মেন) দ্বিতীয় পত্রের পরীক্ষায় তালিকাভুক্ত এবং উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীর সংখ্যা

                                                                         
জানুয়ারী এবং এপ্রিলে উভয় পরীক্ষার জন্য নথিভুক্ত ছাত্রের সংখ্যা  ৭৩,৮৯৮  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
জানুয়ারী এবং এপ্রিলে উভয় পরীক্ষার জন্য উত্তীর্ণ ছাত্রের সংখ্যা  ৬১,৫১০  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
জানুয়ারীতে তালিকাভুক্ত ছাত্রের সংখ্যা                            ১,৮০,০৫২
                                                                         
                                                                         
                                                                         
জানুয়ারীতে উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীর সংখ্যা                          ১,৪৫,৩৮৬
                                                                         
                                                                         
                                                                         
শুধুমাত্র এপ্রিলের জন্য নথিভুক্ত পরীক্ষার্থীর সংখ্যা             ১,৬৯,৭৫৯
                                                                         
                                                                         
                                                                         
শুধুমাত্র এপ্রিলে উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীর সংখ্যা                   ১,৪৪,০৩২
                                                                         
                                                                         
                                                                                          
             আর্থিকভাবে পিছিয়ে পড়া শ্রেণী  সাধারণ  ওবিসি-এনসিএল  এসসি    এসটি    মোট     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
মহিলা        ৩,১৯৩                          ৪১,৬১৭  ৩৭,০২৬        ৭,৭০৭   ৩,৭৬৮   ৯৩,৩১১  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
পুরুষ        ৬,১৭৫                          ৫৩,৫৯৫  ৫২,১৬৫        ১৫,১৩৭  ৭,৫২৩   ১,৩৪,৫৯৫
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
তৃতীয় লিঙ্গ                                         ০১                            ০১      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
মোট          ৯,৩৬৮                          ৯৫,২১২  ৮৯,১৯২        ২২,৮৪৪  ১১,২৯১  ২,২৭,৯০৭
                                                                                          
                                                                                          

    জানুয়ারী এবং এপ্রিলের উভয় পরীক্ষায় উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীদের মধ্যে সর্বোচ্চ দুটি নম্বরই গণ্য করা হবে। উভয় পরীক্ষায় ৬১,৫১০ উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীদের মধ্যে ২৭ হাজার ৬২৪ জন পরীক্ষার্থী তাদের মানোন্নয়ন ঘটিয়েছেন।


    দেশের ২৫৮টি ৩৭৩টি পরীক্ষাকেন্দ্রে এই পরীক্ষা নেওয়া হয়। এরমধ্যে দেশের বাইরেও ৯টি পরীক্ষাকেন্দ্র ছিল। পরীক্ষা সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করতে যথাযথ ব্যবস্হা করা হয়েছিল।


    নাটা আয়োজিত ২০১৯এর জানুয়ারীতে জয়েন্ট এনট্রান্স মেন এবং এপ্রিলে দ্বিতীয় পত্রে ( বি.আর্কিটেক / বি.প্ল্যানিং) পরীক্ষায় ১০০ শতাংশ নম্বর তুলেছেন এমন চারজন পরীক্ষার্থীর নম্বর তালিকা যথাক্রমে,

                                                                                  
ক্রমিক সংখ্যা  অ্যপ্লিকেশন নং  পরীক্ষার্থীর নাম              পরীক্ষা কেন্দ্রের নাম
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
১              ১৯০৩১০০৩১২১৮    গোলাপ্পাদি এন লক্ষ্মী নারায়ন  অন্ধ্রপ্রদেশ         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
২              ১৯০৩১০০৪০০০৯    কোরাপাটি নিখিল রত্ন           অন্ধ্রপ্রদেশ         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৩              ১৯০৩১০১৩১৪১১    শিখম রিতেশ রেড্ডি             অন্ধ্রপ্রদেশ         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৪              ১৯০৩১০১৫৫৬৫৮    গুডলা রঘুনন্দন রেড্ডি         অন্ধ্রপ্রদেশ         
                                                                                  
                                                                                  

    পশ্চিমবঙ্গ থেকে জয়েন্ট এনট্রান্স ইঞ্জিনিয়ারিং-এর দ্বিতীয় পত্রে ( বি.আর্কিটেক / বি.প্ল্যানিং) পরীক্ষায় সর্বোচ্চ স্হান অধিকার করেছেন সূর্যদ্বীপ মন্ডল। তার অ্যপ্লিকেশন নম্বর হল- ১৯০৩১০০৭৪৮৯২।


    পরীক্ষার্থীরা তাদের ফলাফল জানতে পারবেন www.jeemain.nic.in এই ওয়েবসাইট থেকে।


    নাটার স্কোর কার্ড জয়েন্ট এনট্রান্স ইঞ্জিনিয়ারিং-এর মেন ওয়েবসাইট www.jeemain.nic.in থেকেও জানা যাচ্ছে।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1572107) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English