      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 24 MAY 2019 1:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ মে, ২০১৯


    সপ্তদশ লোকসভার সাধারণ নির্বাচনে তাঁর বিপুল জয়ের জন্যঅস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী স্কট মরিসন আজ (২৪শে মে) প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে টেলিফোনে অভিনন্দন জানান।


    টেলিফোন বার্তালাপে প্রধানমন্ত্রী মোদী অস্ট্রেলিয়ার সঙ্গে সম্পর্ককে আরও মজবুত করতে ভারতের অগ্রাধিকারের কথা উল্লেখ করেন। ভারত ও অস্ট্রেলিয়াকে শক্তিশালী ও প্রগতিশীল গণতন্ত্র হিসেবে উল্লেখ করে শ্রী মোদী সে দেশের সঙ্গে ক্রমবর্ধমান অর্থনৈতিক লেনদেন, উচ্চ পর্যায়ে নিরন্তর মতবিনিময় এবং মানুষের সঙ্গে মানুষের সম্পর্কের কথা পুনরায় স্মরণ করেন। তিনি বলেন, দুই দেশের সম্পর্কে যে গতি সঞ্চারিত হয়েছে তা বজায় থাকবে।


    অস্ট্রেলিয়ায় সদ্য সমাপ্ত নির্বাচনে তাঁর লিবারেল-ন্যাশনাল কোয়ালিশন দলের জয়লাভের জন্য প্রধানমন্ত্রী মরিসনকে শ্রী মোদী অভিনন্দন জানান। প্রধানমন্ত্রী মরিসনকে ভারত সফরে আমন্ত্রণের প্রসঙ্গও শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁকে স্মরণ করিয়ে দেন।


    CG/BD/DM


    

    
    (Release ID: 1572495) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English