      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      কয়েকজন মন্ত্রির সরকারি আবাসন ব্যবহার বাবদ বকেয়া অর্থের বিষয়গুলি ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে পর্যালোচনা করে নিয়মিতভাবে নিষ্পত্তি করা হয়
      
      মন্ত্রীদের আবাসন ব্যবহারের বকেয়া অর্থ সম্পর্কিত বিভ্রান্তিকর প্রতিবেদন

      Posted On: 21 MAY 2019 3:07PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ২০ মে , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় আবাসন ও শহরাঞ্চল বিষয়ক মন্ত্রকের পক্ষ থেকে সুষ্পষ্টভাবে জানানো হয়েছে যে, কয়েকজন মন্ত্রীর সরকারি আবাসন ব্যবহার বাবদ বকেয়া অর্থের বিষয়গুলি ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে পর্যালোচনা করে নিয়মিতভাবে নিষ্পত্তি করা হয়।


    তথ্য জানার অধিকার আইনের (আরটিআই)আওতায় আবাসন ও শহরাঞ্চল বিষয়ক মন্ত্রকের পক্ষ থেকে প্রদেয় তথ্যের ভিত্তিতে সোমবার এক শ্রেণীর সংবাদমাধ্যমে তথ্য প্রকাশিত হয়েছে যে কয়েকজন মন্ত্রি তাঁদের সরকারি আবসন ব্যবহার বাবদ বকেয়া অর্থ মেটান নি। সংবাদ মাধ্যমে উল্লেখ করা হয়েছে, এই খাতে বকেয়া অর্থের পরিমাণ ৫০ হাজার থেকে ৩ লক্ষ টাকা পর্যন্ত।


    সরকারি আবাসনগুলিতে মন্ত্রি এবং সাংসদদের আসবাবপত্র সহ অন্যান্য জিনিস ব্যবহার বাবদ বকেয়া অর্থ নিয়মিতভাবে মিটিয়ে দেওয়া হয়। সংবাদ মাধ্যমে বকেয়া অর্থ সংক্রান্ত যে তথ্য প্রকাশিত হয়েছে, তা গত ফেব্রুয়ারী মাসের পূর্ববর্তী সময়ের পরিসংখ্যান। বকেয়া অর্থের বিষয়টি ডাইরেক্টরেট অফ এসটেট খতিয়ে দেখেছে এবং পূর্ববর্তী সমস্ত বকেয়া সংশ্লিষ্ট মন্ত্রিরা মিটিয়ে দিয়েছেন। মন্ত্রকের পক্ষ থেকে পরিস্কারভাবে জানানো হয়েছে, বকেয়া মেটানোর বিষয়টি ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে পর্যালোচনা করে তা নিয়মিত নিষ্পত্তি করা হয়ে থাকে।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1572312) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English