      রেলমন্ত্রক

      দক্ষিণ-পূর্ব রেলের সদর দপ্তরে সন্ত্রাস বিরোধী দিবস উদযাপন
      Posted On: 21 MAY 2019 4:37PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২১ মে, ২০১৯


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের সদর দপ্তর গার্ডেনরিচে আজ (২১শে মে) সকালে সন্ত্রাস বিরোধী দিবস পালন করা হয়েছে।


    শান্তি, সামাজিক সম্প্রীতি এবং সমগ্র মানবজাতির মধ্যে ঐক্যবোধ গড়ে তোলার লক্ষ্যে দক্ষিণ-পূর্ব রেলের জেনারেল ম্যানেজার শ্রী পি এস মিশ্র দপ্তরের সব কর্মী ও আধিকারিকদের শপথবাক্য পাঠ করান।


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের অতিরিক্ত জেনারেল ম্যানেজার শ্রী অনুপম শর্মা, দপ্তরের প্রধান এবং অন্যান্য আধিকারিকরা এই শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের খড়্গপুর, আদ্রা, চক্রধরপুর এবং রাঁচি শাখা কার্যালয়ে সন্ত্রাস বিরোধী দিবস পালন করা হয়েছে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1572325) Visitor Counter : 25