      অর্থমন্ত্রক

      অশোধিত এবং পরিশুদ্ধ পাম তেল ও অন্যান্য কয়েকটি পণ্যের শুল্কে পরিবর্তন
      Posted On: 16 MAY 2019 3:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ মে, ২০১৯


    অশোধিত পাম তেল, পরিশুদ্ধ পাম তেল, অশোধিত পামোলিন, পরিশুদ্ধ পামোলিন এবং অন্যান্য পামোলিন, অশোধিত সয়াবিন তেল, পোস্ত দানা, সুপারি, সোনা এবং রূপোর শুল্ক হারে বদল ঘটাল সরকার।


    অর্থ মন্ত্রকের এক বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে অশোধিত পাম তেলের শুল্ক হবে প্রতি মেট্রিক টনে ৫২২ ডলার। পরিশুদ্ধ পাম তেলের শুল্ক হবে প্রতি মেট্রিক টনে ৫৫১ ডলার, অন্যান্য পাম তেল ৫৩৭ ডলার, অশোধিত পামোলিন ৫৫৩ ডলার, পরিশুদ্ধ পামোলিন ৫৫৬ ডলার, অন্যান্য পামোলিন ৫৫৫ ডলার, অশোধিত সয়াবিন তেল ৬৮৯ ডলার এবং পোস্তদানা ৩,৩৫০ ডলার।


    যে কোন ধরনের সোনা প্রতি ১০ গ্রাম ৪১৮ ডলার। যে কোন ধরনের রূপো প্রতি কিলোগ্রাম ৪৭৬ ডলার, সুপুরি ৩,৯৩২ ডলার প্রতি মেট্রিক টনে শুল্ক ধার্য করা হয়েছে।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1572101) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English