      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      বাইশেখে আয়োজিত সাংহাই সহযোগীতা সংগঠন সম্মেলনে দ্বিতীয় মাস মিডিয়া ফোরামে যোগ দিয়েছেন ভারতের প্রতিনিধিরা
      Posted On: 24 MAY 2019 5:57PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ মে , ২০১৯


    কিরঘিজস্হানের বাইশেখে সাংহাই সহযোগিতা সংগঠন সম্মেলনের দ্বিতীয় মাস মিডিয়া ফোরাম ২৩ মে থেকে ২৬ মে পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে। এই সম্মেলনে ভারতের তথ্য এবং সম্প্রচার মন্ত্রকের এক প্রতিনিধি দল যোগ দিচ্ছেন। প্রতিনিধি দলে রয়েছেন মন্ত্রকের অতিরিক্ত মহানির্দেশক শ্রী টি ভি কে রেড্ডি, সহকারি মহানির্দেশক অঙ্কুর লাহোতি। এই সম্মেলনের উদ্বোধন করেন কিরঘিজস্হানের রাষ্ট্রপতি শ্রী এস জেনবেকো। উদ্বোধনী ভাষণে রাষ্ট্রপতি শ্রী জেনবেকো বলেন, এই সম্মেলনের উদ্দেশ্য হল, ‘ সাংহাই উদ্যোগ ’ কে সামনে রেখে সাংহাই সহযোগী দেশগুলির গণমাধ্যমগুলির মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ পারস্পরিক সম্পর্ক বজায় রাখা এবং সংযোগ বৃদ্ধি করা। সার বিশ্বে গণমাধ্যমকে শক্তিশালী এবং সদর্থক ভাবমূর্তি গড়ে তুলতে এই সংস্হা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। সাংহাই সহযোগী দেশগুলির বিভিন্ন গণমাধ্যমের প্রতিনিধিরা এই সম্মেলনে যোগ দিয়েছেন।


    অনুষ্ঠানের ভাষণে ভারতীয় প্রতিনিধিরা দেশে গণমাধ্যমের উন্নয়নে কেন্দ্রীয় তথ্য সম্প্রচার মন্ত্রকের ভূমিকা, গণমাধ্যমের প্রয়োজনীয় এবং সহযোগিতার কথা তুলে ধরেন। আন্তর্জাতিক সাংবাদিক সম্মেলনে সাংহাই সহযোগী দেশগুলির সাংবাদিকদের আরও বেশি করে সুযোগ করে দেওয়ার জন্য তাঁরা প্রস্তাব দেন। ভুয়ো খবর নিয়ে সমস্যার কথাও তারা আলোচনায় তুলে ধরেন। ২০১৯এর নভেম্বরে গোয়াতে আয়োজিত ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সুবর্ণজয়ন্তরী অনুষ্ঠানে সাংহাই সহযোগী দেশগুলির প্রতিনিধিদের আমন্ত্রণ জানান তারা।


    CG/SS /NS

    
    
    (Release ID: 1572550) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English