      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      পি এম কিষান প্রকল্প যেকোন পরিমাণ জমির মালিকের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে
      
      মন্ত্রিসভার প্রথম বৈঠকে ঐতিহাসিক এই সিদ্ধান্তে ১৪.৫ কোটি কৃষক উপকৃত হবেন

      Posted On: 31 MAY 2019 11:56PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ৩১ মে, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আজকের বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী কিষান সম্মান নিধি (পিএম-কিষান) কর্মসূচীর পরিধি বাড়ানো হল। এর ফলে যাঁদের জমি রয়েছে সেই সব কৃষকরাই এর আওতায় আসবেন।


    নতুন সিদ্ধান্তে পিএম-কিষান প্রকল্পে আরো দুই কোটি অতিরিক্ত কৃষক আসবেন। এর ফলে দেশে ১৪.৫ কোটি কৃষক মানুষ উপকৃত হবেন। কেন্দ্রের এর ফলে ২০১৯-২০ অর্থ বর্ষে ৮৭,২১৭.৫০ কোটি টাকা ব্যয় হবে বলে মনে করা হচ্ছে। মন্ত্রিসভার আজকের এই সিদ্ধান্তে প্রধানমন্ত্রী কৃষকদের উদ্দেশ্যে সাধারণ নির্বাচনে যে অঙ্গীকার করেছিলেন তা বাস্তবায়িত হবে। মন্ত্রিসভার আজকের বৈঠকে ঝাড়খন্ডের অসম্পূর্ণ জমি সংক্রান্ত তথ্য অথবা অসম, মেঘালয় , জম্মু কাশ্মীরে আধার নথিভুক্তর কাজ পুরো না হওয়ায় যে সমস্যা হচ্ছিল, তা সমাধান করা হয়েছে।


    ২০১৯-২০ অন্তর্বর্তী বাজেটের ঘোষণা অনুযায়ী পি এম-কিষান যোজনার আওতায় যাঁদের ২ হেক্টর পর্যন্ত চাষের জমি রয়েছে, তাঁদের ব্যাঙ্ক একাউন্টে বছরে তিনবার ২০০০ টাকা করে, অর্থাৎ মোট ৬হাজার টাকা দেওয়া হবে। এখনো পর্যন্ত প্রথম কিস্তিতে ৩.১১কোটি এবং দ্বিতীয় কিস্তিতে ২.৬৬ কোটি উপভোক্তা এই যোজনায় উপকৃত হয়েছেন।


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1573052) Visitor Counter : 658
    
    
      Read this release in: English