      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রকের ক্যাবিনেট মন্ত্রী হিসেবে আজ দায়িত্ব গ্রহণ করলেন ধর্মেন্দ্র প্রধান
      Posted On: 31 MAY 2019 9:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ মে, ২০১৯


    শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান আজ পেট্রোলিয়াম এবং প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রকের ক্যাবিনেট মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করলেন। রাষ্ট্রপতি ভবনে গতকাল তাঁকে রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ পদ এবং মন্ত্রগুপ্তির শপথবাক্য পাঠ করান। এর আগের সরকারে শ্রী প্রধান একই মন্ত্রকের দায়িত্ব সামলেছেন। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর প্রতি আস্থা জ্ঞাপন করায় তিনি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা প্রসঙ্গে শ্রী প্রধান জানান, গত পাঁচ বছরে তাঁর মন্ত্রক বিভিন্ন সংস্কারমূলক পদক্ষেপ নিয়েছে। গ্যাস গ্রিড স্থাপন, প্রধানমন্ত্রী উর্জা গঙ্গা প্রকল্প সহ বিভিন্ন কাজে গতি আনার জন্য তাঁর মন্ত্রক সচেষ্ট। জৈব জ্বালানি আরও ব্যবহারের ওপর তাঁর মন্ত্রক জোর দিচ্ছে।


    SSS/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1573033) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English