      பிரதமர் அலுவலகம்

      எல்லைப் பாதுகாப்புப் படை தொடக்க தினத்தையொட்டி, எல்லைப் பாதுகாப்புப் படை வீரர்களுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து
      Posted On: 01 DEC 2019 10:14AM by PIB Chennai


    எல்லைப் பாதுகாப்புப் படையின் தொடக்க தினத்தையொட்டி, எல்லைப் பாதுகாப்புப் படை வீரர்கள் மற்றும் அவர்களது குடும்பத்தினருக்கு பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.


    “எல்லைப் பாதுகாப்புப் படை தொடக்க தினத்தையொட்டி, எல்லைப் பாதுகாப்புப் படையினர் மற்றும் அவர்களது குடும்பத்தினருக்கு நல்வாழ்த்துகள். இந்தப் படை நமது எல்லைகளை திறம்பட பாதுகாக்கிறது. இயற்கைப் பேரிடர்கள் மற்றும் நெருக்கடியான தருணங்களின் போதும், நமது குடிமக்களைப் பாதுகாக்க, எல்லைப் பாதுகாப்புப் படையினர் கடினமாக உழைக்கின்றனர். எல்லைப் பாதுகாப்புப் படை குடும்பத்தினருக்கு நல்வாழ்த்துகள்!” என்று பிரதமர் தெரிவித்துள்ளார்.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
✔ @narendramodi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
எல்லைப் பாதுகாப்புப் படை தொடக்க தினத்தையொட்டி, எல்லைப் பாதுகாப்புப் படையினர் மற்றும் அவர்களது குடும்பத்தினருக்கு நல்வாழ்த்துகள். இந்தப் படை நமது எல்லைகளை திறம்பட பாதுகாக்கிறது. இயற்கைப் பேரிடர்கள் மற்றும் நெருக்கடியான தருணங்களின் போதும், நமது குடிமக்களைப் பாதுகாக்க, எல்லைப் பாதுகாப்புப் படையினர் கடினமாக உழைக்கின்றனர்.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
எல்லைப் பாதுகாப்புப் படை குடும்பத்தினருக்கு நல்வாழ்த்துகள்!                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    ****

    
    
    (Release ID: 1594415) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Kannada