      பிரதமர் அலுவலகம்

      நாகாலாந்து மாநில தொடக்க தினத்தில் அம்மாநில மக்களுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து
      Posted On: 01 DEC 2019 3:46PM by PIB Chennai


    நாகாலாந்து மாநில தொடக்க தினத்தையொட்டி, அம்மாநில மக்களுக்கு பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.


    “மாநில தொடக்க தினத்தில் நாகாலாந்தைச் சேர்ந்த எனதருமை சகோதர, சகோதரிகளுக்கு நல்வாழ்த்துகள். இந்த மாநிலம் சிறப்பான கலாச்சாரத்திற்கு பெயர் பெற்றதாகும். நாகாலாந்து மக்கள், கருணையும், துணிவும் மிக்கவர்கள். வரும் ஆண்டுகளில் நாகாலாந்து வளர்ச்சியில் புதிய உச்சத்தை எட்ட வேண்டும்” என்றும் பிரதமர் தெரிவித்துள்ளார்.

                                                                                                                                                                                                      
@narendramodi                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
மாநில தொடக்க தினத்தில் நாகாலாந்தைச் சேர்ந்த எனதருமை சகோதர, சகோதரிகளுக்கு நல்வாழ்த்துகள். இந்த மாநிலம் சிறப்பான கலாச்சாரத்திற்கு பெயர் பெற்றதாகும். நாகாலாந்து மக்கள், கருணையும், துணிவும் மிக்கவர்கள்.
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
வரும் ஆண்டுகளில் நாகாலாந்து வளர்ச்சியில் புதிய உச்சத்தை எட்ட வேண்டும்.                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      

    ****

    
    
    (Release ID: 1594416) Visitor Counter : 49