      பிரதமர் அலுவலகம்

      டாக்டர் ராஜேந்திர பிரசாத் பிறந்தநாளையொட்டி, அவருக்கு பிரதமர் புகழஞ்சலி
      Posted On: 03 DEC 2019 1:32PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் முதல் குடியரசுத் தலைவரான டாக்டர் ராஜேந்திர பிரசாத்தின் பிறந்தநாளை முன்னிட்டு, பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி அவருக்கு புகழஞ்சலி செலுத்தினார்.


    “ देश के पहले राष्ट्रपति भारत रत्न डॉ. राजेन्द्र प्रसाद को उनकी जन्म-जयंती पर शत-शत नमन। उन्होंने आजादी के आंदोलन में अत्यंत सक्रिय भूमिका निभाई , साथ ही संविधान के निर्माण में भी विशिष्ट योगदान दिया। विनम्रता और विद्वता से भरा उनका व्यक्तित्व देशवासियों को सदा प्रेरित करता रहेगा। ” , என்று பிரதமர் தெரிவித்தார்.

                                                                                                                                                                                                                                                                                       
@narendramodi                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
देश के पहले राष्ट्रपति भारत रत्न डॉ. राजेन्द्र प्रसाद को उनकी जन्म-जयंती पर शत-शत नमन। उन्होंने आजादी के आंदोलन में अत्यंत सक्रिय भूमिका निभाई , साथ ही संविधान के निर्माण में भी विशिष्ट योगदान दिया। विनम्रता और विद्वता से भरा उनका व्यक्तित्व देशवासियों को सदा प्रेरित करता रहेगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    ****

    
    
    (Release ID: 1594755) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Urdu , Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam