      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      2020 பாதுகாப்பு கண்காட்சியின் முன்னோட்டமாக தொடர்ச்சியான இணையவழி கருத்தரங்குகளுக்கு பாதுகாப்புத்துறை ஏற்பாடு செய்துள்ளது
      Posted On: 10 DEC 2019 2:34PM by PIB Chennai


    2020 பாதுகாப்பு கண்காட்சியின் முன்னோட்டமாக, டிசம்பர் 10, 2019 முதல் தொடர்ச்சியான இணையவழி கருத்தரங்குகளுக்கு பாதுகாப்புத்துறை ஏற்பாடு செய்துள்ளது. இரண்டாண்டுகளுக்கு ஒருமுறை இத்தகைய கண்காட்சி நடைபெறுகிறது. அந்த வகையில், 11-வது கண்காட்சி 2020, பிப்ரவரி 5-லிருந்து 8-வரை உத்தரபிரதேச தலைநகர் லக்னோவில் நடைபெறும்.


    இதையொட்டி, மிக முக்கியமான தலைப்புகளில் உலகம் முழுவதும் செல்லும்வகையில், இணையவழி கருத்தரங்குகள் நடத்தப்படவுள்ளன. இவை, பாதுகாப்பு, விண்வெளி, பாதுகாப்பு தொழில்துறை ஆகியவற்றோடு பொருந்துகின்ற தலைப்புகளைக் கொண்டிருக்கும்.


    இணையவழிக் கருத்தரங்குகளுக்கான காலஅட்டவணை, உரையாடல்கள் விவரம், தலைப்புகள் விவரம், ஒவ்வொரு அமர்விலும் பங்கேற்பதற்கான தொடர்பு போன்றவை www.defexpo.gov.in என்ற இணையதளத்தில் கிடைக்கும். இணையவழிக் கருத்தரங்குகள் யுடியூபில் நேரலையாக ஒளிபரப்பாகும். பதிவு செய்யப்பட்டவை மேற்குறிப்பிட்ட இணையதளத்தில் கிடைக்கும்.


    ‘இந்தியா – வளர்ந்துவரும் பாதுகாப்பு தொழில்துறை குவிமையம்’, ‘பாதுகாப்புத்துறையில் டிஜிட்டல் மாற்றம்’ ஆகியவை பாதுகாப்பு கண்காட்சியின் மையப் பொருளாகும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1595765) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi