      PIB Headquarters

      பாபா அணுஆராய்ச்சி மையத்தின் மூத்த விஞ்ஞானி டேனியல் செல்லப்பாவுக்கு பிஆர்எஸ்ஐ தலைமைத்துவ விருது
      Posted On: 14 DEC 2019 6:40PM by PIB Chennai


    பாபா அணுஆராய்ச்சி மையத்தின் மூத்த விஞ்ஞானி திரு ஜே டேனியல் செல்லப்பாவுக்கு 2019 ஆம் ஆண்டுக்கான இந்திய மக்கள் தொடர்பு சங்கத்தின் ( பிஆர்எஸ்ஐ ) தலைமைத்துவ விருது வழங்கப்பட்டுள்ளது. மக்கள் நலன், முன்னேற்றம், மேம்பாடு ஆகியவற்றுக்கு தொடர்ச்சியாக பாடுபட்டு வருவதைப் பாராட்டும் வகையில் இந்த விருது அவருக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    உள்நாட்டு அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்தின் பயன்களை அடித்தள மக்களின் வாழ்வாதார மேம்பாட்டுக்காகக் கொண்டு செல்பவர் திரு டேனியல் செல்லப்பா.


    ஹைதராபாதில் வெள்ளி அன்று (13.12.2019) நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில், தெலங்கானா மாநில அமைச்சர் திரு மெஹ்முத் அலி இந்த விருதினை வழங்கினார். தெலங்கானா அரசின் ஊடக ஆலோசகர், ஓய்வுபெற்ற ஐ ஏ எஸ் அதிகாரி, டாக்டர் கே வி ரமணாசாரி உள்ளிட்டோர் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.


    **************

    
    
    (Release ID: 1596503) Visitor Counter : 36