      பிரதமர் அலுவலகம்

      குடியுரிமை திருத்தச் சட்டம் 2019 குறித்து பிரதமரின் முக்கிய செய்தி
      Posted On: 16 DEC 2019 2:28PM by PIB Chennai


    குடியுரிமை திருத்தச் சட்டம் இந்தியாவின் எந்த மதத்தையும், குடிமகனையும் பாதிக்காது என இந்திய மக்களுக்குப் பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி உறுதியளித்துள்ளார். தொடர்ச்சியான டுவிட்டர்களில் அவர் கூறியிருப்பதாவது:


    “ குடியுரிமைச் சட்டத்திற்கு எதிரான வன்முறைகள் துரதிருஷ்டமானவை , கவலை அளிக்கக்கூடியவை.


    விவாதம் , கலந்துரையாடல் , எதிர்க்கருத்து ஆகியவை ஜனநாயகத்தின் முக்கியக்கூறுகள். ஆனால், பொதுச்சொத்தை சேதப்படுத்துவதற்கும் , இயல்பான வாழ்விற்கு இடையூறு செய்வதற்கும் இடமில்லை என்பது நமது பண்பாட்டி ன் நெறியாகும்.


    குடியுரிமை திருத்தச் சட்டம் 2019 நாடாளுமன்ற இருஅவைகளிலும் அமோக ஆதரவுடன் நிறைவேற்றப்பட்டது. இது நிறைவேற பல அரசியல் கட்சிகளும் , நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் களும் ஆதரவு தெரிவித்தனர். இந்த ச் சட்டம் இந்தியாவின் நூற்றாண்டு பழமையான ஏற்பு , இணக்கம் , கருணை , சகோதரத்துவம் என்ற கலாச்சாரத்தை பிரதிபலிக்கிறது.


    குடியுரிமை திருத்தச் சட்டம் இந்தியாவின் எந்த மதத்தினரையோ , குடிமகனையோ , பாதிக்காது என்று திட்டவட்டமாக நான் உறுதியளிக்கிறேன். இந்த ச் சட்டம் தொடர்பாக இந்தியர் எவரும் கவலைப்பட எதுவுமில்லை. பல ஆண்டுகளாக இன்னல்களை சந்தித்து , புகலிடம் பெறு வதற்கு இந்தியாவை த் தவிர வழியி ல்லை என்ற நிலை ஏற்பட்டவர்களுக்கு மட்டுமே இந்த ச் சட்டம்.


    நம் அனைவருக்கும் இந்த த் தருணத்தின் தேவை இந்திய வளர்ச்சி க்கும் , ஒவ்வொரு இந்தியருக்கும் குறிப்பாக ஏழைகள் , நலிந்தோர் , விளிம்பு நிலையினருக்கு அதிகாரமளிக்க வும் ஒன்றுசேர்ந்து உழைப்பதாகும்.


    நம்மை ப் பிளவுப்படுத்தும் , இடையூறு செய்யும் சுயநல க் கும்பலை நாம் அனுமதிக்க முடியாது.


    அமைதி , ஒற்றுமை , சகோதரத்துவத்தை ப் பராமரிக்க வேண்டிய தருணம் இது. வதந்திகள் மற்றும் பொய்ப் பிரச்சாரத்தில் இருந்து அனைவரும் விலகியிருக்க வேண்டும் என்பது அனைவருக்குமான எனது வேண்டுகோள் ”.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
குடியுரிமைச் சட்டத்திற்கு எதிரான வன்முறைகள் துரதிருஷ்டமானவை , கவலை அளிக்கக்கூடியவை. விவாதம் , கலந்துரையாடல் , எதிர்க்கருத்து ஆகியவை ஜனநாயகத்தின் முக்கியக்கூறுகள். ஆனால், பொதுச்சொத்தை சேதப்படுத்துவதற்கும் , இயல்பான வாழ்விற்கு இடையூறு செய்வதற்கும் இடமில்லை என்பது நமது பண்பாட்டி ன் நெறியாகும். @narendramodi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
குடியுரிமை திருத்தச் சட்டம் 2019 நாடாளுமன்ற இருஅவைகளிலும் அமோக ஆதரவுடன் நிறைவேற்றப்பட்டது. இது நிறைவேற பல அரசியல் கட்சிகளும் , நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் களும் ஆதரவு தெரிவித்தனர். இந்த சட்டம் இந்தியாவின் நூற்றாண்டு பழமையான ஏற்பு , இணக்கம் , கருணை , சகோதரத்துவம் என்ற கலாச்சாரத்தை பிரதிபலிக்கிறது. @narendramodi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
குடியுரிமை திருத்தச் சட்டம் இந்தியாவின் எந்த மதத்தினரையோ , குடிமகனையோ , பாதிக்காது என்று திட்டவட்டமாக நான் உறுதியளிக்கிறேன். இந்த ச் சட்டம் தொடர்பாக இந்தியர் எவரும் கவலைப்பட எதுவுமில்லை. பல ஆண்டுகளாக இன்னல்களை சந்தித்து , புகலிடம் பெறு வதற்கு இந்தியாவை த் தவிர வழியி ல்லை என்ற நிலை ஏற்பட்டவர்களுக்கு மட்டுமே இந்த ச் சட்டம். @narendramodi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                            
நம் அனைவருக்கும் இந்த த் தருணத்தின் தேவை இந்திய வளர்ச்சி க்கும் , ஒவ்வொரு இந்தியருக்கும் குறிப்பாக ஏழைகள் , நலிந்தோர் , விளிம்பு நிலையினருக்கு அதிகாரமளிக்க வும் ஒன்றுசேர்ந்து உழைப்பதாகும்.
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
நம்மை ப் பிளவுப்படுத்தும் , இடையூறு செய்யும் சுயநல க் கும்பலை நாம் அனுமதிக்க முடியாது. @narendramodi                                                                                        
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                     
அமைதி , ஒற்றுமை , சகோதரத்துவத்தை ப் பராமரிக்க வேண்டிய தருணம் இது. வதந்திகள் மற்றும் பொய்ப் பிரச்சாரத்தில் இருந்து அனைவரும் விலகியிருக்க வேண்டும் என்பது அனைவருக்குமான எனது வேண்டுகோள் . @narendramodi
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     

    ***************

    
    
    (Release ID: 1596601) Visitor Counter : 95
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Punjabi , Gujarati , Kannada , Malayalam