      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      பிரதமர் இயற்றியுள்ள “தேர்வுப் போராளிகள்” என்ற நூலின் பிரெய்ல் பதிப்பை திரு தாவர்சந்த் கெலாட் வெளியிட்டார்
      Posted On: 18 DEC 2019 5:20PM by PIB Chennai


    பிரதமர் இயற்றியுள்ள “தேர்வுப் போராளிகள்” என்ற நூலின் பிரெய்ல் பதிப்பை மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரம் அளித்தல் துறை அமைச்சர் திரு தாவர்சந்த் கெலாட் புதுதில்லியில் இன்று (18.12.2019) வெளியிட்டார் . ராஜஸ்தான் பார்வையற்றோர் கல்யாண் சங்கத்தின் பிரெய்ல் அச்சகத்தில் இந்த ஆங்கிலம் மற்றும் ஹிந்தி பிரெய்ல் பதிப்புகள் தயாரிக்கப்பட்டன . இடைநிலை மற்றும் மேல்நிலை பள்ளிகளின் தேர்வு நெருங்கி வரும் சமயத்தில் “தேர்வுப் போராளிகள்” நூலின் பிரெய்ல் பதிப்பு வெளிவருவது மிகவும் பொருத்தமுடையதாகும் . இந்த நூலில் உள்ள அனைத்துப் படங்களும் பார்வையற்ற வாசகர்களின் நலனுக்கென தெளிவாக விளக்கப்பட்டுள்ளன .


    இந்த சிறப்பான பணிக்காக ராஜஸ்தான் பார்வையற்றோர் கல்யாண் சங்கத்தை பாராட்டிய திரு . கெலாட் , இந்த பிரெய்ல் பதிப்பு நாட்டின் லட்சக்கணக்கான பார்வையற்ற மாணவர்களின் இயல்பூக்கத்தையும் , மன உறுதியையும் அதிகரிக்கும் என்று கூறினார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1596872) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali