      மத்திய அமைச்சரவை

      மத்திய மருந்துத் தரக் கட்டுப்பாட்டு அமைப்புக்கும், சவுதி உணவு மற்றும் மருந்து ஆணையத்துக்கும் இடையிலான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 11 DEC 2019 6:21PM by PIB Chennai


    மத்திய மருந்துத் தரக் கட்டுப்பாட்டு அமைப்புக்கும், சவுதி உணவு மற்றும் மருந்து ஆணையத்துக்கும் இடையிலான மருத்துவ உற்பத்திப் பொருட்கள் கட்டுப்பாட்டுத்துறை சார்ந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை இன்று (11.12.2019) பின்னேற்பு ஒப்புதல் அளித்தது. இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் 2019 அக்டோபர் 29-ஆம் தேதி பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி சவுதி அரேபியாவில் பயணம் மேற்கொண்டிருந்தபோது கையெழுத்தானது.


    பயன்கள்:


    இருதரப்புக்கும் இடையே கட்டுப்பாடு அம்சங்களில் சிறப்பான புரிந்துணர்வை ஏற்படுத்த இந்த ஒப்பந்தம் உதவுகிறது. மேலும், சவுதி அரேபியாவுக்கு இந்தியாவின் மருந்துப் பொருட்கள் ஏற்றுமதியை உயர்த்தவும் இது உதவுகிறது. சர்வதேச அரங்கில் மேலும் சிறந்த ஒருங்கிணைப்பை ஏற்படுத்தவும் இது வகைசெய்யும்.


    **********

    
    
    (Release ID: 1596145) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam