      PIB Headquarters

      மத்திய நல ஆணையர் அலுவலகம் - இடமாற்றம்
      Posted On: 26 DEC 2019 6:26PM by PIB Chennai


    திருநெல்வேலியில் ஹை கிரவுண்ட், செயின்ட் தாமஸ் சாலையில் உள்ள தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகத்தின் தொழிலாளர் நல அமைப்பு, மத்திய நல ஆணையர் அலுவலகம், 30.12.2019 முதல் சென்னையிலிருந்து செயல்படும். இந்த அலுவலகத்தின் சென்னை முகவரி : தரைதளம், சிட்கோ நிர்வாக அலுவலகக் கட்டிடம், கிண்டி தொழிற்பேட்டை, சென்னை-600 032.


    மத்திய நல ஆணையர் அலுவலகத்தில் செயல்பட்டு வந்த உதவி நல ஆணையர் அலுவலகம் 30.12.2019 ஆம் தேதி முதல் ஆலங்குளத்திலிருந்து செயல்படும். இந்த அலுவலகத்தின் ஆலங்குளம் முகவரி: இலக்கம்-9/275, அண்ணா நகர் (சமுதாய திருமண மண்டபம் அருகில்), ஆலங்குளம்-627 851, தென்காசி மாவட்டம்.


    தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரி மத்திய நல ஆணையர் வெளியிட்ட செய்திக் குறிப்பு இதனைத் தெரிவிக்கிறது.


    *****


    

    
    (Release ID: 1597728) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English