      மத்திய அமைச்சரவை

      இந்தியா சவுதி அரேபியா இடையே பாதுகாப்பு ஒத்துழைப்பு குறித்த ஒப்பந்தத்திற்கு மத்திய அமைச்சரவை பின்னேற்பு ஒப்புதல்
      Posted On: 24 DEC 2019 4:47PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை, இந்தியா மற்றும் சவுதி அரேபியா இடையிலான பாதுகாப்பு ஒத்துழைப்பு குறித்த ஒப்பந்தத்திற்கு பின்னேற்பு ஒப்புதலை இன்று வழங்கியது. இந்த ஒப்பந்தம் பிரதமர் 2019 ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் 29-ந் தேதி சவுதி அரேபியா சென்றிருந்தபோது கையெழுத்தானது.


    இந்தியா-சவுதி அரேபியா நாடுகளுக்கு இடையே தீவிரவாதம் தொடர்பான குற்றங்களைத் தடுக்கவும், ஒடுக்கவும் அதற்கு நிதி வழங்குவதை தடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை திறமையாக மேம்படுத்துவதை இந்த ஒப்பந்தம் நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது. மேலும், இரு நாடுகளுக்கு இடையே புலனாய்வு அதிகாரிகள் மற்றும் சட்ட அமலாக்க முகமைகளுக்கு இடையே ஒத்துழைப்புக்கான கட்டமைப்பை மேம்படுத்தவும் தேசிய மற்றும் சர்வதேச பொறுப்புகளின் அடிப்படையில் இது வகை செய்கிறது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1597478) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Telugu , Kannada