      பிரதமர் அலுவலகம்

      நாகாலாந்து சட்டப்பேரவைத் தலைவர் விக்கோ-ஓ யோஷூ மறைவுக்குப் பிரதமர் இரங்கல்
      Posted On: 31 DEC 2019 3:06PM by PIB Chennai


    நாகாலாந்து சட்டப் பேரவைத் தலைவர் விக்கோ- ஓ யோஷூ மறைவுக்குப் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்.


    “நாகாலாந்து சட்டப்பேரவைத் தலைவர் விக்கோ- ஓ யோஷூ மறைவு கவலையளிக்கிறது. நாகாலாந்தின் வளர்ச்சிக்குத் தமது வாழ்க்கையை அர்ப்பணித்துக்கொண்ட அவர், விடாமுயற்சியுள்ள தலைவராவார். சோகமான இந்தத் தருணத்தில் அவரது குடும்பத்தினருக்கும், ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது இரங்கலைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். அவரது ஆன்மா சாந்தியடையட்டும்” என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
@narendramodi                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
நாகாலாந்து சட்டப்பேரவைத் தலைவர் விக்கோ- ஓ யோஷூ மறைவு கவலையளிக்கிறது. நாகாலாந்தின் வளர்ச்சிக்குத் தமது வாழ்க்கையை அர்ப்பணித்துக்கொண்ட அவர், விடாமுயற்சியுள்ள தலைவராவார். சோகமான இந்தத் தருணத்தில் அவரது குடும்பத்தினருக்கும், ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது இரங்கலைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். அவரது ஆன்மா சாந்தியடையட்டும்
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

    *****

    
    

    
    (Release ID: 1598117) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati