      PIB Headquarters

      പ്രൊഫ. ജെ. നരസിംഹമൂര്‍ത്തി ഐസര്‍ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 02 APR 2019 5:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവകുപ്പിന് കീഴിലുള്ളതിരുവനന്തപുരത്തെ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജ്യുക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ച് (ഐസര്‍) ഡയറക്ടറായിഐ.ഐ.ടികാണ്‍പൂരിലെപ്രൊഫ. ജരുഗു നരസിംഹമൂര്‍ത്തിചുമതലയേറ്റു.


    
    ജെ.സി.ബോസ് നാഷണല്‍ഫെലോ ആയ പ്രൊഫ. മൂര്‍ത്തി 2008ലെകെമിക്കല്‍ സയന്‍സസിനുള്ളശാന്തിസ്വരൂപ് ഭട്‌നാഗര്‍പ്രൈസ്‌ജേതാവാണ്. നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര സര്‍വ്വകലാശാലകളിലെവിസിറ്റിംഗ്‌പ്രൊഫസറാണ്അദ്ദേഹം. ഇന്ത്യന്‍ അക്കാഡമിഓഫ് സയന്‍സസ്, ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍ സയന്‍സ് അക്കാഡമിതുടങ്ങി നിരവധി ശാസ്ത്ര സംഘടനകളിലെതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഫെലോ ആയ അദ്ദേഹംദേശീയ, അന്താരാഷ്ട്ര ശാസ്ത്ര ജേര്‍ണലുകളുടെഎഡിറ്റോറിയല്‍ബോര്‍ഡ്അംഗമായുംസേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ഓര്‍ഗാനിക്‌ഫോട്ടോകെമിസ്ട്രി, സുപ്രമോളിക്കുളാര്‍കെമിസ്ട്രി, ഓര്‍ഗാനിക്‌മെറ്റീരിയല്‍സ്, ഓര്‍ഗാനിക്‌സിന്തസിസ്മുതലായവയാണ് പ്രൊഫ. നരസിംഹമൂര്‍ത്തിയുടെ പ്രധാന ഗവേഷണമേഖലകള്‍. നിരവധി വിഖ്യാതദേശീയ, അന്തര്‍ദ്ദേശീയശാസ്ത്ര ജേര്‍ണലുകളില്‍അദ്ദേഹത്തിന്റെരചനകള്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1570004) Visitor Counter : 2