      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      തമിഴ്‌നാട്ടിലെവോട്ടെടുപ്പ്ഏപ്രില്‍ 18 ന് രണ്ടാം ഘട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍
      Posted On: 10 APR 2019 4:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെരണ്ടാംഘട്ടമായഈ മാസം18 (2019 ഏപ്രില്‍ 18) നാണ്തമിഴ്‌നാട്ടിലെവോട്ടെടുപ്പ്. സംസ്ഥാനത്തെ 39 പാര്‍ലമെന്റ്മണ്ഡലങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ളവോട്ടെടുപ്പ്ഒറ്റഘട്ടമായിട്ടാണ് നടക്കുക. കൂടാതെനിയമസഭയിലെ 18മണ്ഡലങ്ങളിലേക്കുള്ള ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുംഇതേദിവസം നടക്കും. മൊത്തം 5,91,23,197 വോട്ടര്‍മാരുള്ളസംസ്ഥാനത്ത് 2,92,56,960 പുരുഷവോട്ടര്‍മാരും, 2,98,60,765 വനിതാവോട്ടര്‍മാരും, 5,472 മറ്റ്‌വിഭാഗങ്ങളിലെവോട്ടര്‍മാരുംഉള്‍പ്പെടുന്നു. സംസ്ഥാനത്ത് 67,664 പോളിംഗ്‌സ്റ്റേഷനുകള്‍സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ 39 പാര്‍ലമെന്റ്മണ്ഡലങ്ങളിലായി 845 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍മത്സരരംഗത്തുണ്ട്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പാര്‍ലമെന്റ്മണ്ഡലങ്ങളില്‍മത്സരിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയ കക്ഷികളുംഅവരുടെസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുംഅടങ്ങുന്ന പട്ടികചുവടെ :


    പാര്‍ലമെന്റ്മണ്ഡലങ്ങളുടെഎണ്ണം : 39 (ആദ്യഘട്ടം മാത്രം)
    മത്സരിക്കുന്ന പാര്‍ട്ടിയുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ പാര്‍ട്ടി മത്സരിക്കുന്ന സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെഎണ്ണം
    അഖിലേന്ത്യാമക്കള്‍കഴകം 3
    അഖിലേന്ത്യാധയാഗമക്കള്‍മുന്നേറ്റകക്ഷി 1
    അഹിംസസോഷ്യലിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടി 1
    അഖിലേന്ത്യാവെള്ളാളര്‍ പേരവൈ 1
    അഖിലേന്ത്യാഅണ്ണാ ദ്രാവിഡമുന്നേറ്റകഴകം 22
    അഖിലേന്ത്യാപുരട്ചിതലൈവര്‍മക്കള്‍മുന്നേറ്റകഴകം 1
    അഖിലേന്ത്യാഉഴവര്‍കള്‍ഉഴപ്പാളര്‍കള്‍കക്ഷി 1
    ഓള്‍ പെന്‍ഷനര്‍ എസ്പാര്‍ട്ടി 1
    അംബേദ്കര്‍ പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ 1
    അനൈത്തു മക്കള്‍കക്ഷി 1
    അനൈത്തു മക്കള്‍ പുരൈട്ചികക്ഷി 2
    ആന്റികറപ്ഷന്‍ ഡൈനമിക് പാര്‍ട്ടി 7
    ബഹുജന്‍ സമാജ് പാര്‍ട്ടി 36
    ഭാരതീയ ജനതാ പാര്‍ട്ടി 5
    ക്രിസ്ത്യന്‍ ഡെമോക്രാറ്റിക് ഫ്രണ്ട് 1
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ 3
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ (മാര്‍ക്‌സിസ്റ്റ്) 3
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ (മാര്‍ക്‌സിസ്റ്റ് - ലെനിനിസ്റ്റ്) റെഡ്സ്റ്റാര്‍ 1
    ഡെമോക്രാറ്റിക് കറപ്ഷന്‍ ലിബറേഷന്‍ ഫ്രണ്ട് 1
    ദേശീയമക്കള്‍ശക്തികക്ഷി 8
    ദേശീയമുര്‍പോക്കു ദ്രാവിഡകഴകം 4
    ദേശീയഉഴവര്‍ഉഴൈപ്പാളര്‍കഴകം 3
    ദ്രാവിഡമുന്നേറ്റകഴകം 24
    എഴുചിതമിഴര്‍കര്‍മുന്നേറ്റകഴകം 3
    ഗണസംഘം പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ 3
    ഇളന്തമിഴര്‍മുന്നണികഴകം 1
    ഇന്ത്യന്‍ ക്രിസ്റ്റ്യന്‍ ഫണ്ട് 1
    ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍കോണ്‍ഗ്രസ് 9
    ഇന്ത്യന്‍ യൂണിയന്‍ മുസ്ലീംലീഗ് 1
    ജമ്മു കാശ്മീര്‍ നാഷണല്‍ പാന്ഥേഴ്‌സ് പാര്‍ട്ടി 1
    മക്കള്‍ നീതിമയ്യം 37
    മക്കള്‍ സനനായകകുടിയരശ്കക്ഷി 1
    മക്കളാക്ഷികക്ഷി 2
    നാം ഇന്ത്യര്‍ പാര്‍ട്ടി 2
    നാം തമിഴര്‍കക്ഷി 38
    പാട്ടാളിമക്കള്‍കക്ഷി 7
    പീപ്പിള്‍സ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ (സെക്കുലര്‍) 2
    പ്രഗതിശീല്‍സമാജ്‌വാദി പാര്‍ട്ടി (ലോഹിയ) 2
    പൂര്‍വ്വാഞ്ചല്‍ ജനതാ പാര്‍ട്ടി (സെക്കുലര്‍) 1
    പിരമിഡ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ 2
    രാഷ്ട്രീയ സമാജ് പക്ഷ 1
    റിപ്പബ്ലിക്കന്‍ പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ 1
    റിപ്പബ്ലിക്കന്‍ പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ (എ) 2
    സമാജ്‌വാദിഫോര്‍വേര്‍ഡ്‌ബ്ലോക്ക് 1
    സോഷ്യല്‍ഡെമോക്രാറ്റിക് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ 1
    സോഷ്യലിസ്റ്റ്‌യൂണിറ്റിസെന്റര്‍ഓഫ്ഇന്ത്യ 4
    തമിഴ് മാനില കോണ്‍ഗ്രസ് (മൂപ്പനാര്‍) 1
    തമിഴ്‌തെലുഗു നാഷണല്‍ പാര്‍ട്ടി 1
    തമിഴ്‌നാട്ഇളൈജ്ഞര്‍കക്ഷി 16
    തമിഴകമുര്‍പോക്കുമക്കള്‍കക്ഷി 1
    ദ ഫ്യൂച്ചര്‍ഇന്ത്യ പാര്‍ട്ടി 1
    ഉഴൈപ്പാളിമക്കള്‍കക്ഷി 6
    യുണൈറ്റഡ്‌സ്റ്റേറ്റ്‌സ്ഓഫ്ഇന്ത്യ പാര്‍ട്ടി 1
    യൂണിവേഴ്‌സല്‍ ബ്രദര്‍ഹുഡ്മൂവ്‌മെന്റ് 1
    വിടുതലൈചിരുതൈകള്‍കക്ഷി 1
    വ്യവസായികള്‍മക്കള്‍മുന്നേറ്റകക്ഷി 1
    കക്ഷിരഹിതന്‍ 561
    സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെഎണ്ണം ആകെ 845
    പുരുഷവോട്ടര്‍മാര്‍ 781
    വനിതാവോട്ടര്‍മാര്‍ 63
    ഭിന്നലിംഗക്കാര്‍ 1


    2014 - ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പാര്‍ലമെന്റ്മണ്ഡലങ്ങളില്‍മത്സരിച്ച രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ട്ടികള്‍തമിഴ്‌നാട്ടില്‍ നേടിയസീറ്റുംഅടങ്ങുന്ന പട്ടികചുവടെ :
    മത്സരിച്ച പാര്‍ട്ടിയുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ മുഖ്യ പാര്‍ട്ടികള്‍ 2014-ല്‍ നേടിയസീറ്റ് 2014 ലെ വോട്ടുശതമാനം
    ഭാരതീയ ജനതാ പാര്‍ട്ടി 1 5.56%
    ബഹുജന്‍ സമാജ് പാര്‍ട്ടി 0 0.39%
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ - സിപിഐ 0 0.55%
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ (മാര്‍ക്‌സിസ്റ്റ്) - സിപിഐ(എം) 0 0.55%
    ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍കോണ്‍ഗ്രസ് 0 4.37%
    ഓള്‍ഇന്ത്യഅണ്ണാ ദ്രാവിഡമുന്നേറ്റകഴകം 37 44.92%
    ദേശീയമുര്‍പോക്കു ദ്രാവിഡകഴകം 0 5.19%
    ദ്രാവിഡമുന്നേറ്റകഴകം 0 23.91%
    അംഗീകരമില്ലാത്തവ 0 0.22%
    കക്ഷിരഹിതര്‍ 0 2.16%


    ND MRD- 243
    ***

    
    
    (Release ID: 1570506) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi