      PIB Headquarters

      ട്രെയിനുകളിലെകോച്ചുകള്‍താല്‍ക്കാലികമായികൂട്ടി
      Posted On: 05 APR 2019 4:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    മധ്യവേനലവധിക്കാലത്തെ യാത്രക്കാരുടെതിരക്കുകള്‍കണക്കിലെടുത്ത്താഴെ പറയുന്ന ട്രെയിനുകളില്‍കോച്ചുകള്‍താല്‍ക്കാലികമായികൂട്ടി :


    1. ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീന്‍ - എറണാകുളം - ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീന്‍ ധുരന്തോ പ്രതിവാരഎക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ (നം. 12284 / 12283) ഈ മാസംആറാംതീയതിമുതല്‍ജൂണ്‍ 29 വരെഒരു എ.സി ത്രീ ടയര്‍കോച്ചുംഒരുസ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചും ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീനില്‍ നിന്നും, ഈ മാസം ഒമ്പത് മുതല്‍ജൂലൈ 2 വരെഎറണാകുളത്ത് നിന്നുംകൂട്ടും.
    2. ഭാവ്‌നഗര്‍ ടെര്‍മിനസ് - കൊച്ചുവേളി- ഭാവ്‌നഗര്‍ ടെര്‍മിനസ്പ്രതിവാരഎക്‌സ്പ്രസ്‌ട്രെയിനില്‍ഒരു എ.സി ത്രീ ടയര്‍കോച്ച്ഭാവ്‌നഗര്‍ ടെര്‍മിനസില്‍ നിന്നും,ഈ മാസം11മുതല്‍അടുത്ത മാസം30 വരെകൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്നുംകൂട്ടും.


    ട്രെയിനുകള്‍ക്ക്ചിറയിന്‍കീഴില്‍ താല്‍ക്കാലികസ്റ്റോപ്പ്


    ശ്രീശാര്‍ക്കരദേവീ ക്ഷേത്രത്തിലെമീനഭരണിഉത്സവം പ്രമാണിച്ച് ഈ മാസം 8 ന് (08-04-2019) ചിറയിന്‍കീഴ് റെയില്‍വേസ്റ്റേഷനില്‍താഴെ പറയുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് താഴെ പറയുന്ന സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു :


    1. നാഗര്‍കോവില്‍ - മംഗലാപുരം പരശുറാംഎക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16650) ഈ മാസംഎട്ടിന് ചിറയിന്‍കീഴ് സ്റ്റേഷനില്‍രാവിലെ06.46 ന് എത്തി06.47 ന് പുറപ്പെടും.
    2. മംഗലാപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ പരശുറാംഎക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16649) ഈ മാസംഎട്ടിന് ചിറയിന്‍കീഴ് സ്റ്റേഷനില്‍വൈകിട്ട്06.07 ന് എത്തി06.08 ന് പുറപ്പെടും.
    3. നാഗര്‍കോവില്‍ - മംഗലാപുരംഏറനാട്എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16606) ഈ മാസംഎട്ടിന് ചിറയിന്‍കീഴ് സ്റ്റേഷനില്‍ പുലര്‍ച്ചെ 04.01 ന് എത്തി 04.02 ന് പുറപ്പെടും.
    4. മംഗലാപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ഏറനാട്എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16605) ഈ മാസംഎട്ടിന് ചിറയിന്‍കീഴ് സ്റ്റേഷനില്‍ രാത്രി08.18 ന് എത്തി08.19 ന് പുറപ്പെടും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1570169) Visitor Counter : 2