      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      പുതുച്ചേരിയിലെവോട്ടെടുപ്പ് ഏപ്രില്‍ 18 ന് രണ്ടാം ഘട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍
      Posted On: 10 APR 2019 4:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    പുതുച്ചേരിയില്‍ഒറ്റ ഘട്ടത്തില്‍വോട്ടെടുപ്പ് നടക്കും. ഒറ്റലോകസഭാമണ്ഡലമുള്ള പുതുച്ചേരിയില്‍ഈ മാസം 18 (2019 ഏപ്രില്‍ 18) നാണ്‌വോട്ടെടുപ്പ്. 2019 മാര്‍ച്ച്23 ലെ കണക്ക് പ്രകാരംകേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശമായ പുതുച്ചേരിയില്‍മൊത്തം 9,73,161 വോട്ടര്‍മാരില്‍ 4,59,266 പുരുഷന്മാരും, 5,13,799 വനിതകളും, 96 പേര്‍ മറ്റ്‌വിഭാഗങ്ങളിലുംഉള്‍പ്പെടുന്നു. 970 പോളിംഗ്‌സ്റ്റേഷനുകളാണ്‌സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്.


    പാര്‍ലമെന്റ്മണ്ഡലങ്ങളുടഎണ്ണം : 1 (ആദ്യഘട്ടം മാത്രം)
    മത്സരിക്കുന്ന പാര്‍ട്ടിയുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ പാര്‍ട്ടി മത്സരിക്കുന്ന സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെഎണ്ണം
    അഖിലേന്ത്യാമക്കള്‍കഴകം 1
    അഖിലേന്ത്യാഎന്‍ആര്‍ കോണ്‍ഗ്രസ് 1
    ആന്റികറപ്ഷന്‍ ഡൈനമിക് പാര്‍ട്ടി 1
    ബഹുജന്‍ സമാജ് പാര്‍ട്ടി 1
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ(മാര്‍ക്‌സിസ്റ്റ് - ലെനിനിസ്റ്റ്) (ലിബറേഷന്‍) 1
    ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍കോണ്‍ഗ്രസ് 1
    മക്കള്‍ നീതിമയ്യം 1
    നാം തമിഴര്‍കക്ഷി 1
    പോണ്ടിച്ചേരിഡെവലപ്‌മെന്റ് പാര്‍ട്ടി 1
    സോഷ്യലിസ്റ്റ്‌യൂണിറ്റിസെന്റര്‍ഓഫ്ഇന്ത്യ (കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ്) 1
    കക്ഷിരഹിതര്‍ 8
    സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെഎണ്ണം ആകെ (ഈ ഘട്ടത്തില്‍) : 18 വനിതാസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍: 2


    2014 ല്‍ ലോകസഭയിലേക്ക് നടന്നപൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായ പുതുച്ചേരിയില്‍ നിന്ന്‌വിജയിച്ച കക്ഷികളുംഅവരുടെവോട്ട്ശതമാനവുംചുവടെ :


    മത്സരിച്ചകക്ഷികളുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ മുഖ്യകക്ഷികള്‍ 2014-ല്‍ നേടിയസീറ്റ് 2014 ലെ വോട്ടുശതമാനം
    ബഹുജന്‍ സമാജ് പാര്‍ട്ടി 0 0.29%
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ 0 1.77%
    ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍കോണ്‍ഗ്രസ് 0 27.16%
    അഖിലേന്ത്യാഅണ്ണാ ദ്രാവിഡമുന്നേറ്റകഴകം 0 18.48%
    അഖിലേന്ത്യാ എന്‍ആര്‍ കോണ്‍ഗ്രസ് 1 35.64%
    ദ്രാവിഡമുന്നേറ്റകഴകം 0 8.44%
    പാട്ടാളിമക്കള്‍കക്ഷി 0 3.17%
    അംഗീകാരമില്ലാത്തവ 0 0.06%
    കക്ഷിരഹിതര്‍ 0 3.73%


    ND MRD- 244
    ***

    
    
    (Release ID: 1570505) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu