      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      ലക്ഷദ്വീപില്‍ ഏപ്രില്‍ 11 ന് വോട്ടെടുപ്പ്
      Posted On: 09 APR 2019 4:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഒന്നാം ഘട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കുന്ന ഈ മാസം 11 നാണ്‌ലക്ഷദ്വീപിലെവോട്ടെടുപ്പ്. ഒരൊറ്റലോക്‌സഭാസീറ്റുള്ളദ്വീപിലെമൊത്തംവോട്ടര്‍മാരുടെഎണ്ണം 54,266 ആണ്. ഇതില്‍ 27,475 പേര്‍ പുരുഷന്മാരും 26791 പേര്‍ സ്ത്രീകളുമാണ്. 18 - 19 വയസ്‌വിഭാഗത്തില്‍ പെട്ടആദ്യവോട്ടര്‍മാരുടെഎണ്ണം 2,337 ആണ്. ഇത്ദ്വീപിലെമൊത്തംവോട്ടര്‍മാരുടെ 4.3 ശതമാനം വരും. 49 പോളിംഗ്‌സ്റ്റേഷനുകളാണ്‌വോട്ടെടുപ്പിനായിസജ്ജീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കായിസംവരണംചെയ്തിട്ടുള്ള പാര്‍ലമെന്റ് നിയോജകമണ്ഡലമാണ്‌ലക്ഷദ്വീപ്.


    തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍മത്സരിക്കുന്ന കക്ഷികളുടെയുംസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടേയും പട്ടികചുവടെ :


    മത്സരിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയ കക്ഷി അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളചിഹ്നം മത്സരിക്കുന്ന സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെഎണ്ണം
    ഭാരതീയ ജനതാ പാര്‍ട്ടി താമര 01
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ അരിവാളും നെല്‍ക്കതിരും 01
    നാഷണലിസ്റ്റ്‌കോണ്‍ഗ്രസ് പാര്‍ട്ടി ക്ലോക്ക് 01
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ (മാര്‍ക്‌സിസ്റ്റ്) അരിവാള്‍ചുറ്റിക നക്ഷത്രം 01
    ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍കോണ്‍ഗ്രസ് കൈപ്പത്തി 01
    ജനതാദള്‍ (യു) അമ്പ് 01
    മൊത്തംസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍ 06


    
    2014 - ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ലക്ഷദ്വീപില്‍മത്സരിച്ച കക്ഷികളുംവിജയിച്ച സീറ്റുകളുംവോട്ട്ശതമാനവുംചുവടെ :


    പാര്‍ലമെന്റ്മണ്ഡലങ്ങളുടെഎണ്ണം മൊത്തം: 1പട്ടികജാതി: 0പട്ടികവര്‍ഗ്ഗം:1
    മത്സരിച്ച പാര്‍ട്ടികളുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ കക്ഷികള്‍ 2014ല്‍ ജയിച്ച സീറ്റുകള്‍ 2014ല്‍ പോള്‍ചെയ്തവോട്ടുകളുടെശതമാനം
    നാഷണലിസ്റ്റ്‌കോണ്‍ഗ്രസ്പാര്‍ട്ടി–എന്‍.സി.പി 1 50.25 %
    ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍കോണ്‍ഗ്രസ് 0 46.69%
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ(മാര്‍ക്‌സിസ്റ്റ്) സിപിഐ(എം) 0 1.08%
    കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടിഓഫ്ഇന്ത്യ (സിപിഐ) 0 0.42 %
    ഭാരതീയ ജനതാ പാര്‍ട്ടി (ബിജെപി) 0 0.43%


    
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1570423) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali