      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      ഖത്തര്‍ നാവികസേനാ മേധാവി ഇന്ത്യാസന്ദര്‍ശനം പൂര്‍ത്തിയാക്കി
      Posted On: 05 APR 2019 3:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഖത്തര്‍ എമിരി നാവികസേനകളുടെ മേധാവിസ്റ്റാഫ്‌മേജര്‍ ജനറല്‍ (നേവി) അബ്ദുള്ള ഹസന്‍ എം.എ.അല്‍-സുലൈത്തി നാല്ദിവസത്തെ ഇന്ത്യാ പര്യടനം പൂര്‍ത്തിയാക്കി. സന്ദര്‍ശനത്തിനിടെഅദ്ദേഹം നാവികസേനാ മേധാവിയുംചീഫ്‌സ്ഓഫ്സ്റ്റാഫ്‌സമിതിചെയര്‍മാനുമായഅഡ്മിറല്‍സുനില്‍ ലാന്‍ബയുമായും ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേനയിലെമറ്റ്മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായുംകൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. രാജ്യരക്ഷാമന്ത്രാലയ ത്തിലെയും ഇന്ത്യന്‍ വ്യോമസേനയിലെയുംമുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരുമായുംഅദ്ദേഹംവിവിധ വിഷയങ്ങളെകുറിച്ച് ചര്‍ച്ച നടത്തി. ചരക്ക് കപ്പല്‍ ഗാതഗതംസംബന്ധിച്ച ആശയവിനിമയം, ഏഴിമല നാവികഅക്കാദമിയില്‍വര്‍ഷംതോറും നടക്കാറുള്ളഅഡ്മിറല്‍സ്‌കപ്പ്‌റിഗാറ്റമുതലായവയില്‍ ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേന ഖത്തര്‍ നാവികസേനയുമായിസഹകരിച്ച്‌വരുന്നു. ഇതിന് പുറമെ ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേനയുടെകപ്പലായ ഐ.എന്‍.എസ് തരംഗിണികഴിഞ്ഞ ഡിസംബറില്‍ ഖത്തര്‍ സന്ദര്‍ശിച്ചത്ഇരുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പ്രതിരോധ സഹകരണംകൂടുതല്‍ശക്തിപ്പെടുത്തി.


    ഖത്തര്‍ നാവികസേനാ മേധാവികൊച്ചിയിലെദക്ഷിണ നാവിക കമാന്‍ഡും, ഏഴിമല ഇന്ത്യന്‍ നാവികഅക്കാദമിയുംസന്ദര്‍ശിച്ച് നാവിക പരിശീലന സംവിധാനങ്ങള്‍ നേരില്‍ മനസ്സിലാക്കി.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1570173) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali