      PIB Headquarters

      ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ; ദൂരദര്‍ശന്റെ'ജനസമക്ഷം' രാഷ്ട്രീയ സംവാദ പരിപാടി തിരുവനന്തപുരത്ത്
      Posted On: 02 APR 2019 5:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിനോടനുബന്ധിച്ച് തിരുവനന്തപുരം ദൂരദര്‍ശന്‍ കേന്ദ്രത്തിലെവാര്‍ത്താ വിഭാഗത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍വിവിധ രാഷ്ട്രീയ കക്ഷികളുടെ പ്രതിനിധികളും ജനങ്ങളും പങ്കെടുക്കുന്ന ചര്‍ച്ചാ പരിപാടിയായ'ജനസമക്ഷം'എല്ലാജില്ലകളിലും സംഘടിപ്പിച്ചു വരികയാണ്.


    ജനസമക്ഷം പരിപാടിയുടെഅടുത്തഘട്ടം ഈ മാസം 8 ന് (2019 ഏപ്രില്‍ 8) തിരുവനന്തപുരം പുത്തരിക്കണ്ടത്തെ ഇ.കെ നായനാര്‍ പാര്‍ക്കില്‍ നടക്കും. വൈകുന്നേരം 5 മണിമുതല്‍ 6 മണിവരെയാണ് പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുക.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1570003) Visitor Counter : 1