      PIB Headquarters

      ഏറനാട്എക്‌സ്പ്രസിന് ഗതാഗത നിയന്ത്രണം
      Posted On: 05 APR 2019 4:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാലക്കാട്‌റെയില്‍വേഡിവിഷനിലെഉപ്പള-മഞ്ചേശ്വരം-നേത്രാവതി- കണ്ണപുരം-പയ്യന്നൂര്‍ ഭാഗങ്ങളിലെഎഞ്ചിനീയറിംഗ് പ്രവൃത്തികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ഏറനാട്എക്‌സ്പ്രസിന്റെയാത്രാസമയത്തില്‍താഴെ പറയും പ്രകാരംമാറ്റമുണ്ടാകും :


    നാഗര്‍കോവില്‍ - മംഗലാപുരം സെന്‍ട്രല്‍ ഏറനാട്എക്‌സ്പ്രസ് ( ട്രെയിന്‍ നം. 16606) ഈ മാസംആറാംതീയതിമുതല്‍അടുത്ത മാസം 23 വരെ (06-04-2019 മുതല്‍ 23-04-2019) (തിങ്കളാഴ്ചകളില്‍ഒഴികെ)പാലക്കാട്ഡിവിഷനില്‍ഒരുമണിക്കൂര്‍ 10 മിനിട്ട്‌വരെവേഗം നിയന്ത്രിക്കും. ഇതുമൂലംഈ ട്രെയിന്‍ ഒരുമണിക്കൂര്‍വൈകിയേമംഗലാപുരത്ത്എത്തുകയുള്ളൂ.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1570170) Visitor Counter : 4