      PIB Headquarters

      പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകളുടെറദ്ദാക്കല്‍ /പുനഃക്രമീകരണം
      Posted On: 16 APR 2019 6:05PM by PIB Thiruvananthpuram


    സുരക്ഷാസംബന്ധിയായജോലികള്‍സുഗമമാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിപാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകള്‍താഴെ പറയും പ്രകാരംറദ്ദാക്കുകയും പുനഃക്രമീകരിക്കുകയുംചെയ്തിട്ടുണ്ട്:


    റദ്ദാക്കുന്ന പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകള്‍
    1. എറണാകുളം-കായംകുളം(ട്രെയിന്‍ നം.56387) (കോട്ടയംവഴി) പാസഞ്ചര്‍ഇന്ന്മുതല്‍ഈ മാസം30 വരെ(16-04-2019 മുതല്‍ 30-04-2019) റദ്ദാക്കി.
    2. കായംകുളം- എറണാകുളം (ട്രെയിന്‍ നം.56388) (കോട്ടയംവഴി) പാസഞ്ചര്‍ഇന്ന്മുതല്‍ ഈ മാസം30 വരെ(16-04-2019 മുതല്‍ 30-04-2019) റദ്ദാക്കി.
    3. കൊല്ലം - കോട്ടയം പാസഞ്ചര്‍(ട്രെയിന്‍ നം. 56394) ഈ മാസം 21 നും 28 നും (ഞായറാഴ്ചകളില്‍ മാത്രം) റദ്ദാക്കും.
    4. കോട്ടയം - കൊല്ലം പാസഞ്ചര്‍(ട്രെയിന്‍ നം. 56393) ഈ മാസം 21 നും 28 നും (ഞായറാഴ്ചകളില്‍ മാത്രം) റദ്ദാക്കും.


    പുനക്രമീകരിക്കുന്നവ
    · എറണാകുളം -കൊല്ലം (ട്രെയിന്‍ നം.66301) (കോട്ടയംവഴി) മെമുപാസഞ്ചര്‍ഈ മാസം 21 നും 28 നും (ഞായറാഴ്ചകളില്‍ മാത്രം) എറണാകുളത്ത് നിന്നുംഅരമണിക്കൂര്‍വൈകിയായിരിക്കുംപുറപ്പെടുക. കോട്ടയത്ത് നിന്നുംഈ ട്രെയിനിന് കോട്ടയം - കൊല്ലം പാസഞ്ചറിന്റെ(ട്രെയിന്‍ നം. 56393) പാതയുംസമയവുമായിരിക്കും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1570938) Visitor Counter : 5