      ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയം

      ഫോനി ചുഴലിക്കാറ്റ് ദിശ മാറുന്നു
      Posted On: 29 APR 2019 12:05PM by PIB Thiruvananthpuram


    തെക്ക് കിഴക്കന്‍ ബംഗാള്‍ ഉള്‍ക്കടലില്‍ രൂപം കൊ ഫോനി ചുഴലിക്കാറ്റ് ഇപ്പോള്‍ അടുത്ത 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില്‍ ശക്തി തീവ്ര ചുഴലിക്കാറ്റായി മാറുമെന്ന് കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. ഇന്നും നാളെയും മണിക്കൂറില്‍ 140 കിലോമീറ്ററും, ബുധനാഴ്ച മണിക്കൂറില്‍ 160 കിലോമീറ്റര്‍ വരെയും വേഗം കൈവരിച്ചേക്കും.ഏറ്റവും ഒടുവില്‍ ലഭിക്കുന്ന സൂചന അനുസരിച്ച് തമിഴ്നാട്, ആന്ധ്രാ തീരങ്ങളില്‍ അടുക്കില്ലെന്നാണ് വിലയിരുത്തല്‍. കേരളം ചുഴലിക്കാറ്റിന്‍റെ പരിധിയില്‍ ഇല്ലെങ്കിലും ഇതിന്‍റെ സ്വാധീനം മൂലം സംസ്ഥാനത്ത് ചിലയിടങ്ങളില്‍ ഇന്നും നാളെയും ശമായ കാറ്റിനും, ഒറ്റപ്പെട്ട കനത്ത മഴയ്ക്കും സാധ്യതയു്.


    ഇന്നും, നാളെയും തെക്ക് കിഴക്കന്‍ ബംഗാള്‍ ഉള്‍ക്കടലിനും, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ ഉള്‍ക്കടലിനും പുതുച്ചേരി, തമിഴ്നാട്, ആന്ധ്രാ തീരങ്ങളിലും മത്സ്യബന്ധനത്തിന് പോകരുതെന്ന് മത്സ്യ തൊഴിലാളികള്‍ക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നല്‍കിയിട്ടു്. ആഴക്കടലില്‍ മത്സ്യബന്ധനത്തിന് ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്നവര്‍ തിരിച്ചെത്തണമെന്നും നിര്‍ദ്ദേശമു്.
    

    
    (Release ID: 1571297) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil