      PIB Headquarters

      തീരസംരക്ഷണസേനയുടെ സി-441 നിരീക്ഷണ കപ്പല്‍ വിഴിഞ്ഞത്ത് കമ്മീഷന്‍ ചെയ്തു
      Posted On: 25 APR 2019 3:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ തീരസംരക്ഷണസേനയ്ക്ക്‌വേണ്ടി പുതിയതായി നിര്‍മ്മിച്ച സി-441 എന്ന നിരീക്ഷണ കപ്പല്‍ ഇന്ന്‌സംസ്ഥാന ചീഫ്‌സെക്രട്ടറി ശ്രീ.ടോംജോസ്, IASവിഴിഞ്ഞംതുറമുഖത്ത് കമ്മീഷന്‍ ചെയ്തു. ചടങ്ങില്‍തീരസംരക്ഷണസേനയുടെ പശ്ചിമമേഖലാ കമാന്‍ഡറായ ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ ജനറല്‍വിജയ്.ഡി.ചഫീക്കര്‍, കേരളാ-മാഹികോസ്റ്റ്ഗാര്‍ഡ്ഡിസ്ട്രിക്റ്റ്ഡി.ഐ.ജി സനാദന്‍ ജനാ, വിഴിഞ്ഞം സ്റ്റേഷന്‍ കമാന്‍ഡന്റ് വര്‍ഗ്ഗീസ്, ഡെപ്യൂട്ടി കമാന്‍ഡന്റ് ജോര്‍ജ്‌ബേബി, സേനാ വിഭാഗങ്ങളിലെയും, കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സര്‍വ്വീസുകളിലെയുംമുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, എന്‍.സി.സി കേഡറ്റുകള്‍തുടങ്ങിയവര്‍ പങ്കെടുത്തു. ഓഖിയുടെസമയത്തുംകഴിഞ്ഞ വര്‍ഷംകേരളത്തിലുണ്ടായ പ്രളയത്തിലുംതീരസംരക്ഷണ നല്‍കിയമികച്ച പ്രവര്‍ത്തനത്തെ ശ്രീ. ടോംജോസ്അഭിനന്ദിച്ചു.
    
    ഇന്റര്‍സെപ്റ്റര്‍ബോട്ട്‌സ്‌വിഭാഗത്തില്‍ പെട്ട ഏഴാമത്തെ കപ്പലാണ്‌സൂറത്തിലെ എല്‍ &റ്റിലിമിറ്റഡ്തദ്ദേശമായി നിര്‍മിച്ച സി-441. കേരളാ-മാഹികോസ്റ്റ്ഗാര്‍ഡ്ഡിസ്ട്രിക്ട് കമാന്‍ഡരുടെ പ്രവര്‍ത്തന നിയന്ത്രണത്തില്‍വരുന്ന കപ്പലില്‍അസിസ്റ്റന്റ് കമാന്‍ഡന്റ് അമിത്‌കെ.ചൗധരിയുടെ നേതൃത്വത്തില്‍ 13 സേനാംഗങ്ങളമുണ്ട്. ഇതിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനം തുടങ്ങുന്നതോടെവിഴിഞ്ഞത്തെ തീരസംരക്ഷണസേനയ്ക്ക്കടലിലെരക്ഷാ പ്രവര്‍ത്തനത്തിനും പട്രോളിങ്ങിനും കൂടുതല്‍ശക്തി പകരാന്‍ കഴിയും. 27.8 മീറ്റര്‍ നീളവും 106 ടണ്‍ സംവഹന ശേഷിയുമുള്ളകപ്പലിന്റ പരമാവധി വേഗത 45 നോട്ട്‌സ് (83 കി.മീ/മണിക്കൂര്‍). കേരളാതീരമേഖലയിലായിരിക്കും ഈ കപ്പലിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനം. രണ്ട് ഡീസല്‍ എന്‍ജിനും രണ്ട് വാട്ടര്‍ജെറ്റ് പ്രൊപ്പല്‍ഷനോടുംകൂടിയ ഈ കപ്പല്‍ ആഴംകുറഞ്ഞ മേഖലകളിലുംആഴംകൂടിയകടലിലും പ്രവര്‍ത്തിപ്പിക്കാന്‍ കഴിയും.


    ഉള്‍ക്കടലില്‍ അപകടത്തില്‍പെടുന്ന ബോട്ടുകളെയുംചെറു- തോണികളെയുംരക്ഷപ്പെടുത്താനും കടലില്‍ നിരീക്ഷണം നടത്താനും, തീരക്കടലിലുംഉള്‍ക്കടലിലുംയഥേഷ്ടംസഞ്ചരിക്കാനും ആധുനിക നിരീക്ഷണസംവിധാനങ്ങളുംവാര്‍ത്താവിനിമയ സൗകര്യങ്ങളുംവിവിധ തരം യന്ത്രത്തോക്കുകളുമുള്ള ഈ ബോട്ടിന് സാധിക്കും. കടലിലുണ്ടാകുന്ന അത്യാഹിതങ്ങളെവളരെ പെട്ടെന്ന് പ്രതിരോധിക്കുന്നതിന് ആധുനിക ഉപകരണങ്ങള്‍ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഈ കപ്പലിന് സാധിക്കും.


    
    ND MRL-95
    ***

    
    
    (Release ID: 1571147) Visitor Counter : 13