      PIB Headquarters

      കാറ്ററിംഗ്ഡിപ്ലോമ കോഴ്‌സിലേയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 25 APR 2019 5:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെകീഴില്‍കോവളത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌ഹോട്ടല്‍മാനേജ്‌മെന്റ് ആന്‍ഡ് കാറ്ററിംഗ്‌ടെക്‌നോളജിയില്‍ 2019 ജൂലൈമാസം 29 നു ആരംഭിക്കുന്ന ഒന്നരവര്‍ഷത്തെ ഡിപ്ലോമ ഇന്‍ പ്രൊഡക്ഷന്‍ കോഴ്‌സിലേയ്ക്ക്പ്ലസ്ടു പാസ്സായവരില്‍ നിന്നും അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിക്കുന്നു. അപേക്ഷകള്‍ 25-5-2019 വരെസമര്‍പ്പിക്കാം.


    ഒരുവര്‍ഷംകോളേജില്‍ പഠനവും ബാക്കി 6 മാസം പ്രശസ്തഹോട്ടലുകളില്‍ പരിശീലനവുംആയിരിക്കും. 44 സീറ്റ്ആണുള്ളത്. പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ, ഒ.ബി.സി വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക്‌സീറ്റ്‌സംവരണംഉണ്ട്. പ്രായപരിധി 01.07.2019 നു 25 വയസ്സ് കവിയാന്‍ പാടില്ല. പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക്മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തെ ഇളവുണ്ട്. അപേക്ഷ ഫോറംവെബ്‌സൈറ്റില്‍ നിന്നുംഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്യുകയോകോവളത്തുള്ളസ്ഥാപനത്തില്‍ നിന്നുംവാങ്ങുകയോചെയ്യാവുന്നതാണ്.സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടെസാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയകോപ്പികള്‍, ഒരു പാസ്‌പോര്‍ട്ട്‌സൈസ്‌ഫോട്ടോ, അപേക്ഷ ഫീസായി 250 / രൂപ (പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തിന് 125/ രൂപ) അടച്ച രസീതുസഹിതം 25-5-2019 നകം പ്രിന്‍സിപ്പല്‍, ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌ഹോട്ടല്‍മാനേജ്‌മെന്റ് ആന്‍ഡ് കാറ്ററിംഗ്‌ടെക്‌നോളജി, ജി.വി. രാജാറോഡ്, കോവളം, തിരുവനന്തപുരം എന്ന വിലാസത്തില്‍ലഭിക്കേണ്ടതാണ്.


    പ്ലസ്ടു മാര്‍ക്കിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍മെറിറ്റ്‌ലിസ്റ്റ്തയ്യാറാക്കുന്നതാണ്. യോഗ്യത നേടിയവര്‍ജൂണ്‍ 18-നു കൗണ്‍സിലിംഗിനു എത്തേണ്ടതാണ്. അതിനു ഒറിജിനല്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുംകൗണ്‍സിലിങ് ഫീസ് 1000/ രൂപ അടച്ച രസീതുമായി അന്നേ ദിവസംരാവിലെ 10 മണിക്കു നേരിട്ട്ഹാജരാകേണ്ടതാണ്.
    വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ : 0471 - 2480283.
    വെബ്‌സൈറ്റ്www.ihmctkovalam.ac.in
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1571263) Visitor Counter : 1