      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      ലോകസഭാതിരഞ്ഞെടുപ്പ് : കേരളം നാളെ ബൂത്തിലേക്ക് ; 25 വനിതകള്‍ഉള്‍പ്പെടെ 227 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍ ജനവിധി തേടും
      Posted On: 22 APR 2019 2:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    സംസ്ഥാനത്തെ 20 ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിലേക്ക്ഒറ്റഘട്ടമായി നാളെ നടക്കുന്ന (2019 ഏപ്രില്‍ 23) വോട്ടെടുപ്പിനുള്ളഒരുക്കങ്ങളെല്ലാം പൂര്‍ത്തിയായി.


    മൊത്തം 227 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍ ജനവിധി തേടുന്നത്. ഇവരില്‍ 25 പേര്‍ വനിതകളാണ്. ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍കോണ്‍ഗ്രസിന്റെ 16 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളും, ബി.ജെ.പി.യുടെ 15 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുംസി.പി.ഐ.എമ്മിന്റെ 14 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളും, സി.പി.ഐ. യുടെ 4 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളും, ഇന്ത്യന്‍ യൂണിയന്‍ മുസ്ലീംലീഗിന്റെ 2 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളും, കേരളകോണ്‍ഗ്രസ് (എം.), ആര്‍.എസ്.പി. എന്നീകക്ഷികളുടെഓരോസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുംമത്സരരംഗത്തുണ്ട്. ബി.എസ്.പിയുടെ 16 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളാണ് ജനവിധി തേടുന്നത്. ആകെയുള്ള 20 സീറ്റുകളിലെകക്ഷികളും, സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുംഅടങ്ങുന്ന പട്ടികചുവടെ :


    രാഷ്ട്രീയ കക്ഷി സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെഎണ്ണം
    ബി.ജെ.പി. 15
    ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍കോണ്‍ഗ്രസ് 16
    സി.പി.ഐ (എം) 14
    സി.പി.ഐ 4
    ബി.എസ്.പി 16
    ഇന്ത്യന്‍ യൂണിയന്‍ മുസ്ലീംലീഗ് 2
    കേരളകോണ്‍ഗ്രസ് (എം) 1
    ആര്‍.എസ്.പി 1
    കക്ഷിരഹിതര്‍ 111
    മറ്റുള്ളവര്‍ 47
    മൊത്തംസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍: 227 വനിതാസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍ : 25
    സംസ്ഥാനത്തെ മൊത്തംവോട്ടര്‍മാരുടെഎണ്ണം 26151534 ആണ്. ഇതില്‍ 12684839 പേര്‍ പുരുഷന്മാരും, 13466521 പേര്‍ സ്ത്രീകളും, 174 പേര്‍ ഭിന്നലിംഗക്കാരുമാണ്. മലപ്പുറത്താണ്ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍വോട്ടര്‍മാര്‍ -31,36,191. ഏറ്റവുംകുറവ്‌വയനാട്ജില്ലയില്‍ -5,94,177. മൊത്തം 2,88,191കന്നിവോട്ടര്‍മാരാണ്ഉള്ളത്. 1,35,357 ഭിന്നശേഷിവോട്ടര്‍മാര്‍ഉണ്ട്. രണ്ട് ബ്രയില്‍ സാമ്പിള്‍ ബാലറ്റ് പേപ്പറുകള്‍എല്ലാ ബൂത്തിലുംഉണ്ടാകും.


    മൊത്തം24970 പോളിംഗ്‌സ്റ്റേഷനുകളാണ്‌സംസ്ഥാനത്ത് സജ്ജമാക്കിയിട്ടുള്ളത്. മലപ്പുറത്താണ്ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍ പോളിംഗ് ബൂത്തുകള്‍ 2750. ഏറ്റവുംകുറവ്‌വയനാട്ടിലും 575. സമ്പൂര്‍ണ്ണമായി വനിതകള്‍ നയിക്കുന്ന 240 പോളിംഗ് ബൂത്തുകളാണ്‌സംസ്ഥാനത്ത് ഉള്ളത്. പ്രശ്‌ന സാധ്യതയുള്ള 3621 പോളിംഗ് ബൂത്തുകളില്‍വെബ്കാസ്റ്റിംഗ് സമ്പ്രദായം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സംസ്ഥാനത്ത് 831 പ്രശ്‌നബാധിത ബൂത്തുകളും, 351 തീവ്ര പ്രശ്‌ന സാധ്യതാ ബൂത്തുകളുംഉണ്ട്. 219 ബൂത്തുകളില്‍മാവോയിസ്റ്റ് പ്രശ്‌ന സാധ്യതവിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


    പോളിംഗ്‌ജോലികള്‍ക്കായിമൊത്തം 1,01,140 ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1,670 സെക്ടറല്‍ഓഫീസര്‍മാരും, 33,710 പ്രിസൈഡിംഗ്ഓഫീസര്‍മാരുമുണ്ട്. രാവിലെ 7 മണിമുതല്‍വൈകിട്ട് 6 മണിവരെയാണ് പോളിംഗ്.
    വോട്ടെണ്ണല്‍ മേയ് 23 ന് നടക്കും. സംസ്ഥാനത്ത് 55 വോട്ടെണ്ണല്‍ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകും. 257 സ്‌ട്രോംഗ്‌റൂമുകളാണ്ഉള്ളത്.
    57 കമ്പനി കേന്ദ്ര സേനയെയാണ്‌കേരളത്തില്‍സുരക്ഷയ്ക്കായി നിയോഗിച്ചിട്ടുള്ളത്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1571090) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi