      PIB Headquarters

      തേനീച്ചവളര്‍ത്തലില്‍സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്‌സ്
      Posted On: 25 APR 2019 5:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ പരിശീലനവിഭാഗമായറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തേനീച്ചവളര്‍ത്തലില്‍ഒരുവര്‍ഷക്കാലം നീ്ണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്‌സ് 2016-17 മുതല്‍ നടത്തിവരുന്നു. റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളുമായിസഹകരിച്ചുള്ള ഈ പരിശീലനപരിപാടി2019-2020-തിലും തുടരുന്നതാണ്. രണ്ടാഴ്ച കൂടുമ്പോള്‍ ഒരുദിവസം എന്ന ക്രമത്തില്‍ നടത്തുന്ന പരിശീലനപരിപാടിയില്‍തേനീച്ചവളര്‍ത്തലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങള്‍, പ്രായോഗികപരിശീലനം എന്നിവഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്.

    പാങ്ങോട് (തിരുവനന്തപുരം), അരിങ്ങട (കൊല്ലം), മീനച്ചില്‍-പാലക്കാട് (പാല), പരിയാരം (തൃശൂര്‍), മേക്കപ്പാല (മൂവാറ്റുപുഴ), ചെട്ടിപ്പാടം (മലപ്പുറം), കൊടിയംകുന്ന് (പാലക്കാട്), ചിറ്റാരിപ്പറമ്പ്, മാലൂര്‍ (തലശ്ശേരി) ആലക്കോട് (കണ്ണൂര്‍), കോളിച്ചാല്‍ (കാസറഗോഡ്) എന്നീറബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളിലാണ്‌കോഴ്‌സുകള്‍ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്.
    കോഴ്‌സ്ഫീസ് 1000 രൂപ (നികുതി പുറമെ) ആണ്. പങ്കെടുക്കാന്‍താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുമായോ, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌റീജിയണല്‍ ഓഫീസുകളുമായോ ബന്ധപ്പെടുക. 9446059692, 9497105583 എന്നീഫോണ്‍ നമ്പറുകളില്‍ വിളിച്ചാലുംവിവരങ്ങള്‍ലഭ്യമാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1571264) Visitor Counter : 3