      PIB Headquarters

      ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലിലെ ന്യൂനമര്‍ദ്ദംചുഴലിക്കാറ്റായേക്കും;കേരളത്തില്‍മഴയ്ക്കുംകാറ്റിനും സാധ്യത
      Posted On: 25 APR 2019 6:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലില്‍ ശ്രീലങ്കയുടെതെക്കുകിഴക്കായിരൂപംകൊണ്ട ന്യൂനമര്‍ദ്ദംഅടുത്ത 72 മണിക്കൂറിനുള്ളില്‍ശക്തി പ്രാപിച്ച്ചുഴലിക്കാറ്റായിമാറാനിടയുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര കാലാവസ്ഥാവകുപ്പ്അറിയിച്ചു. വ്യാഴാഴ്ചയോടെ (2019 ഏപ്രില്‍ 30) തമിഴ്‌നാടിന്റെ വടക്കന്‍ തീരത്ത്എത്താനിടയുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായികേരളത്തില്‍ ഈ മാസം 29, 30 തീയതികളില്‍ശക്തമായകാറ്റിനും വ്യാപകമായ മഴയ്ക്കും സാധ്യതയുണ്ട്. മത്സ്യത്തൊഴിലാളികള്‍ നാളെ (2019 ഏപ്രില്‍26)മുതല്‍ ഈ കാലയളവില്‍ ഇന്ത്യന്‍ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ ഭൂമദ്ധ്യരേഖാ പ്രദേശത്തുംഅതിനോട്‌ചേര്‍ന്നുള്ളതെക്ക് - പടിഞ്ഞാറ് ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലിലുംതമിഴ്‌നാട്തീരത്തുംമത്സ്യബന്ധനത്തിന് പോകരുതെന്ന് നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ മേഖലകളില്‍ കടല്‍ പ്രക്ഷുബ്ധമോ അതീവ പ്രക്ഷുബ്ധമാവാനോ സാധ്യതയുണ്ട്. 1.5 മുതല്‍ 2.4 വരെമീറ്റര്‍ഉയരത്തില്‍തിരയടിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്. ഇപ്പോള്‍ആഴക്കടലില്‍ഉള്ളവര്‍ഞായറാഴ്ചയോടെ (2019 ഏപ്രില്‍28) തങ്ങളുടെതീരങ്ങളില്‍തിരിച്ചെത്തണമെന്നും നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1571262) Visitor Counter : 1