      ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യന്‍ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ന്യൂനമര്‍ദ്ദംc
      Posted On: 26 APR 2019 1:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഇന്ത്യന്‍ മഹാസമുദ്രത്തില്‍ ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലിന് തെക്ക്കിഴക്കായിരൂപം കൊണ്ട ന്യൂനമര്‍ദ്ദം ശ്രീലങ്കയിലെ ട്രിങ്കോമാലിയില്‍ നിന്ന് 1,140 കിലോമീറ്റര്‍തെക്ക്കിഴക്കായും, ചെന്നൈയ്ക്ക് 1,400 കിലോമീറ്ററിന് തെക്ക്കിഴക്കായും, ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെമശ്ചലി പട്ടണത്തിന് 1,760 കിലോമീറ്റര്‍തെക്ക്കിഴക്കായും നിലകൊള്ളുകയാണ്. അടുത്ത 96 മണിക്കൂറില്‍ ഈ ന്യൂന മര്‍ദ്ദംശക്തി പ്രാപിച്ച്ചുഴലിക്കാറ്റായിശ്രീലങ്കന്‍ തീരത്തിന് വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി നീങ്ങി വടക്കന്‍ തമിഴ്‌നാടിന്റെയും, തെക്കന്‍ ആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെയുംതീരങ്ങളില്‍ചൊവ്വാഴ്ച (2019 ഏപ്രില്‍ 30)വൈകിട്ടോടെഎത്തിച്ചേരാനിടയുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഫലമായികേരളത്തില്‍തിങ്കളാഴ്ച (2019 ഏപ്രില്‍ 29) രാവിലെമുതല്‍മണിക്കൂറില്‍ 60 കിലോമീറ്റര്‍വരെവേഗതയില്‍കാറ്റ്‌വീശാനിടയുണ്ട്. തിങ്കള്‍, ചൊവ്വാദിവസങ്ങളില്‍കോട്ടയം, എറണാകുളം, ഇടുക്കി, തൃശൂര്‍, പാലക്കാട്മലപ്പുറം, കോഴിക്കോട്, വയനാട്എന്നീജില്ലകളില്‍ഒറ്റപ്പെട്ട കനത്ത മഴയ്ക്കും സാധ്യതയുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണവകുപ്പ്അറിയിച്ചു.
    ഈ കാലയളവില്‍ കടല്‍ പ്രക്ഷുബ്ധമായിരിക്കുന്നതിനാല്‍മത്സ്യതൊഴിലാളികള്‍ ഇന്ത്യന്‍ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ ഭൂമദ്ധ്യരേഖാ പ്രദേശത്തും, അതിനോട്‌ചേര്‍ന്നുള്ളതെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലിലും, തമിഴ്‌നാട്തീരത്തുംമത്സ്യബന്ധനത്തിന് പോകരുതെന്ന് നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോള്‍കടലില്‍ പോയിട്ടുള്ളവര്‍ഞായറാഴ്ചയോടെകരയ്‌ക്കെത്താന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1571272) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil