      PIB Headquarters

      നാഷണല്‍സോര്‍ട്ടിംഗ്ഹബ്ബ്ആര്‍.എം.എസ്.കെട്ടിടത്തിലേയ്ക്ക്മാറ്റി
      Posted On: 25 APR 2019 3:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബുക്ക് നൗ പേ ലേറ്റര്‍ (ബി.എന്‍.പി.എല്‍) പദ്ധതി പ്രകാരമുള്ളസ്പീഡ് പോസ്റ്റ് / ബിസിനസ്സ് / എക്‌സ്പ്രസ്സ് പാഴ്‌സല്‍ തപാല്‍ഉരുപ്പടികളുടെതിരുവനന്തപുരത്തെ നാഷണല്‍സോര്‍ട്ടിംഗ്ഹബ്ബ്തിരുവനന്തപുരം ജനറല്‍ പോസ്റ്റോഫീസ്‌കെട്ടിടത്തില്‍ നിന്ന് തമ്പാനൂരിലുള്ളറെയില്‍വെമെയില്‍സര്‍വ്വീസ് (ആര്‍.എം.എസ്.) കെട്ടിടത്തിലേയ്ക്ക്മാറ്റി. പുതിയവിലാസവുംഫോണ്‍ നമ്പരുകളും ചുവടെ :


    നാഷണല്‍സോര്‍ട്ടിംഗ്ഹബ്ബ്തിരുവനന്തപുരം
    തിരുവനന്തപുരംആര്‍.എം.എസ്. ബില്‍ഡിംഗ്, തമ്പാനൂര്‍
    തിരുവനന്തപുരം -695001


    ഫോണ്‍ നമ്പരുകള്‍ :
    മാനേജര്‍ - 04712337512
    കസ്റ്റമര്‍കെയര്‍ - 0471 2337511
    ബി.എന്‍.പി.എല്‍. സെന്റര്‍ - 0471 2337510
    ND MRL-94

    
    
    (Release ID: 1571146) Visitor Counter : 1