      PIB Headquarters

      ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടറായിചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 29 APR 2019 11:24AM by PIB Thiruvananthpuram


    ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ ഐ.ആര്‍.എസ്.റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടറായിചുമതലയേറ്റു. 1990 ബാച്ച് ഇന്ത്യന്‍ റവന്യൂസര്‍വ്വീസ്ഉദ്യോഗസ്ഥനായഅദ്ദേഹംമുംബൈ സെന്‍ട്രല്‍ ജി.എസ്.ടി. ആന്റ് സെന്‍ട്രല്‍ എക്‌സൈസ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ കമ്മീഷണറായി പ്രവര്‍ത്തിച്ചുവരികയായിരുന്നു.


    കൊച്ചിസ്വദേശിയായ രാഘവന്‍ കോഴിക്കോട്‌മെഡിക്കല്‍കോളജില്‍ നിന്നാണ്‌മെഡിക്കല്‍ ബിരുദം നേടിയത്. കമ്മീഷണര്‍, കസ്റ്റംസ്, കൊച്ചി; ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍, ഡയറക്‌ട്രേറ്റ്ഓഫ് റവന്യൂ ഇന്റലിജന്‍സ്, കോഴിക്കോട്; മാനേജിങ്ഡയറക്ടര്‍, കേരളാകോ-ഓപ്പറേറ്റീവ്‌റബ്ബര്‍മാര്‍ക്കറ്റിങ് ഫെഡറേഷന്‍; സി.ഇ.ഒ., കോപ്പറേറ്റീവ്‌മെഡിക്കല്‍കോളജ്, കൊച്ചി; സി.ഇ.ഒ., നോര്‍ക്ക റൂട്ട്‌സ;്‌സിംഗപ്പൂരിലെ ഇന്ത്യന്‍ ഹൈക്കമ്മീഷനില്‍ ഫസ്റ്റ്‌സെക്രട്ടറി (കോമേഴ്‌സ്) തുടങ്ങിയതസ്തികകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ ക്രിക്കറ്റ് അംപയറായും പ്രവര്‍ത്തിച്ചിട്ടുള്ളഅദ്ദേഹം ക്രിക്കറ്റ്, ചരിത്രംതുടങ്ങിയവിഷയങ്ങളില്‍ നിരവധി പുസ്തകങ്ങള്‍രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    NB:ചിത്രംകൂടെ
    ND MRL-103
    ***


    

    
    (Release ID: 1571315) Visitor Counter : 1