      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ പാര്‍ക്ക് ഇന്‍ഡ്യ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന് രണ്ടുകോടിരൂപ ലാഭവിഹിതം നല്‍കി
      Posted On: 30 APR 2019 11:27AM by PIB Thiruvananthpuram


    
    റബ്ബറിന്റെ മൂല്യവര്‍ദ്ധന ലക്ഷ്യമാക്കിറബ്ബര്‍വ്യവസായങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡും കിന്‍ഫ്ര (കേരള ഇന്‍ഡസ്ട്രിയല്‍ ഇന്‍ഫ്രാസ്ട്രക്ചര്‍ഡെവലപ്‌മെന്റ് കോര്‍പ്പറേഷന്‍)യുംസംയുക്തമായിരൂപം നല്‍കിയറബ്ബര്‍ പാര്‍ക്ക് ഇന്‍ഡ്യ (പ്രൈ) ലിമിറ്റഡ്ഇതുവരെയുള്ളലാഭവിഹിതമായി രണ്ട് കോടിരൂപ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന് നല്‍കി. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ റബ്ബര്‍പാര്‍ക്ക്മാനേജിങ്ഡയറക്ടര്‍ജെ.കൃഷ്ണകുമാറില്‍നിന്ന്‌രണ്ടുകോടിരൂപയുടെചെക്ക്ഏറ്റുവാങ്ങി. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌സെക്രട്ടറി (ഇന്‍ ചാര്‍ജ്ജ്) പി. സുധ, ഫിനാന്‍സ് ഡയറക്ടര്‍ (ഇന്‍ ചാര്‍ജ്ജ്) കെ.സി. സുരേന്ദ്രന്‍, കിന്‍ഫ്ര ഡയറക്ടര്‍ബോര്‍ഡ്അംഗവുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടറും (എന്‍ജിനീയറിങ്) ആയ ഷാജി ഏബ്രഹാംഎന്നിവര്‍സന്നിഹതരായിരുന്നു.
    മൂവാറ്റുപുഴയ്ക്കുസമീപം ഐരാപുരത്ത് 107 ഏക്കര്‍ സ്ഥലത്താണ്‌റബ്ബര്‍ പാര്‍ക്ക് ഇന്‍ഡ്യ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്. റബ്ബര്‍വ്യവസായങ്ങള്‍തുടങ്ങുന്നതിനാവശ്യമായഏകജാലകസൗകര്യങ്ങള്‍, ഭൂമി, റോഡ്, ജലം, വൈദ്യുതി, മലിനജല ശുദ്ധീകരണ സൗകര്യങ്ങള്‍, ഉത്പന്ന പരിശോധനാസൗകര്യങ്ങള്‍തുടങ്ങിയവയെല്ലാംറബ്ബര്‍പാര്‍ക്ക്ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. രണ്ടുകോടിരൂപ വീതംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡും കിന്‍ഫ്രയുംമൂലധനമായി നല്‍കിക്കൊണ്ട് 2000-ത്തില്‍ രൂപം നല്‍കിയറബ്ബര്‍ പാര്‍ക്ക് ഇന്‍ഡ്യ (പ്രൈ) ലിമിറ്റഡിന് 11.53 കോടിരൂപയുടെ നീക്കിയിരിപ്പാണിപ്പോള്‍ഉള്ളത്. റബ്ബറുത്പന്നങ്ങളുംറബ്ബര്‍തടിഉത്പന്നങ്ങളും നിര്‍മ്മിക്കുന്ന 42 വ്യവസായയൂണിറ്റുകള്‍ഇപ്പോള്‍ഇവിടെ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുണ്ട്. പത്തു യൂണിറ്റുകള്‍കൂടി ഉടന്‍ തന്നെ പ്രവര്‍ത്തനമാരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. രണ്ടായിരത്തിലധികം പേര്‍ക്ക്ഇവിടെതൊഴില്‍ നല്‍കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പ്രദേശത്തിന്റെസാമൂഹികവികസനത്തിനും റബ്ബര്‍ പാര്‍ക്ക് പ്രാധാന്യം നല്‍കുന്നുണ്ട്. വികസനത്തിന്റെഅടുത്ത ഘട്ടമായി പത്തനാപുരം പിറവന്തൂരില്‍ 20 ഏക്കര്‍ സ്ഥലംവികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിലാണ്‌റബ്ബര്‍ പാര്‍ക്ക്ഇന്ത്യഇപ്പോള്‍. കുറഞ്ഞത് 20 റബ്ബര്‍വ്യവസായയൂണിറ്റുകള്‍ക്ക്ഇവിടെ പ്രവര്‍ത്തനമാരംഭിക്കാന്‍ കഴിയുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷ.
    ഫോട്ടോഒപ്പം


    ND MRL-105
    ***


    

    
    (Release ID: 1571382) Visitor Counter : 3