      PIB Headquarters

      തേനീച്ചവളര്‍ത്തല്‍സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്‌സ്ഏപ്രില്‍ 29-ന് ആരംഭിക്കും
      Posted On: 26 APR 2019 5:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    തേനീച്ചവളര്‍ത്തലില്‍റബ്ബര്‍ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നടത്തുന്ന ഒരുവര്‍ഷം നീ്ണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്‌സ് ഏപ്രില്‍ 29-ന് ആരംഭിക്കും. രണ്ടാഴ്ച കൂടുമ്പോള്‍ ഒരുദിവസം എന്ന ക്രമത്തിലായിരിക്കും ക്ലാസ്സുകളുണ്ടാകുക. മീനച്ചില്‍-പാലാക്കാട്‌റബ്ബറുത്പാദകസംഘവുമായിസഹകരിച്ചുള്ള ഈ പരിപാടിയില്‍തേനീച്ചവളര്‍ത്തലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങള്‍, പ്രായോഗികപരിശീലനം എന്നിവഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്. റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍നിന്നുള്ള അധികവരുമാനമാര്‍ഗ്ഗം എന്ന നിലയ്ക്കുംതാല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ക്ക്‌തൊഴില്‍സംരംഭം എന്ന നിലയ്ക്കുമാണ് ഈ വിഷയത്തില്‍കോഴ്‌സ്‌സംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.


    കോഴ്‌സ്ഫീസ് 1000 രൂപ (നികുതി പുറമെ) ആണ്. പങ്കെടുക്കാന്‍താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ ഏപ്രില്‍ 29 രാവിലെ 10 മണിക്ക്‌റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ എത്തിച്ചേരണം. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 9446059692 എന്ന ഫോണ്‍ നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടാവുന്നതാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1571268) Visitor Counter : 4