      PIB Headquarters

      ഗസ്റ്റ്‌ലക്ചറര്‍ഒഴിവ്
      Posted On: 26 APR 2019 5:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന - സംരംഭകത്വ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍കഴക്കൂട്ടത്തെ നാഷണല്‍സ്‌കില്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ ആര്‍ക്കിടെക്ചറല്‍അസിസ്റ്റന്റ്ഷിപ്പ്, ഡ്രസ്‌മേക്കിങ്എന്നീവിഭാഗങ്ങളില്‍ഗസ്റ്റ്‌ലക്ചറര്‍ഒഴിവുണ്ട്.


    ഐ.ടി.ഐ.യുംഅഞ്ച്‌വര്‍ഷത്തെ പ്രവൃത്തി പരിചയവുംഅല്ലെങ്കില്‍ ഡിപ്ലോമയും മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തെ പ്രവൃത്തി പരിചയവുമാണ്‌യോഗ്യത. എഞ്ചിനീയറിങ്ഡിഗ്രിയും, രണ്ട് വര്‍ഷത്തെ പ്രവൃത്തിപരിചയവും പരിഗണിക്കും. അഭിമുഖം 29-4-2019 രാവിലെ 10.30ന്.
    അസ്സല്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുമായിഹാജരാകണം.
    വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ 0471-2418391
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1571267) Visitor Counter : 1