      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      કોવિડ-19 અપડેટ્સ
      
      સાજા થયેલા લોકોની સંખ્યા 4 લાખ કરતાં વધારે
      
      સક્રિય કેસો અને સાજા થયેલા લોકોનો તફાવત અંદાજે 1.65 લાખની નજીક પહોંચી ગયો
      Posted On: 05 JUL 2020 1:43PM by PIB Ahmedabad


    સરકાર દ્વારા કોવિડ -19 ના નિયંત્રણ અને વ્યવસ્થાપન માટે રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો સાથે મળીને હાથ ધરવામાં આવેલા સંકલિત પ્રયાસોના કારણે કોવિડ -19 બીમારીમાંથી સાજા થયેલા લોકોની સંખ્યા આજે 4,09,082 સુધી પહોંચી ગઇ છે . છેલ્લા 24 કલાકમાં દેશમાં કોવિડ -19 માંથી કુલ 14,856 દર્દીઓ સાજા થઇ ગયા છે .


    અત્યાર સુધીની સ્થિતિ અનુસાર કોવિડ -19 ના સક્રિય કેસોની સરખામણીએ સાજા થયેલા લોકોની સંખ્યા 1,64,268 વધારે નોંધાઇ છે . આ સાથે દેશમાં કોવિડ -19 માંથી દર્દીઓ સાજા થવાનો દર પણ વધીને 60.77% થઇ ગયો છે .


    હાલમાં સમગ્ર દેશમાં , કોવિડ -19 ના 2,44,814 સક્રિય કેસ છે અને તમામને તબીબી દેખરેખ હેઠળ રાખવામાં આવ્યા છે .


    21 રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોમાં દર્દીઓ સાજા થવાનો દર રાષ્ટ્રીય સરેરાશની સરખામણીએ વધારે છે . તેની વિગતો નીચે પ્રમાણે છે :

                                                         
અનુક્રમ નંબર  રાજ્ય / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશ  સાજા થવાનો દર
                                                         
                                                         
                                                         
1             ચંદીગઢ                        85.9%        
                                                         
                                                         
                                                         
2             લદ્દાખ                        82.2%        
                                                         
                                                         
                                                         
3             ઉત્તરાખંડ                     80.9%        
                                                         
                                                         
                                                         
4             છત્તીસગઢ                      80.6%        
                                                         
                                                         
                                                         
5             રાજસ્થાન                      80.1%        
                                                         
                                                         
                                                         
6             મિઝોરમ                        79.3%        
                                                         
                                                         
                                                         
7             ત્રિપુરા                      77.7%        
                                                         
                                                         
                                                         
8             મધ્યપ્રદેશ                    76.9%        
                                                         
                                                         
                                                         
9             ઝારખંડ                        74.3%        
                                                         
                                                         
                                                         
10            બિહાર                         74.2%        
                                                         
                                                         
                                                         
11            હરિયાણા                       74.1%        
                                                         
                                                         
                                                         
12            ગુજરાત                        71.9%        
                                                         
                                                         
                                                         
13            પંજાબ                         70.5%        
                                                         
                                                         
                                                         
14            દિલ્હી                        70.2%        
                                                         
                                                         
                                                         
15            મેઘાલય                        69.4%        
                                                         
                                                         
                                                         
16            ઓડિશા                         69.0%        
                                                         
                                                         
                                                         
17            ઉત્તરપ્રદેશ                   68.4%        
                                                         
                                                         
                                                         
18            હિમાચલ પ્રદેશ                 67.3%        
                                                         
                                                         
                                                         
19            પશ્ચિમ બંગાળ                  66.7%        
                                                         
                                                         
                                                         
20            આસામ                          62.4%        
                                                         
                                                         
                                                         
21            જમ્મુ અને કાશ્મીર             62.4%        
                                                         
                                                         

    દેશમાં કોવિડના પરીક્ષણ માટે લેબોરેટરીના નેટવર્કમાં સતત વિસ્તરણ કરવામાં આવી રહ્યું છે . ભારતમાં અત્યારે સરકારી ક્ષેત્રની 786 લેબોરેટરી અને ખાનગી ક્ષેત્રની 314 લેબોરેટરીઓ સાથે કોવિડ -19 ના પરીક્ષણ માટે કુલ 1100 લેબોરેટરીઓ ઉપલબ્ધ છે . તેની વિગતો આ પ્રમાણે છે :


    • વાસ્તવિક સમયમાં RT PCR આધારિત પરીક્ષણની લેબોરેટરી : 591 ( સરકારી : 368 + ખાનગી : 223)


    • TrueNat આધારિત પરીક્ષણની લેબોરેટરી : 417 ( સરકારી : 385 + ખાનગી : 32)


    • CBNAAT આધારિત પરીક્ષણની લેબોરેટરી : 92 ( સરકારી : 33 + ખાનગી : 59)


    કોવિડ -19 ના પરીક્ષણમાં અત્યાર સુધી જે અવરોધો આવતા હતા તે દૂર કરવા માટે લેવામાં આવેલા વિવિધ પગલાં ઉપરાંત “ ટેસ્ટ , ટ્રેસ , ટ્રીટ ” ( પરીક્ષણ કરો , ટ્રેસ કરો , સારવાર કરો ) રણનીતિના અપનાવવામાં આવી હોવાથી રાજ્યોમાં સેમ્પલના પરીક્ષણોની સંખ્યામાં દરરોજ એકધારો વધારો થઇ રહ્યો છે . છેલ્લા 24 કલાકમાં દેશમાં 2,48,934 સેમ્પલનું કોવિડ -19 માટે પરીક્ષણ કરવામાં આવ્યું હતું . આ સાથે , દેશમાં અત્યાર સુધીમાં થયેલા કુલ પરીક્ષણનો આંકડો વધીને 97,89,066 સુધી પહોંચી ગયો છે .


    આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય દ્વારા ‘ સામાન્ય તબીબી અને વિશેષજ્ઞ માનસિક આરોગ્ય સંભાળ સુવિધાઓ માટે માર્ગદર્શિકા દસ્તાવેજ ’ બહાર પાડવામાં આવ્યો છે . આ માર્ગદર્શિકા આપેલ લિંક પરથી ઉપલબ્ધ છે :


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/MentalHealthIssuesCOVID19NIMHANS.pdf


    કોવિડ -19 સંબંધિત ટેકનિકલ પ્રશ્નો , માર્ગદર્શિકાઓ અને સલાહસૂચનો અંગે પ્રમાણભૂત અને અપડેટ માહિતી માટે કૃપા


    કરીને આ વેબસાઇટની નિયમિત મુલાકાત લો : https://www.mohfw.gov.in/ અને @MoHFW_INDIA.


    કોવિડ -19 સંબંધિત કોઇપણ ટેકનિકલ પ્રશ્નો technicalquery.covid19@gov.in પર અને અન્ય પ્રશ્નો


    ncov2019@gov.in અને @CovidIndiaSeva પર મોકલી શકો છો .


    જો કોવિડ -19 સંબંધિત કોઇપણ પ્રશ્ન હોય તો , કૃપા કરીને આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલયના હેલ્પલાઇન નંબર : +91-11-23978046 અથવા 1075 ( ટૉલ ફ્રી ) પર કૉલ કરો . કોવિડ -19 અંગે રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોના હેલ્પલાઇન નંબરોની યાદી https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf પર ઉપલબ્ધ છે .

    
    
    (Release ID: 1636615) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam