      Ministry of Railways

      કોરોનાના સૌથી મુશ્કેલ પડકારો હોવા છતાં પશ્ચિમ રેલ્વેની 376 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા 69 હજાર ટન આવશ્યક સામગ્રીનું પરિવહન
      Posted On: 04 JUL 2020 6:23PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વેની પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો ની સાથે ગુડ્સ ટ્રેનો દેશના જુદા જુદા ભાગોમાં આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ નું પરિવહન નિરંતર જારી રાખેલ છે . કોરોના રોગચાળાને પગલે , જ્યારે અન્ય પરિવહનના સાધનો પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો છે , ત્યારે પશ્ચિમ રેલ્વે તેની વિવિધ ટ્રેનો દ્વારા દેશના વિવિધ ભાગોમાં દૂધ , દવાઓ અને અન્ય આવશ્યક ઉત્પાદનોની સપ્લાય કરવાની ખાતરી આપી રહ્યું છે , જ્યારે નાના પાર્સલના કદમાં દવાઓ જેવી આવશ્યક વસ્તુઓ . , તબીબી ઉપકરણો , ખાદ્ય અનાજ વગેરેની પરિવહનની જવાબદારી પણ પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા ખૂબ સારી રીતે સંભાળવામાં આવી રહી છે , કારણ કે તે હંમેશાં તેના ગ્રાહકોની જરૂરિયાતો માટે સંપૂર્ણ પ્રતિબદ્ધ છે . આ જ ક્રમમાં , ટ્રેન નંબર 00913/00914 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન જે પોરબંદર અને શાલીમાર વચ્ચે પહેલેથી જ સૂચિત છે , માંગ પ્રમાણે હવે ભરૂચ, અંકલેશ્વર, ગોંડિયા, ખડગપુર, પાનસકુરા, મેચેડા સ્ટેશન પર બંને દિશામાં ને વધારાનો સ્ટોપ આપવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ , 23 માર્ચથી 2 જુલાઈ , 2020 સુધીમાં , પશ્ચિમ રેલ્વેના 376 પાર્સલ , વિશેષ ટ્રેનોના માધ્યમ , દ્વારા 69 હજાર ટનથી વધુ વજનનો માલ પરિવહન કરવામાં આવ્યો છે . જેમાં મુખ્યત્વે કૃષિ ઉત્પાદનો , દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરે સામેલ છે . આ પરિવહન દ્વારા ઉત્પાદન થતી આવક આશરે 22.15 કરોડ રૂપિયા રહી . આ સમયગાળા દરમિયાન , વેસ્ટર્ન રેલ્વે દ્વારા આ પરિવહન અંતર્ગત પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 52 મિલ્ક સ્પેશિયલ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં 39 હજાર ટનથી વધુનો ભાર હતો અને વેગનના 100% ઉપયોગથી આશરે 6.72 કરોડની આવક પ્રાપ્ત થઇ હતી . તેવી જ રીતે , 26,800 ટન થી વધુ વજનની 316 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ વિવિધ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી , જેથી માટે આવક રૂ . 1..68 કરોડ છે . આ સિવાય , લગભગ 3534 ટન સુધી વહન કરતા 8 ઇન્ડેન્ટેડ પણ 100 % ઉપયોગ સાથે ચલાવવામાં આવ્યા હતા . જેનાથી 1.76 કરોડ રૂપિયાથી વધુની આવક થઈ છે . 22 માર્ચથી 2 જુલાઈ , 2020 સુધીના લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , ગુડ્સ ટ્રેનોના કુલ 8073 રેકનો ઉપયોગ પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 16.67 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે કરવામાં આવ્યો હતો . 15,871 ગુડ્સ ટ્રેનોને અન્ય ઝોનલ રેલ્વે સાથે બદલી કરવામાં આવી હતી , જેમાંથી 7957 ટ્રેનોને સોંપવામાં આવી હતી અને 7914 ટ્રેનોને વિવિધ ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી હતી . પાર્સલવાન / રેલ્વે મિલ્કટેન્કર્સ ( આરએમટી ) ના 377 મિલેનિયમ પાર્સલ રેકોને આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ જેવી દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ અને અન્ય સામાન્ય આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ ની માંગ પ્રમાણે સપ્લાય કરવા માટે દેશના વિવિધ ભાગોમાં મોકલવામાં આવ્યા હતા . પશ્ચિમ રેલ્વેએ દેશના જુદા જુદા ભાગો માટે લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન સમયસભર પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવાના નિર્ણયને અમલમાં મૂક્યો હતો . આમાંથી એક પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન 3 જુલાઈ , 2020 ના રોજ પોરબંદરથી શાલીમાર માટે રવાના થઇ હતી .


    લોકડાઉન અને રિફંડ ચુકવણીને કારણે નુકસાન


    કોરોનાવાયરસને કારણે પશ્ચિમ રેલ્વે પર કુલ આવકનું નુકસાન 1567 કરોડ રૂપિયાથી વધુ થયું છે , જેમાં ઉપનગરીય વિભાગ માટે રૂ . 227.99 કરોડ અને બિન - પરા વિસ્તાર માટે રૂ .1339.99 કરોડનો સમાવેશ થાય છે . આ હોવા છતાં , અત્યાર સુધી ટિકિટો રદ કરવાના પરિણામે , પશ્ચિમ રેલ્વેએ 381.69 કરોડની રિફંડ રકમ પરત આપવાની ખાતરી આપી છે . નોંધપાત્ર વાત એ છે કે , આ રીફંડ રકમમાં , એકલા મુંબઇ ડિવિઝને રૂ . 181.19 કરોડથી વધુનું રિફંડ સુનિશ્ચિત કર્યું છે . અત્યાર સુધીમાં , સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર 58.55 લાખ મુસાફરોએ તેમની ટિકિટ રદ કરી છે , જેમને તે મુજબ તેમની રિફંડની રકમ મળી ગઈ છે .

    
    
    (Release ID: 1636461) Visitor Counter : 9