      રેલવે મંત્રાલય

      અમદાવાદ મંડળ પર વીડિયો કોનફરન્સથી મંડળ રેલ ઉપભોક્તા પરામર્શદાત્રી સમિતિની પહેલી બેઠકનું આયોજન
      Posted On: 10 JUL 2020 9:18PM by PIB Ahmedabad


    વર્તમાન માં covid 19ના સંભવિત ખતરાને જોતા અમદાવાદ મંડળના ઇતિહાસમાં પહેલી વાર વિડીયો કોનફરન્સના માધ્યમથી વર્ષ 2020-2021 માટે નવગઠિત મંડળ રેલ ઉપભોક્તા સલાહકાર સમિતિની પહેલી બેઠકનું આયોજન કરવામાં આવ્યું. બેઠક પ્રારંભમાં સમિતિના અધ્યક્ષ અને મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી દિપક કુમાર ઝાએ બેઠકમા સામેલ દરેક માનનીય સદસ્યોનુ સ્વાગત કરતા મંડળની દરેક ગતિવિધિઓની જાણકારી આપી. તેમણે કહ્યું કે પાછલા વર્ષમાં 2500 થી વધારે અતિરિક્ત કોચ નિયમિત ટ્રેનો માં લગાવ્યા અને 115 સ્પેશિયલ ટ્રેનોનું સંચાલન પણ કર્યું. ગુજરાત દેશનું પ્રથમ રાજ્ય છે જ્યાંથી સૌથી વધારે શ્રમિક ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી જેમાં સુરત પછી અમદાવાદથી સર્વાધિક શ્રમિક સ્પેશિયલ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી. જેના માટે રાજકોટ,અમદાવાદ, ભાવનગર તથા વડોદરાના મંડળ રેલ પ્રબંધકોને ગુજરાતના માનનીય મુખ્યમંત્રી શ્રી વિજયભાઈ રૂપાણી દ્વારા પ્રશસ્તિ પત્ર અને સ્મૃતિ ચિન્હ આપીને સમ્માનિત કરવામાં આવ્યા. તેમણે માનનીય સદસ્યોને આશ્વસ્ત કર્યા કે યાત્રી સુવિધાઓનો વિકાસ અમદાવાદ મંડળ ની સર્વોચય પ્રાથમિકતા છે. તથા આના માટે હરસંભવ પ્રયાસ કરવામાં આવી રહ્યા છે.


    સમિતિના સચિવ અને વરિષ્ઠ મંડળ વાણિજય પ્રબંધક શ્રી કુશાગ્ર મિત્તલે સંક્ષિપ્ત પ્રેજેન્ટેશન ના માધ્યમથી દરેક સદસ્યોને મંડળની ગતિવિધિઓ અને વિકાસ કાર્યોથી અવગત કરાવ્યા.બેઠક માં માનનીય સદસ્યો એ પોતાના ક્ષેત્રોની રેલ પરિયોજનાઓ, સ્થાનીય નિવાસીઓની માંગો અને યાત્રી સુવિધાઓ તથા સમસ્યાઓથી મંડળ રેલ પ્રશાસનને જાણ કરી. સમિતીના અધ્યક્ષ અને સચિવ એ દરેક સદસ્યોને આશ્વસ્ત કર્યા કે તેમની ઉચીત માંગો અને સુઝાવ પરબલ ઉચિત કાર્યવાહી કરવામાં આવશે. બેઠકમાં ઉપસ્થિત માનનીય સદસ્યોમાં સર્વે શ્રીમતી મંજુલા ભારદ્વાજ, શ્રીમતી કિન્નરી દેસાઈ, શ્રી રમેશ દેસાઈ, શ્રી જીતેન્દ્ર જૈન, શ્રી જગદીશ નાહટા, શ્રી વિષ્ણુકાંત નાયક, શ્રી વિજય પંડ્યા, શ્રી કલ્પેશ પટેલ, શ્રી જીતેન્દ્ર પ્રજાપતિ, કુ કામના વ્યાસ અને રેલવે તરફ થી અપર મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી પરિમલ શિંદે,મંડળ વાણિજય પ્રબંધક શ્રી માશૂક અહમદ, સહાયક વાણિજય પ્રબંધક શ્રી અતુલ ત્રિપાઠી, શ્રી ગૌરવ જૈન, શ્રી આશિષ ઉજલાયન તથા મંડળના વરિષ્ઠ શાખા અધિકારીઓ એ વિડિયો લિંકના માધ્યમથી બેઠકમાં ભાગ લીધો.

    
    
    (Release ID: 1637881) Visitor Counter : 7