      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલ્વે પર માલભાડા આવક વધારવા હેતુ ટ્રાન્સપોર્ટર્સ માટે કરવામાં આવી અનેક પ્રોત્સાહન યોજનાઓની શરૂઆત
      Posted On: 10 JUL 2020 4:22PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા ફ્રેટ ટ્રાન્સપોર્ટરો ને તેમના માલ અને પાર્સલો ના પરિવહન હેતુ રેલ્વે સાથે જોડાવા માટે આકર્ષિત કરવા અનેક પ્રોત્સાહક યોજનાઓ શરૂ કરવામાં આવી છે . વર્તમાન ટ્રાફિક પેટર્ન અને એકંદર બજારની સ્થિતિના આધારે , આ યોજનાઓ ગ્રાહકો તેમજ રેલ્વે માટે ફાયદાકારક છે . ભારતીય રેલ્વે વેબસાઇટ પર ઉપલબ્ધ વિવિધ નિયમોને કારણે સ્ટેકહોલ્ડરો માટે મુશ્કેલ થઈ જાય છે ખાસ કરીને જે હાલમાં સીધા રેલ્વે સાથે જોડાયેલા નથી , તેમના માટે મુશ્કેલ બની જાય છે . આ ઉપરાંત હાલના ગ્રાહકોને પણ જાણવાની જરૂર છે કે તેમને રેલવે દ્વારા કઇ સુવિધાઓ આપવામાં આવી રહી છે .


    વેસ્ટર્ન રેલ્વે દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ , વ્યવસાયને સરળ બનાવવા અને રેલ્વેના વધારાના ટ્રાફિક અને આવકમાં વધારો થાય તે હેતુથી ગ્રાહકોને રેલવે દ્વારા માલના પરિવહન માટે માલભાડા પ્રોત્સાહન યોજનાઓ ઉપલબ્ધ કરાઈ છે . સ્ટેશન ટુ સ્ટેશન રેટ અને લાંબા ગાળાના ટેરિફ કોંટ્રેક્ટ ઉપરાંત તમામ પ્રોત્સાહનો / હિત ને પ્રદાન કરવામાં આવેલી યાતાયાત અને યોજના દિશા નિર્દેશો ના આધાર પર ગુડ્સ શેડમાં ઉપલબ્ધ કરવામાં આવે છે . તેથી , લોકોને રેલ્વે દ્વારા લેવામાં આવતી પહેલ વિશે માહિતી આપવા માટે , નીચે રેલવે દ્વારા માલના પરિવહન માટે ઉપલબ્ધ કેટલીક મોટી યોજનાઓ ની જાણકારી આપવામાં આવી છે .

     1. સ્ટેશન ટુ સ્ટેશન રેટ્સ ( એસટીએસ ):

    આ યોજના વર્ષ 2016 માં શરૂ કરવામાં આવી હતી અને આ આરંભિક અને ગંતવ્ય સ્ટેશનો/ પોઈંટો ની વિશિષ્ટ જોડી વચ્ચે સંચાલન હેતુ કોઈ વિશેષ વસ્તુ ના વિશેષ પ્રકાર ના પરિવહન માટે લાગુ છે. વૃદ્ધિશીલ યાતાયાત અને નવા યાતાયાત બંને ને નિર્ધારિત નેટ ટન કિલોમીટર ( એનટીકેએમ ) ને ક્રોસ કર્યા પછી મહત્તમ 30% સુધીની છૂટ મળે છે અને કન્ટેનર ટ્રાફિકને 15% સુધીની છૂટ મળી શકે છે જે છેલ્લા 24 મહિનાના સમાન સમયગાળા માટે સરેરાશ એનટીકેએમ છે . ડિસ્કાઉન્ટ ટકાવારી સામાન્ય ટ્રાફિક રેટ ( એનટીઆર ) કરતા વધારે છે અને રેલ્વે રસીદ પર આપવામાં આવે છે . કરાર મહત્તમ 3 વર્ષના સમયગાળા માટે હોવો જોઈએ અને એક વર્ષથી ઓછો નહીં અને તે બ્લોક રેક , ટુ પોઇન્ટ / મલ્ટિપોઇન્ટ અને મીની રેક્સ માટે હોવો જોઈએ . જો કે , યોજના હેઠળ ક્લાસ 100 ની નીચે વર્ગીકરન વળી વસ્તુઓ જેવી કોલસો અને કોક , આયર્ન ઓર , લશ્કરી ટ્રાફિક , પીઓએલ અને આરએમસી ને આ યોજનામાં શામેલ નથી . આ યોજના હેઠળ લાભ મેળવવા ઇચ્છુક ગ્રાહકોએ તેમની અરજી સંબંધિત મંડળ ના મંડળ રેલ્વે મેનેજર ને આપવાની રહેશે આવેદન મા સ્ટેશનોની જોડી જેની વચ્ચે ટ્રાફિક ઓફર કરવામાં આવ્યો છે અને પાછલા વર્ષનો ટ્રાફિક , જો કોઈ હોય તો વિગતો પ્રસ્તુત કરવા ની રહેશે .


     1. ટ્રેડિશનલ ( પરંપરાગત ) એમ્ટી ફ્લો ડિરેકશન ( ટીઇએફડી ) માં બુક કરાયેલ ટ્રાફિક પર ઉદારીકૃત સ્વત: માલભાડા છૂટ યોજના :


    આ યોજના તારીખ 22.04.2020 ના રેટ પરિપત્ર સંખ્યા 8 મુજબ રજૂ કરવામાં આવી છે . ઓફર કરેલો ન્યૂનતમ ટ્રાફિક અનુમત સ્ટોકનો અડધો રેક હોવો જોઈએ . ઉલ્લેખિત કેટલીક વસ્તુઓ ની છૂટ માસિક બેંચ માર્ક ને પાર કર્યા પછી જ આપવામાં આવશે . પ્રથમ રેકમાંથી અમુક વસ્તુઓ સિવાય છૂટ આપવામાં આવે છે . ઇન્ટર ઝોનલ અને ઇન્ટ્રા - ઝોનલ પરંપરાગત એમ્ટી ફ્લો ડિરેકશન ની નોટિફાઇડ સ્ક્રીન પર છૂટ આપમેળે મંજૂર કરવામાં આવે છે નિર્ધારિત માપદંડ પૂરા થયા પછી. ગાડીભાર માટે ક્લાસ આર 1 અને વેગન લોડ માટે વર્ગ 100 પર માલભાડું વસૂલવામાં આવશે . તમામ પ્રકારના આયર્ન ઓર , કોલસો અને કોક , પેટ્રોલિયમ , તેલ , લુબ્રિકન્ટ્સ ( પીઓએલ ) , રેલ સામગ્રી ( આરએમસી ) , લશ્કરી ટ્રાફિક માટે ક્લાસ આર2 અને એલ આર 3 ના અંતર્ગત આવવા વાળી વસ્તુઓ પ્રતિબંધિત છે. ઉપરાંત 200 કિ . મી . અથવા ઓછા ટ્રાફિક માટે પાત્ર નથી .

     1. લોંગ ટર્મ ટેરિફ કોંટ્રેક્ટ ( એલટીટીસી ) :

    આ યોજના તારીખ 30.03.2017 ના રેટ પરિપત્ર નં 14 - 2017 દ્વારા રજૂ કરવામાં આવી હતી . લાંબા ગાળાના ટ્રાફિકની ખાતરી આપનારા ગ્રાહકોને નૂરમાં રાહતની ખાતરી આપવામાં આવે છે તેમજ જો કેટલીક શરતો પૂરી થાય તો ટેરિફ રેટમાં પણ ખાતરી આપવામાં આવે છે . પાછલા વર્ષ દરમિયાન ઓછામાં ઓછા 1 મિલિયન ટન લોડ / ટ્રાન્સપોર્ટ કરનારા ગ્રાહકો આ માટે પાત્ર છે . નવા ગ્રાહક [ રેલ્વેમાં પ્રથમ વખત ] જેણે પ્રથમ વર્ષ દરમિયાન ઓછામાં ઓછા 1 મિલિયન ટનના શિપમેન્ટ સહિત 3 વર્ષના કુલ કરાર સમયગાળામાં 3 મિલિયન ટનથી વધુ ટ્રાફિક ટ્રાફિકનું વચન આપ્યું છે તે પણ આ યોજના માટે પાત્ર છે . એસ . ટી . એસ . , ફ્રેટ ફોરવર્ડર યોજના હેઠળ છૂટનો લાભ મેળવતા ગ્રાહકો અને કોલસો અને કોક , આયર્ન અને સૈન્ય ટ્રાફિક , પીઓ . એલ . , આર . એમ . સી . , કન્ટેનર અને ઓટોમોબાઈલ ટ્રાફિક તેમજ શોર્ટ લીડ ટ્રાફિક સહિત વર્ગ - 100 નીચેની વસ્તુઓ આ યોજના માટે પાત્ર નથી . છૂટ બાદ કુલ નૂર વર્ગ - 100 ના નૂર કરતાં ઓછું નહીં હોય . જો કન્સાઇન્સર અને માલવાહક બંનેને એલટીટીસી હેઠળ આવરી લેવામાં આવ્યા છે , તો કન્સાઇન્સરને છૂટ આપવામાં આવશે . આ કરાર ઓછામાં ઓછા 3 વર્ષ અને મહત્તમ 5 વર્ષ માટેનો રહેશે . બોર્ડ દ્વારા અપાયેલી ગ્રેડ રીબેટ સ્ટ્રક્ચર પ્રમાણે આ છૂટને મંજૂરી આપવામાં આવશે , જે દર વર્ષે સમાપ્ત થયા પછી 45 દિવસની અંદર તાત્કાલિક રિફંડ અથવા આવતા વર્ષ દરમિયાન નૂરમાં ગોઠવણ દ્વારા . એકંદરે ટ્રાફિક પરનો ક્રમશ છૂટ મંજૂરીના બેંચમાર્ક પર ટકાવારીમાં વધારો કરવાની રકમના આધારે મંજૂર કરવામાં આવે છે , જે 5% કરતા વધુની વૃદ્ધિ પર 1.5% અને 100% કરતા વધુના વધારા પર મહત્તમ 35% ની છૂટ છે . નવો ટ્રાફિક જીએફઆર પર 2.5 ટકાની સમાન છૂટ માટે પાત્ર રહેશે . છૂટ માળખા મુજબ બીજા વર્ષથી છૂટછાટો લાગુ થશે . આ યોજના હેઠળ કરારમાં જોડાવા માટે , ગ્રાહકે સંબંધિત ઝોનલ રેલ્વેના ચીફ કમર્શિયલ મેનેજરને અરજી રજૂ કરવાની રહેશે , જેમાં અગાઉના વર્ષના ટ્રાફિકની કોઈ વિગતો હોય તો , જો કોઈ હોય તો વિગતો આપવી પડશે . ગ્રાહક કોઈપણ એક ઝોનલ રેલ્વે સાથે પણ વ્યવહાર કરી શકે છે અથવા જો તેને રસ હોય તો , એક ઝોનમાં અરજી કરીને , તે અન્ય ઝોનલ રેલ્વે સાથે પણ વ્યવહાર કરી શકે છે .


     1. ફ્રેટ ફોરવર્ડર સ્કીમ :


    કાર્ગોના એકત્રીકરણ અને રેલ્વે ના કોમોડિટી બાસ્કેટ મા વૃદ્ધિ કરવાની સહુલિયત હેતુ આ યોજના તા . 16.06.2015 ની ફ્રેટ ઇન્સેંટિવ સ્કીમ માટે રેલવે માસ્ટર સર્ક્યુલર હેઠળ આવરી લેવામાં આવી છે . એક ફ્રેટ ફોર્વર્ડર ને એક / બે કોમોડિટી ને કેટલા પણ વેગન મા લોડ કરવાની છૂટ છે , જેના માટે ટ્રેન લોડિંગ ચાર્જ ચૂકવવાના બાકી દરે ચૂકવવા પડશે . એક ગ્રાહકને 10 વેગન સુધીના બે સામગ્રી લોડ કરવાની મંજૂરી પણ આપવામાં આવી છે , જેના માટે 120 ના સંયોજનયુક્ત દર લેવામાં આવશે . આ યોજનાનો લાભ 700 કિલોમીટરથી ઓછા અંતર માટે ઉપલબ્ધ રહેશે નહીં . પ્રતિબંધિત સામગ્રીમાં કોલસો અને તેના પ્રકારો , કોક અને તેના પ્રકારો , પીઓએલ , આરએમસી , આયર્ન , ખાનગી માલિકીની વેગનમાં માલવાહક ટ્રાફિક , બંદરો પરનો ટ્રાફિક , કન્ટેનર ટ્રાફિક , લશ્કરી ટ્રાફિક અને દરિયાઇ જીપ્સમનો સમાવેશ થાય છે . એક વેગનમાં 2 થી વધુ સામગ્રીમાં તમામ પ્રકારના ઓર અને ખનિજો , સિમેન્ટ , અનાજ , રાસાયણિક ખાતરો , આયર્ન અને ઇસ્પાત પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવશે . આ યોજના હેઠળ અધિસુચિત પરંપરાગત રિક્ત દિશા એનએ પરિવહન હેતુ પૂર્ણ રેક સાઈજ થી ઓછા માંગ પત્રો પણ સ્વીકાર્ય છે . કવર અને ફ્લેટ વેગન માટે ઓછામાં ઓછા 20 વેગન અને બોક્સ વેગન માટે 30 વેગન માટેના માંગ પત્રો સ્વીકારી શકાય છે .

     1. રેલ્વે દ્વારા સ્ટીલ પાઇપ લોડ કરવામાં છૂટ :

    અનુમતિપાત્ર વહન ક્ષમતા - 2020 માટે 01.05.2020 ના રોજ આપવામાં આવેલા રેટના માસ્ટર પરિપત્રમાં , 16 ઇંચ થી વધારે વ્યાસ ના સ્ટીલ પાઇપ ના લોડીંગ હેતુ નિર્ધારિત છૂટ અનુસાર ફક્ત 50 ટન નું શુલ્ક અથવા વાસ્તવિક , જે વધારે છે , તથા 16 ઇંચ અથવા 16 ઓછા વ્યાસવાળા અથવા બંને મિશ્રિત હેતુ 63 ટન ( અપેક્ષિત સીસી માટે 61 ટન + 6 રૂટ ) નું શુલ્ક લાગશે અથવા પ્રતિ વેગન વાસ્તવિક વજન જે વધારે હશે . આ બીઓએસટી વેગનો ના લોડીંગ હેતુ અનુમેય છે . ગ્રાહકોએ ફોરવર્ડિંગ નોટમાં સ્ટીલ પાઈપોના વ્યાસ સંબંધિત ઘોષણા પત્ર આપવાનું રહેશે .

     1. રેલવે ના માધ્યમ થી પેટ કોક લોડ કરવામાં છૂટ :

    તારીખ 01 05 2020 ના રોજ જારી રેટ માસ્ટર પરિપત્ર 2020 અને 18 256 2020 પર અપાયેલા આરએલસીને લગતા બે લેટર્સ માં સૂચવવામાં આવેલા આ દિવસોમાં પેટના લોડિંગ પર પેટના કોક ની અસર ચંદભાન માટે નીચે અનુસાર હશે .


    વેગન - બીઓએક્સન : 63 ટન , બીઓએક્સન એચએલ : 68 ટન (66 ટન + 6 રુટ સીસી સિવાય ) , બીઓએક્સન એચએસ : 683 ટન , આ યોજના ને BoXN, BoXN HS, BoXN HS વેગન્સમાં લોડ કરવાની મંજૂરી આપે છે .

     1. રેલવે દ્વારા માનવ વપરાશ માટે બિન - શુદ્ધ મીઠું માટેની છૂટ :

    આ યોજના રેટ પરિપત્ર નંબર 8,2006 ના અંતર્ગત નિર્ધારિત છે .


    ન્યૂનતમ ભાડા સાથે 1000 કિ . મી . થી વધુના ક્રેડિટના રૂપમાં કન્સેશન રેટ નિમ્નાનુસાર છે


      * મીઠાના કમિશનર ની કચેરી દ્વારા રજૂ કરેલા પ્રમાણપત્રો અથવા તેના અધિકૃત એજન્ટો દ્વારા મીઠાના પ્રકાર અને ગ્રેડ અને અગ્રતા ' ડી ' અથવા ' સી ' હેઠળ કન્ઝાઇનર દ્વારા આગળ મોકલવામાં આવેલી નોંધ , જે કેસ હોઈ શકે તે સબમિટ કરવા પર છૂટ મળશે.

      * સાધારણ રિફાઈન્ડ આયોડિન યુક્ત મીઠું અને આયોડાઇઝેશન માટે સાધારણ નોન - રિફાઈન્ડ મીઠું બંનેને લાગુ પડશે .
      * રિફાઈન્ડ મીઠું , બ્રાન્ડેડ રિફાઈન્ડ મીઠું , ફ્રી ફ્લોઇંગ ટેબલ મીઠું , વેક્યૂમ મીઠું વગેરે વિવિધ જાતો માટે લાગુ નથી .
     1. ઓપન અને ફ્લેટ વેગનમાં બેગવાળા માલ લોડ કરવા માટે મલભાડા પ્રોત્સાહન યોજના :

    આ યોજના યાતયાત રાજસ્વ ની અતિરિકત વૃદ્ધિ માટે તારીખ 20 10 2016 ના પરિપત્ર નંબર 27 , 2016 હેઠળ પ્રકાશિત થયો હતો . તે ફક્ત ટ્રેન લોડ ટ્રાફિક માટે જ લાગુ પડે છે . પરિપત્રમાં ઉલ્લેખિત વસ્તુઓ માટે સામાન્ય ટ્રાફિક રેટ ( એનટીઆર ) પર 20% અને યુરિયા પર 30% છૂટ આપવામાં આવે છે . ન્યૂનતમ ચાર્જ કરવા યોગ્ય નૂર વર્ગ - એલઆર 1 ના એનટીઆર કરતા ઓછું ન હોવું જોઈએ . ફક્ત ખુલ્લા વેગનમાં , મહત્તમ 2.5 સુધીના માનક બેગમાં લોડ કરવાના છે . ફ્લેટ વેગનમાં આઈટમ્સ મહત્તમ 100 કિલો સુધી બેગમાં લોડ કરવાના છે . 100 કિ . મી . થી ઓછા અથવા તેના બરાબર ટ્રાફિક માટે લાગુ નથી . ખુલ્લા અને ફ્લેટ વેગનમાં લોડ કરવા માટે સંમત થતાં ફોરવર્ડિંગ નોટ પર હાથ ધરવા માટે ગ્રાહકો ખોટ / માલની ચોરીનું સંપૂર્ણ જોખમ સહન કરશે .

     1. ફ્લાય એશ ની લોડિંગ માટે માલભાડા પ્રોત્સાહન યોજના :

    રોલિંગ સ્ટોકની ઉપયોગીતા સુધારણા અને ફ્લાય એશના વધારાના શિપમેન્ટ પેદા કરવા માટે , યોજના તા . 08.05.2020 ના દર પરિપત્ર નંબર 9 દ્વારા રજૂ કરવામાં આવી હતી , જે 10.05.2020 થી અમલમાં છે . આ યોજના ફક્ત ટ્રેન લોડિંગ માટે જ લાગુ છે . ખુલ્લા અને ફ્લેટ વેગનમાં ભરાયેલી ફ્લાય એશ માટે સામાન્ય ટ્રાફિક રેટ પર 40% છૂટ મળશે . ગ્રાહકે એફ / નોટ પર એક ઘોષણા કરવી પડશે કે તે ખુલ્લા અને ફ્લેટ વેગનમાં લોડ કરવા માટે તેની સંમતિ આપી રહ્યો છે અને માલની ખોટ / ચોરીનું સંપૂર્ણ જોખમ સહન કરશે . કવર કરેલ વેગનમાં ભરેલી ફ્લાય એશ વર્ગ એલ આર 1 પર ચાર્જ કરવામાં આવશે .


    ** સમવર્તી રાહત


    એ ) ઉત્તર પૂર્વીય પ્રદેશમાં પ્રદાન કરવામાં આવતી માલભાડા છૂટ એક સાથે ઉપલબ્ધ થશે .


    બી ) ટીઇએફડી સ્ટ્રીમ માં પરિચાલાત કરતી વખતે 2 એનટીઆર નો શુલ્ક લેવામાં આવશે .


    સી ) એલટીટીસી માટે ભારતીય રેલ્વેને ચૂકવવામાં આવેલી વાસ્તવિક આવક એજીએફઆરની ગણતરી માટે લેવામાં આવશે .


     1. રાઉન્ડ ટ્રીપ ટ્રાફિક ( RTT) :


    માર્ગ ની તુલના માં રેલ પરિવહન ના લાભ ની વ્યવસ્થા હેતુ તારીખ 05.06.2020 ના 2020 ના દર પરિપત્ર નંબર 11 દ્વારા રજૂ કરવામાં આવી હતી , જે માર્ગ ઉપરથી રેલ્વે પરિવહનના લાભની વ્યવસ્થા કરવા માટે 01.07.2020 થી અસરકારક બની હતી . આ યોજના બ્લોક રેક્સ માટે પણ લાગુ થશે . ડેસ્ટિનેશન સ્ટેશન અથવા ડેસ્ટિનેશન સ્ટેશનથી 200 કિ . મી . અંતર્ગત ઉદ્દભવતા સ્ટેશન તરફ વાપસી દિશા માટે ગ્રાહક માલભાડા ને ઓફર કરે છે . 200 કિ . મી . ની મર્યાદા ગંતવ્ય થી વાપસી બિંદુ સુધીની વળતર દિશામાં મુવમેંટ માટે ચાર્જ કરશે નહીં . બહિર્યાત્રા અને વાપસી પ્રવાસ માટે આવા નૂર પર બાહ્ય અને પરત નૂર માટેના લાગુ દરો કરતા ઓછો ચાર્જ લેવામાં આવશે . જો વાપસી અને બહિર્યાત્રા બંને માટે સમાન ચાર્જ લાગુ પડે છે , તો પરત પ્રવાસ માટે ફ્લેટ 10% છૂટ આપવામાં આવશે . વાપસી દિશા મળવાની રેલવે રસીદ પર દર લાભ આપવામાં આવશે . આ લાગુ થશે જો ગંતવ્ય પર બહિર્યાત્રા રેકના 24- કલાકની મર્યાદાની અંદર વાપસી દિશામાં લોડિંગ શરૂ થશે . આ યોજનામાં તમામ બંદર ટર્મિનલ અને સાઈડિંગનો સમાવેશ કરવામાં આવશે . બધી છૂટછાટો પછી ન્યૂનતમ ચાર્જ ક્લાસ 100 થી ઓછો ન હોવો જોઈએ . અસિસ્ટેડ સાઇડિંગ પોલિસી , વેગન ઈન્વેસ્ટમેન્ટ પોલિસી અને ટર્મિનલ ડેવલપમેન્ટ સ્કીમ હેઠળ આરટીટી સાથે માલભાડા છૂટ આપવામાં આવશે .

     1. શોર્ટ લીડ ટ્રાફિક :

    માલભાડા માં સ્લેબ મુજબની મુક્તિ આપવા માટે આ નવી શરૂ કરાયેલ યોજના છે . 2020 ના રેટ પરિપત્ર નંબર 16 જુઓ . આ કોલસો અને કોક , આયર્ન અને સૈન્ય ટ્રાફિક , રેલ્વે મટિરિયલ કન્સાઈનમેન્ટ ( આરએમસી ) અને કન્ટેનર ટ્રાફિક અને ફક્ત 100 કિમી સુધી ના બુકિંગ કરેલા ટ્રેફિક ને છોડીને તમામ ટ્રાફિકને લાગુ પડે છે આ યોજના 01.07.2020 થી 30.06.2021 સુધી અમલમાં રહેશે .


    સામાન્ય ટેરિફ રેટ ( એનટીઆર ) પર ડિસ્કાઉન્ટ


    અંતર


    0 થી 50 કિમી - 50%


    51 થી 75 કિમી - 25%


    76 થી 90 કિ . મી . - 10%

     1. લોંગ લીડ ટ્રાફિક :

    કૃપા કરી 2020 ના રેટ સર્ક્યુલર 15 જુઓ , આ યોજના પણ તાજેતરમાં રજૂ કરવામાં આવી છે અને તારીખ 01.07. 2020 થી અમલમાં છે . આ યોજનામાં સ્પર્ધાત્મક ભાડુ પ્રદાન કરીને સ્થિર લોગ લીડમાં વધારાના ટ્રાફિકને આકર્ષિત કરવા માટે સ્લેબ મુજબની છૂટ આપવાની જરૂરિયાત પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે . છૂટ ની મર્યાદા માલવાર , અંતર મુજબની છે . આ ફક્ત ટ્રેન લોડ ટ્રાફિક માટે પણ લાગુ છે અને 30.06.2021 સુધી અમલમાં રહેશે .


    સામાન્ય ટેરિફ રેટ ( એનટીઆર ) પર ડિસ્કાઉન્ટ :


    કોલ એન્ડ કોક – 1400 કિમી થી વધારે – 20%


    આયરન એન્ડ સ્ટીલ – 1600 કિમી થી વધારે – 20%


    આયરન આર – 700 કિમી થી વધારે 1500 કિમી સુધી – 15%


    1500 કિમી થી વધારે 20%


    પશ્ચિમ રેલ્વે ને બધી પાર્ટીઓ ને રેલ્વે સાથે ભાગીદાર બાનીને અને આ અનુકૂલિત પ્રસ્તાવ અને યોજનાઓ એનઓ લાભ ઉઠાવા માટે આમંત્રિત કરાયા છે .આ યોજનાઓ ને વિશેષ રૂપ થી માલભાડા ટ્રાન્સપોટરો માટે ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યા છે.પશ્ચિમ રેલ્વે તેમને આગળ આવવા અને આ આકર્ષક યોજનાઓ નો લાભ ઉઠાવવા માટે અનુરોધ કરે છે.આ યોજનાઓ ની વિશિષ્ટ જાણકારી માટે ઉપર્યુક્ત લખેલ રેટ પરિપત્ર ને નિમ્નલિખિત લિંક પર થી પ્રાપ્ત કરી શકાય છે.


    http://www.indianrailways.gov.in/railwayboard/view_section.jsp?id=0,1,304,366,555

    
    
    (Release ID: 1637749) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

1.