      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      સાજા થવાનો દર વધીને 62.42% થયો
      
      18 રાજ્યો/કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોમાં સાજા થવાનો દર રાષ્ટ્રીય સરેરાશ કરતાં વધારે
      મૃત્યુદર ઘટીને 2.72% થયો
      Posted On: 10 JUL 2020 2:53PM by PIB Ahmedabad


    કોવિડ - 19 ના દર્દીઓ સાજા થવાની સંખ્યામાં વૃદ્ધિનો ટ્રેન્ડ એકધારો આગળ વધી રહ્યો છે . છેલ્લા 24 કલાકમાં દેશમાં કોવિડ - 19 માંથી કુલ 19,138 દર્દીઓ સાજા થઇ ગયા છે . આમ , દેશમાં કોવિડ - 19 માંથી સાજા થયેલા દર્દીઓની સંખ્યા આજે વધીને 4,95,515 પર પહોંચી ગઇ છે . તેના પરિણામે , કોવિડ - 19 ના દર્દીઓ સાજા થવાનો રાષ્ટ્રીય સરેરાશ દર આજે સુધરીને 62.42% થઇ ગયો છે .


    હાલમાં સમગ્ર દેશમાં , કોવિડ - 19 ના 2,76,882 સક્રિય કેસ છે અને તમામને તબીબી દેખરેખ હેઠળ રાખવામાં આવ્યા છે . આજની સ્થિતિ અનુસાર , દેશમાં 1218 કોવિડ સમર્પિત હોસ્પિટલો , 2705 કોવિડ સમર્પિત આરોગ્ય સંભાળ કેન્દ્રો અને 10,301 કોવિડ સમર્પિત સંભાળ કેન્દ્રો ઉપબલ્ધ છે .


    હાલમાં 18 રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોમાં સાજા થવાનો દર રાષ્ટ્રીય સરેરાશ કરતા વધારે છે . રાષ્ટ્રીય સ્તરે કોવિડના કેસોનો મૃત્યુદર ઘટીને 2.72% નોંધાયો છે . દુનિયામાં બીજા સંખ્યાબંધ દેશોની સરખામણીએ તે ઓછો છે . 30 રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોમાં રાષ્ટ્રના સરેરાશ મૃત્યુદરની સરખામણીએ ઓછો મૃત્યુદર નોંધાયો છે . ટેસ્ટ , ટ્રેક અને ટ્રીટ વ્યૂહરચનાનું સમગ્ર દેશમાં સઘન અમલીકરણ સુનિશ્ચિત કરવાથી દેશમાં અત્યાર સુધીમાં 1,10,24,491 સેમ્પલનું કોવિડ - 19 માટે પરીક્ષણ થઇ શક્યું છે .


    દૈનિક પરીક્ષણોની સંખ્યામાં પણ સતત વૃદ્ધિનો ટ્રેન્ડ જળવાઇ રહ્યો છે . છેલ્લા 24 કલાકમાં 2,83,659 સેમ્પલનું કોવિડ - 19 માટે પરીક્ષણ કરવામાં આવ્યું છે . ભારતમાં હવે કોવિડ - 19 ના પરીક્ષણ માટે સમર્પિત લેબોરેટરીની સંખ્યા વધીને 1169 થઇ ગઇ છે . આમાં 835 લેબોરેટરી સરકારી ક્ષેત્રની છે જ્યારે 334 લેબોરેટરીઓ ખાનગી ક્ષેત્રની છે .


    DS/BT

    
    
    (Release ID: 1637873) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam