      રેલવે મંત્રાલય

      અમદાવાદ મંડળ પર કોરોના વોરિયર્સનું સન્માન
      Posted On: 19 JUL 2020 6:12PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વેના અમદાવાદ મંડળ દ્વારા કોરોના સંક્રમણના વિકટ સમયમાં ઉત્કૃષ્ટ કાર્ય કરનારા રેલવેના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓનો સન્માન સમારોહ આયોજીત કરવામાં આવ્યો.


    વરિષ્ઠ મંડળ કાર્મિક અધિકારી શ્રી સુનિલ બિશ્નોઇ એ જણાવ્યું કે કાર્મિક વિભાગ દ્વારા આયોજીત આ સમ્માન સમારોહમાં મંડળના 1000 કર્મચારીઓ ને કોરોના મહામારી દરમિયાન રેલવે કર્મીઓમાં જાગરૂકતા ઉત્પન્ન કરવા અને ઉત્કૃષ્ટ કાર્ય નિષ્પાદન માટે મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી દીપક કુમાર ઝાએ પ્રશસ્તિ પત્ર અને સ્મૃતિ ચિન્હ ભેટ આપીને સમ્માનિત કરવામાં આવ્યા. આ ઉપરાંત મંડળના બધાં સત્તર હજાર રેલ કર્મીઓને સર્ટિફિકેટ આપીને સમ્માન કરવામાં આવ્યું. લોકડાઉન અને આ વૈશ્વિક મહામારી દરમિયાન મંડળના નિષ્ઠાવાન રેલ્વે કર્મચારીઓ દ્વારા સુરક્ષિત ટ્રેન સંચાલન, વધુને વધુ શ્રમિક ટ્રેનો નું સંચાલન તથા પોતાના સામાજીક દાયિત્વને નિભાવતા નિસહાય અને જરૂરિયાતમંદોને ફૂડ પેકેટ અને રેશન કીટનું વિતરણ, સ્ટેશન પર કુલીઓ ને જરૂરી સામાનનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું. તથા આ દરમિયાન સોશિયલ ડિસ્ટન્સ અને માસ્ક વિતરણ તથા આ બિમારીના રોકવા માટે ભારત સરકાર દ્વારા આપવામાં આવેલા નિર્દેશોના પાલન માટે રેલ પરિવારો અને જનજાગરણ અભિયાનને સફળતા પૂર્વક સંચાલિત કરવામાં આવી રહ્યું છે.


    આ દરમિયાન અપર મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી પરિમલ શિંદે અને તમામ વિભાગના વરિષ્ઠ શાખા અધિકારીઓ પણ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા .

    
    
    (Release ID: 1639808) Visitor Counter : 13