      સંચાર અને સુચના પ્રૌદ્યોગિકી મંત્રાલય

      ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત
      Posted On: 23 JUL 2020 1:12PM by PIB Ahmedabad


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ ( મુખ્યાલય ક્ષેત્ર ), ‘સ્પીડ પોસ્ટ ભવન’ , શાહીબાગ , અમદાવાદ – 380 004 ની કચેરી ખાતે તારીખ 28 મી જુલાઈ, 2020 ( મંગળવાર ) ના રોજ 11.00 કલાકે ડાક અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે .


    આ અદાલતમાં નીતિ વિષયક મુદ્દા સિવાયની ટપાલ સેવાઓને લગતા અન્ય મુદ્દાઓ સંબંધિત ફરિયાદો સાંભળીને તેનું નિવારણ કરવામાં આવશે .


    મુખ્યાલય ક્ષેત્ર , અમદાવાદને લગતી ટપાલ સેવા સંબંધી ડાક અદાલતમાં રજૂ કરવાની ફરિયાદો શ્રી વી . કે . દરજી , સહાયક નિદેશક ડાક સેવા ( ડાક , સ્થાપના અને ભરતી ), કંમ્પ્લેઈન્ટ સેક્શન , પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ ( મુખ્યાલય ક્ષેત્ર ), સ્પીડપોસ્ટ ભવન , શાહીબાગ , અમદાવાદ -380 004 ને મોડામાં મોડી તારીખ 24 મી જુલાઈ, 2020 ( શુક્રવાર ) સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહેશે . નિર્ધારિત સમયમર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિ .


    ફરિયાદ સ્પષ્ટ અને મુદ્દાસર હોવી જરૂરી છે . નીતિ વિષયક આધારિત મુદ્દાઓની સુનાવણી હાથ ઉપર લેવામાં આવશે નહિ . તદુપરાંત ફરિયાદની અરજીમાં એક કરતા વધારે મુદ્દા કે વિષય સમાવિષ્ટ ના હોવા જોઈએ .


    SD/GP/BT

    
    
    (Release ID: 1640605) Visitor Counter : 16