      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલવેની 412 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા 3652 ટન દવાઓ અને ચિકિત્સા સામગ્રીનું પરિવહન
      Posted On: 22 JUL 2020 2:57PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલવેએ તેની પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો તેમજ માલગાડીઓ દ્વારા દેશના વિવિધ ભાગોમાં આવશ્યક ચીજવસ્તુઓને પરિવહન કરવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવી છે. પશ્ચિમ રેલવે પણ તબીબી જરૂરિયાતોવાળા લોકો માટે સહાયક સાબિત થઈ રહ્યું છે, કારણ કે કોવિડ -19ના પગલે, જ્યારે પરિવહનના અન્ય પ્રકારોને પ્રતિબંધિત કરવામાં આવ્યા છે, તબીબી આવશ્યકતાઓને પૂરી કરવી અત્યંત મુશ્કેલ હતી. જેમ કે, પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા 23 માર્ચ, 2020થી 20 જુલાઈ, 2020 સુધીમાં 3600 ટનથી વધુ દવાઓ અને તબીબી પુરવઠો પરિવહન કરવામાં આવ્યાં છે, કારણ કે પશ્ચિમ રેલવે હંમેશાં તેના કર્તવ્યો અને તેના ગ્રાહકોની જરૂરિયાતો માટે પ્રતિબદ્ધ છે.


    પશ્ચિમ રેલવેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ પશ્ચિમ રેલવેએ ખાસ કરીને તેની પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો દ્વારા સંકટ સમયે દવાઓ અને તબીબી ઉપકરણોની સતત સપ્લાય કરીને સર્વોચ્ચ માનવ મૂલ્યો રજૂ કર્યા હતા. આ જ ક્રમમાં પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા દેશના વિવિધ ભાગોમાં 23 માર્ચ, 2020થી 20 જુલાઈ, 2020 સુધીમાં લગભગ 3652.35 ટન દવાઓ અને તબીબી ચીજોની ડિલિવરી કરવામાં આવી છે, જેના પરિણામે રૂ. 160 લાખની આવક થઈ છે. 1565.75 ટન વજનની દવાઓ રૂ. 76 લાખની આવક સાથે પરિવહન કરવામાં આવી હતી અને 2086 ટન વજનની તબીબી વસ્તુઓ જેમ કે માસ્ક, સેનિટાઇઝર, પી.પી.ઇ. કીટ્સ, ગ્લોવ્સ, સર્જિકલ વસ્તુઓ વગેરે પરિવહન કરવામાં આવ્યું હતું, પરિણામે રૂ. 84 લાખની આવક થઈ હતી. તેમણે કહ્યું કે 23 માર્ચથી 20 જુલાઇ, 2020 સુધીના કોરોના રોગચાળાની ખરાબ અસરો હોવા છતાં, 81 હજાર ટનથી વધુ વજનવાળા માલના 412 પાર્સલ ટ્રેનો દ્વારા કૃષિ પેદાશો, દવાઓ, માછલી, દૂધ સહિતન પરિવહન કરવામાં આવ્યું આ પરિવહન દ્વારા આવક આશરે 25.52 કરોડ રૂપિયા થઈ છે. આ સમયગાળા દરમિયાન, પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા 61 દૂધની વિશેષ ટ્રેનો દોડાવવામાં આવી હતી, જેમાં લગભગ 46 હજાર ટનનો ભાર અને વેગનના 100% ઉપયોગથી લગભગ 7.93 કરોડની આવક થઈ છે. તેવી જ રીતે, લગભગ 30 હજાર ટન જેટલા ભારણવાળી 339 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો વિવિધ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે પરિવહન કરવામાં આવી હતી, જેનાથી 15 કરોડની આવક થઈ છે. આ સિવાય 5168 ટન વજનવાળા 12 ઇન્ડેન્ટેડ રેક્સ પણ લગભગ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવવામાં આવ્યા હતા, જેનાથી 2.58 કરોડ થી વધુની આવક થઈ છે.22 માર્ચ થી 20 જુલાઈ 2020 સુધીના લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન,વેસ્ટર્ન રેલવે દ્વારા 19.70 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ સપ્લાય કરવા માટે કુલ 9713 માલ ગાડીઓનો ઉપયોગ અન્ય રેલવે સાથે કરવામાં આવ્યો હતો. 9521 ટ્રેનોને સોંપવામાં આવી હતી અને 9542 ટ્રેનો ને વિવિધ ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી હતી.

    
    
    (Release ID: 1640386) Visitor Counter : 5