      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા ત્રણ વધુ પાર્સલ વિશેષ 74 ટ્રેનોની સેવાઓ બાંદ્રા ટર્મિનસ જમ્મુ તાવી, ઓખા-ગુવાહાટી અને પોરબંદર-શાલીમારની વચ્ચે ચલાવવાનો નિર્ણય
      Posted On: 24 JUL 2020 9:59PM by PIB Ahmedabad


    કોરોનાવાયરસ રોગચાળાને ધ્યાનમાં રાખીને , નિર્ધારિત સમયપત્રક મુજબ , પશ્ચિમ રેલવેની પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનોનું સંચાલન સતત ચાલુ છે , જેના દ્વારા દેશમાં મોટાભાગની આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ જેવી કે તબીબી ઉપકરણો , દવાઓ , અનાજ વગેરે પરિવહન કરવાની જવાબદારી પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા સારી રીતે સંભાળવામાં આવી રહી છે . કારણ કે પશ્ચિમ રેલવે હંમેશાં તેના બધા ગ્રાહકોની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા માટે સંપૂર્ણ પ્રતિબદ્ધ રહી છે . આ જ ક્રમમાં , પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા 74 સેવાઓવાળી ત્રણ વધુ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો ચલાવવાનું નક્કી કરવામાં આવ્યું છે .


    પશ્ચિમ રેલવેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ બાંદ્રા ટર્મિનસ અને જમ્મુ તાવી , ઓખા અને ગુવાહાટી તથા પોરબંદર અને શાલીમાર વચ્ચે વધુ ત્રણ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો દોડાવવામાં આવશે , જેની વિગતો નીચે આપેલ છે .


    બાંદ્રા ટર્મિનસ - જમ્મુ તાવી પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન (32 ટ્રીપ )


    ટ્રેન નંબર 00901 બાંદ્રા ટર્મિનસ - જમ્મુ તાવી પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન બાંદ્રા ટર્મિનસ થી 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29 અને 31 ઓગસ્ટ 2020 ના રોજ 20.00 વાગ્યે ઉપડશે . અને ત્રીજા દિવસે 08.00 વાગ્યે , જમ્મુ તાવી પહોંચશે . આજ રીતે , ટ્રેન નંબર 00902 જમ્મુ તાવીથી 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29 અને 31 ઓગસ્ટ અને 2 સપ્ટેમ્બર 2020 નારોજ 18:30 વાગ્યે ઉપડશે અને ને ત્રીજા દિવસે 06.30 વાગ્યે બાંદ્રા ટર્મિનસ પહોંચશે . આ ટ્રેન વાપી , સુરત , અંકલેશ્વર , ભરૂચ , વડોદરા , આણંદ , અમદાવાદ , મહેસાણા , ફાલના , અજમેર , જયપુર , અલવર , રેવારી , દિલ્હી , અંબાલા , લુધિયાણા અને જલંધર રેલવે સ્ટેશનો પર બંને દિશામાં રોકાશે .


    ઓખા - ગુવાહાટી પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન (16 ટ્રીપ )


    ટ્રેન નંબર 00949 ઓખા - ગુવાહાટી પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન 5, 9, 12, 16, 19, 23, 26 અને 30 ઓગસ્ટ 2020 ને સવારે 07.15 વાગ્યે ઓખાથી ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 17.00 કલાકે ગુવાહાટી પહોંચશે . તેવી જ રીતે , ટ્રેન નંબર 00950 ગુવાહાટી - ઓખા પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન 8, 12, 15, 19, 22, 26 અને 29 ઓગસ્ટ અને 2 સપ્ટેમ્બર 2020 ના રોજ ગુવાહાટીથી 16.00 વાગ્યે ઉપડશે અને ચોથા દિવસે 01.10 કલાકે ઓખા પહોંચશે . આ ટ્રેન જામનગર , રાજકોટ , સુરેન્દ્રનગર , અમદાવાદ , આણંદ , છાયાપુરી , રતલામ , કોટા , સવાઈ માધોપુર , બયાના , આગ્રા કિલ્લો , ટુંડલા , કાનપુર , લખનઉ , વારાણસી , પંડિત દયાળ ઉપાધ્યાય જંક્શન , પાટલીપુત્ર , મુઝફ્ફરપુર જંકશન , કટિહાર , ન્યુબોંગાઇગાંવ અને ચાંગસારી સ્ટેશનો પર બંને દિશાઓમાં રોકાશે .


    પોરબંદર - શાલીમાર પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન (26 ટ્રીપ )


    ટ્રેન નંબર 00913 પોરબંદર - શાલીમાર પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન પોરબંદરથી 3, 5, 7, 10, 12, 14, 17, 19, 21, 24, 26, 28 અને 31 ઓગસ્ટ 2020 ના રોજ 8 કલાકે ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 4:00 કલાકે શાલીમાર પહોંચશે . આવી જ રીતે , ટ્રેન નંબર 00914 શાલીમાર - પોરબંદર પાર્સલ સ્પેશિયલ 5, 7, 9, 12, 14, 16,19, 21, 23, 26, 28 અને 30 ઓગસ્ટ અને 2 સપ્ટેમ્બર 2020 એ 22.00 કલાકે શાલીમારથી ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 18.25 કલાકે પોરબંદર પહોંચશે . આ ટ્રેન જામનગર , રાજકોટ , સુરેન્દ્રનગર , અમદાવાદ , આણંદ , વડોદરા , ભરૂચ , અંકલેશ્વર , સુરત , નંદુરબાર , ભુસાવલ , અકોલા , બડનેરા , નાગપુર , ગોંદિયા , દુર્ગ , રાયપુર , બિલાસપુર , ઝારસુગુડા જંક્શન , રાઉરકેલા , ચક્રધરપુર , ટાટા નગર , ખડગપુર જંકશન , પં સકુરા અને મેકેડા સ્ટેશનો પર બંને દિશામાં રોકાશે


    

    
    (Release ID: 1641089) Visitor Counter : 20