      રેલવે મંત્રાલય

      લોકડાઉનને કારણે નુકસાન અને રિફંડ ચૂકવણી
      Posted On: 26 JUL 2020 5:44PM by PIB Ahmedabad


    કોરોના વાયરસને કારણે પશ્ચિમ રેલ્વે પરની કુલ આવક નું નુકસાન 1864 કરોડ રૂપિયા થી વધુ નું રહ્યું છે , જેમાં પરા વિભાગ માટે 276 કરોડ રૂપિયા અને બિન પરા વિસ્તારનું 1588 કરોડ રૂપિયા નું નુકસાન શામેલ છે . આ હોવા છતાં , 1 માર્ચ , 2020 થી 24 જુલાઈ , 2020 સુધી ટિકિટ રદ કરવાના પરિણામે પશ્ચિમ રેલ્વેને 402.99 કરોડ રૂપિયાની રિફંડની ખાતરી આપી છે . નોંધનીય છે કે આ રિફંડ રકમમાં એકલા મુંબઇ મંડળને 192.96 કરોડ રૂપિયા થી વધુનું રિફંડ સુનિશ્ચિત કર્યું છે . અત્યાર સુધીમાં , 61.92 લાખ મુસાફરોએ સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રીફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે .

    
    
    (Release ID: 1641406) Visitor Counter : 9