      ગૃહ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી શ્રી અમિત શાહે સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સના જવાનો અને તેમના પરિવારોને 82મા સ્થાપના દિવસ પ્રસંગે શુભેચ્છા પાઠવી
      
      સીઆરપીએફ બહાદુરી, હિંમત અને બલિદાનનો પર્યાય છે; સીઆરપીએફે દેશને ગૌરવ અપાવ્યું છે : કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી
      
      સીઆરપીએફનું COVID-19 દરમિયાન સમાજની સેવા માટેનું સમર્પણ અનુપમ છે : શ્રી અમિત શાહ
      Posted On: 27 JUL 2020 3:52PM by PIB Ahmedabad


    કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી શ્રી અમિત શાહે સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સના જવાનો અને તેમના પરિવારોને 82મા સ્થાપના દિવસ પર શુભેચ્છા પાઠવી હતી.


    કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રીએ એક ટવીટમાં કહ્યું કે , " લાખો ભારતીયો સાથે હું પણ 82મા સ્થાપના દિવસ પર આપણા બહાદુર સીઆરપીએફ જવાનો અને તેમના પરિવારોને શુભેચ્છા પાઠવું છું. સીઆરપીએફ બહાદુરી , હિંમત અને બલિદાનનો પર્યાય છે. વારંવાર , સીઆરપીએફે દેશને ગૌરવ અપાવ્યું છે. શ્રી અમિત શાહે વધુમાં ઉમેર્યું હતું કે , " સીઆરપીએફનું COVID-19 દરમિયાન સમાજની સેવા કરવા માટેનું સમર્પણ અપ્રતિમ છે."


    કેન્દ્રીય રિઝર્વ પોલીસ દળ 27 મી જુલાઇ , 1939 ના રોજ ક્રાઉન રિપ્રેઝન્ટેટિવ ​​પોલીસ તરીકે અસ્તિત્વમાં આવ્યું. તે 28 મી ડિસેમ્બર, 1949 ના રોજ સીઆરપીએફ એક્ટ લાગુ કર્યા બાદ કેન્દ્રીય રિઝર્વ પોલીસ દળ બન્યું હતું. આજે આ ભવ્ય ઇતિહાસના 82 વર્ષ પૂરા થયા છે.


    SD/GP/DS/BT

    
    
    (Release ID: 1641505) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil , Malayalam