      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલવે ની 431 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા 86,700 ટન થી વધુ અત્યાવશક સામગ્રી નું પરિવહન
      Posted On: 31 JUL 2020 1:42PM by PIB Ahmedabad


    ફોટો કૅપ્શન - અમદાવાદ સ્ટેશન પર પોરબંદર - શાલીમાર પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનમાં પાર્સલો ના લોડિંગ નું દ્રશ્ય .


    પશ્ચિમ રેલ્વે એ દેશ પ્રત્યેની સંપૂર્ણ પ્રતિબદ્ધતા સાથે કોરોના રોગચાળાના મુશ્કેલ સમય દરમિયાન દેશભરમાં જરૂરી વસ્તુઓ પરિવહન કરવા નું કાર્ય ચાલુ રાખ્યુ છે . પશ્ચિમ રેલવે દૂધ , દવાઓ , અનાજ અને તબીબી ઉપકરણો સહિત જરૂરી વસ્તુઓને સપ્લાય કરીને રાષ્ટ્ર માટે સેવા નું યોગદાન આપવા માટે હંમેશાં અગ્રણી રહી છે . પશ્ચિમ રેલવે દેશના વિવિધ ભાગોમાં લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન સતત સમયબદ્ધ પાર્સલ વિશિષ્ટ ટ્રેનો ચલાવવાનું ચાલુ રાખ્યું છે . આમાંથી 30 જુલાઈ ના રોજ પશ્ચિમ રેલવે થી ત્રણ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો જેવી બાન્દ્રા ટર્મિનસ - જમ્મુ તાવી , કાંકરિયા - કટક સ્પેશિયલ ટ્રેનો અને જ્યારે દૂધની ટ્રેન પાલનપુર થઈ હિંદ ટર્મિનલ માટે રવાના થઈ હતી .


    પશ્ચિમ રેલવેના મુખ્ય જન સંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરવામાં આવેલ પ્રેસ રિલીઝ અનુસાર 23 માર્ચ થી 29 જુલાઇ 2020 સુધી તેની 431 પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો દ્વારા લગભગ 86,700 ટન સામગ્રીના પરિવહન કરવામાં આવ્યું છે . આ પરિવહન દ્વારા આવક 27.53 કરોડ રૂપિયા છે . આ સમયગાળા દરમિયાન , 65 દૂધની ટ્રેનો પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં 49,000 ટનથી વધુનો ભાર હતો અને 100% વેગનને આશરે 8.47 કરોડ રૂપિયાની આવક મળી હતી . એ જ રીતે , 351 કોવિડ -19 સ્પેશિયલ પાર્સલ ટ્રેનો પણ વિવિધ આવશ્યક વસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી , જેનાથી આવક 15.74 કરોડ થઈ અને 31,000 ટનથી વધુ સામગ્રી નું પરિવહન કરવામાં આવ્યું . આ ઉપરાંત 6493 ટન સાથેના 15 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ આશરે 100% વપરાશ સાથે ચલાવામાં આવ્યા છે , જેનાથી 3.33 કરોડ ની આવક મળી છે .22 માર્ચ , 2020 થી 29 જુલાઈ 2020 સુધી લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , કુલ 10,590 રેક્સનો ઉપયોગ પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા 21.64 મિલિયન ટન આવશ્યક વસ્તુઓ ની આપૂર્તિ માટે કરવામાં આવ્યો છે . 20,744 માલવાહક ટ્રેનો ને અન્ય ક્ષેત્રીય રેલવે સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાંથી 10,360 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી હતી અને 10,384 ટ્રેનો ને વિવિધ ઇન્ટરચેન્જ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી હતી .

    
    
    (Release ID: 1642552) Visitor Counter : 11