      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલવેના અભિનવ કાર્યોને રેલ્વે બોર્ડના પ્રતિષ્ઠિત "રેલ ગુડ વર્ક પોર્ટલ" માં એક અનોખી ઓળખ મળી
      પશ્ચિમ રેલવેએ ભેજને કારણે ફ્લેશર લાઇટ ફેલ્યોર નો સામનો કરવા માટે મેમુ ટ્રેનોમાં ફ્લેશર લાઇટ હૂડની સ્થિતિમાં કર્યો આંશિક ફેરફાર
      
      ઇલેક્ટ્રિક લોકોમોટિવ્સ પર હાઇ રાઇઝ પેન્ટોગ્રાફની ડિઝાઇનમાં આવશ્યક સુધારાઓ અને ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ટ્રેનોના સંચાલન માટે હાઇ માસ્ટ ઓએચઇથી સંતોષકારક કરંટ કલેક્શન માટે કર્યો સુધારો.
      
      પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા સિસ્ટમ, ક્ષમતા અને વિશ્વસનીયતામાં સુધારણા સાથે ખર્ચ ઘટાડવા માટે મેમુ ડીએમસીમાં પરંપરાગત લેડ એસિડ બેટરીની જગ્યાએ વીઆરએલએ પ્રકારની બેટરી.
      Posted On: 31 JUL 2020 9:04PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે તેની વિવિધ નવીન સંકલ્પનાના અમલીકરણમાં હંમેશાં એક ધ્વજવાહક તરીકે અગ્રણી રહી છે. રેલવેના પરિચાલનમાં ટેકનિકલ પ્રગતિ હોય કે પ્રણાલી સુધારણા અથવા યાત્રી સુવિધાના ક્ષેત્રમાં શ્રેષ્ઠ જ કેમ ના હોય આ રેલ્વે હંમેશા અન્ય ઝોનલ રેલ્વે માટે અનુકરણીય રહ્યું છે. આ દિશામાં , વેસ્ટર્ન રેલ્વેએ તેની સિદ્ધિઓના ખાતામાં બીજો અધ્યાય ઉમેર્યો છે , જેમાં 1 જાન્યુઆરી , 2020 થી 31 મે , 2020 ના સમયગાળા દરમિયાન રેલ્વે બોર્ડ દ્વારા ચિન્હીત 15 સારા કાર્યોની સૂચિમાં પશ્ચિમ રેલ્વેએ પોતાની શ્રેષ્ઠતા સાબિત કરતાં તેના ત્રણ શ્રેષ્ઠ કાર્યોની અનોખી સિદ્ધિ રેકોર્ડ કરવામાં આવી છે. આ ભવ્ય સિદ્ધિ અંગે પશ્ચિમ રેલ્વેના જનરલ મેનેજર શ્રી આલોક કંસલે સંબંધિત વિભાગોના વડાઓ અને આ સારા કાર્યો સાથે સંકળાયેલ તેમની સમર્પિત ટીમોને હાર્દિક અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરાયેલ પ્રેસ વિજ્ઞપ્તિ અનુસાર રેલ્વે બોર્ડ દ્વારા એસેટ મેનેજમેન્ટ અને મેન્ટેનન્સ કેટેગરીમાં ચિન્હીત કાર્યોમાં પરિચાલન સુધારણા માટે પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા સુનિશ્ચિત થયેલ 3 નવીન કાર્યોને સામેલ કરાયા છે. 1 જાન્યુઆરી , 2020 થી 31 મે , 2020 ના સમયગાળા દરમિયાન 11 ઝોનલ રેલમાંથી કુલ 248 એન્ટ્રી મળી હતી. આ 248 એન્ટ્રીમાંથી , જ્યાં લાગુ પડે ત્યાં રેલવે એકમો પર પ્રારંભિક માસ સ્કેલ અમલીકરણ માટે 15 ગુડ વર્ક પ્રેક્ટીસની ઓળખ કરવામાં આવી હતી. રેલવે બોર્ડ દ્વારા પસંદ કરેલા અને ચિન્હીત કાર્યોમાંથી , પશ્ચિમ રેલ્વે સર્વાધિક નવીન પહેલના કાર્યોની યાદીમાં તેના કાર્યો સાથે બીજા સ્થાને છે. પશ્ચિમ રેલ્વેના પસંદ કરેલા સારા કાર્યોની વિગતો નીચે આપેલ છે: -

     1. ઇલેક્ટ્રિક લોકમોટિવ પર એમ / એસ શુંક નિર્મિત હાઈરાઇઝ પેન્ટોગ્રાફમાં કરંટ ઈલેક્શન ટેસ્ટ દરમિયાન હાઈ લાઈટીેગ ડિઝાઈન

    પ્શન: - પ્રથમ ફોટોના લીડીંગ ડાયરેક્શનમાં સ્ટાન્ડર્ડ હાઇ રાઇઝ પેન્ટોગ્રાફ


    ( પાછલી કેબનો પેન્ટો ઉંચો થયેલો) જે સંપૂર્ણ કરંટ કલેક્શન કરી શકતો નથી.


    બીજા ફોટોના ટ્રેલિંગ ડાયરેક્શનમાં મોડિફાઈડ હાઈરાઈઝ પેન્ટોગ્રાફ (ડ્રાઇવિંગ પેન્ટો ઉંચો થયેલો) દર્શાવે છે. જે નેટ એરોડાયનેમિક્સ અપ થ્રસ્ટના પરિણામે હાઈલી સેચિસ્ફેક્ટ્રી કરંટ કલેક્શનનું પરિણામ દર્શાવે છે.


    હાઈરાઈઝ્ ઓએચઈ સેક્શનોમાં 80 કિ.મી. / કલાકથી વધુની ઝડપે કરંટના અસંતોષકારક સંગ્રહની બાબત ગંભીર ચિંતાનો વિષય હતી અને સી.આર.એસ. આ કારણે 80 કિ.મી. / કલાકના ગતિ પ્રતિબંધને આધિન મંજૂરી આપી હતી. ની લીડિંગ ડાયરેક્શન (પાછળના કેબનો ઉભા કરેલો પેન્ટો) કરંટ સંગ્રહ દરમિયાન અતિશય સ્પાર્ક થતો હોવાનું જણાયું હતું , જે ઓએચઇ અને પેન્ટોગ્રાફ માટે જોખમી છે. લગાડવામાં આવેલ આ પ્રતિબંધ મેસર્સ શુંક મેક પેન્ટોની ખામીયુક્ત ડિઝાઈનને કારણે ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શન ઓપરેશનને અવરોધી રહ્યો હતો. આ દૃષ્ટિએ હાઇરાઇઝ પેન્ટોની ડિઝાઇન પર પુનર્વિચારણા કરવાની જરૂર છે.


    તેની સાથે ઉલ્લેખનીય છે કે પશ્ચિમ રેલવે ઉચ્ચ ઓએચઈ સ્થિત ક્ષેત્રોમાં હાઇરાઈઝ પેંટોગ્રાફની સાથે ડબલ સ્ટેક કંટેનર ચલાવવામાં ગૌરવપૂર્ણરૂપથી પહેલી રેલવે બની ગઈ. જેનો સફલતાપૂર્વક પરિચાલન ગુજરાતના પાલનપુર અને બોટાદ સ્ટેશનોં વચ્ચે 10 જૂન, 2020 નારોજ સુનિશ્ચિત કરવામાં આવ્યો. આ ઉપલબ્ધી ના ફક્ત ભારતના ઝોનલ રેલોમાં પ્રથમ ગ્રાઉન્ડ બ્રેકિંગ મીલનો પત્થર છે. પરંતુ સંપૂર્ણ વિશ્વમાં આ રીતની પહેલી ઉપલબ્ધી છે.


     1. ઈએમયુ ટ્રેનોમાં ફ્લેશર લાઇટ હુડની પોઝીશનનું પરિવર્તન

                                
પરિવર્તનની પહેલા  પરિવર્તનની પછી
                                
                                
                                
                                
                
                
                

    ફોટો કેપ્શનઃ પ્રથમ તસ્વીર ઈએમયુ ટ્રેનના ફ્લેશર લાઇટ હુડમાં પરિવર્તનની પહેલાની તસ્વીર છે. જ્યારે ફોટો ઇએમયુ ટ્રેનના પરિવર્તિત ફ્લેશર લાઇટ હુડને દર્શાવે છે, જે નમી આવી જવાને કારણે પ્લેશર લાઇટની ખરાબીને રોકવામાં સૌથી અસરકારક સમાધાન છે.


    ફ્લેશર લાઇટ ડીએમસીની સન્મુખ લગાવવામાં આવેલ મહત્વપુર્ણ સરંક્ષણ ઉપકરણોમાંથી એક છે. તેનો પ્રયોગ આપાતકાલીન સ્થિતીમાં મોટરમેન દ્વારા વિપરીત દિશાથી પસાર થતી ટ્રેન ને મોટરમેનને સાવધાન કરવા માટે કરવામાં આવે છે. જેથી ફ્લેશર લાઇટ ખરાબ થવાની સ્થિતીમાં મેમૂ રેકને થોભાવી દેવામાં આવે છે. ચોમાસાના સમયમાં ફ્લેશર લાઇટ હુડમાં નમી ના પ્રવેશને કારણે ફ્લેશર લાઇટની ખરાબીમાં કેટલાક બાબત જોવા મળી. જેના કરાણે ફ્લેશર લાઇટના ડીએમસીના સુમ્મુખ બહાર લગાવવાનું હતું. કારણે કે બહાર લગાવવાને કારણે વરસાદનું પાણી સીધુ હુડ ની અંદર પ્રવેશ કરી રહ્યુ હતું. જેના કારણે ફ્લેશર લાઇટ ખરાબ થઇ જતી હતી.


    આ રીતે ફ્લેશર લાઇટ હુડની વિફલતાઓ તથા તેની ડીઝાઇન તથા સ્થિતીના સંબંધમાં વિસ્તૃત વિશ્લેશણ અને ઉંડા અધ્યયન પછી તેમાં ભેજનું સંગ્રહ અને વરસાદી પાણીનો સીધો પ્રવેશથી બચવા માટે સુધારો કરવામાં આવ્યો. ફ્લેશર લાઇટ હુડને ડીએમસીના સન્મુખ બહારની સ્થિતીથી હટાવીને ડીએમસીની અંદર લગાવવામાં આવ્યું. આ સુધાર પછી ફ્લેશન લાઇટમાં ભેજને લીધે બહાર ખરાબ થવાની શક્યાત નથી રહેતી. આ રીતે આ સામાન્ય પરંતુ મહત્વપૂર્ણ સુધારાના ફળસ્વરૂપે મેમૂ ટ્રેની વિશ્વાસનીયતા વધી રહી છે અને ભેજનના પ્રવેશથી ફ્લેશર લાઇની ખરાબીથી બચવાનો આ એક અચૂક ઉપાય પણ મળ્યો છે.

     1. મેમુ ડીએમસીમાં વીઆરએલએ બેટરીની જગ્યાએ લીડ એસિડ બેટરીની ફેરબદલ
     2. ફોટો કેપ્શનઃ પહેલી તસ્વીરમાં પારમ્પરિક લેડ એસિડ બેટરિઓની છે જ્યારે બીજી તસ્વીરમાં વી આર એલ એ પ્રકારની બેટરી દર્શાવવામાં આવી છે, જેમાં પારમ્પરિક બેટરીની તુલનામાં ઓછો નિર્વાહ ખર્ચ , વધુ આયુષ્ય, ખામીઓ અને માનવ શક્તિના ખર્ચમાં ઘટાડો જેવી સુવિધાઓ છે.

    મેમૂ ડીએસીને પારમ્પરિક લેડ એસિડ પ્રકારની બેટરીનું પ્રદર્શન કરવામાં આવ્યુ. જેમાં કેટલીક ખામીઓ જેવી કે વારંવાર ટોપ અપ્સ , ઓછી બેટરી લાઇફ અને લિકેજ થવાની સંભાવના છે. સિસ્ટમમાં સુધારાની દ્રષ્ટિએ કાર્યક્ષમતા , વિશ્વસનીયતા અને ખર્ચમાં સુધારણાના સતત પ્રયત્નના ભાગ રૂપે આ લીડ બેટરીઓને બદલવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો , જેની લાઇફ વીઆરેલએ પ્રકારની બેટરીઓની સામે ઘણી ઓછી હતી. ઓછા રિપેરીંગ, બહેતર લાઇફ સાઇકલ, ઓછી નિષ્ફળતા અને માનવ શક્તિ ખર્ચમાં ઘટાડાને કારણે પારંપરિક બેટરીની તુલનામાં વી આર એલ એ પ્રકારની બેટરીનો દેખીતો લાભ છે. એટલે કે મેમૂ ડીએમસીઓમાં લાગેલ હાલ લીડ એસિડ બેટરીને બેંકોને ચરણબધ્ધ રીતે પ્રતિસ્થાપિત કરવામાં આવી રહ્યો છે અને અત્યાર સુધી 15 ડીએમસીને વી આર એલ એ પ્રકારની બેટરી ફીટ કરવામાં આવી છે. તદનુસાર , બેટરી ટ્રોલીમાં લીડ એસિડ બેટરી પણ શામેલ કરવાવાળી બેટરીને પણ વી આર એલ એ બેટરીના આકાર અનુસાર સંશોધિત કરવામાં આવેલ હતુ. ઉપરોક્ત તમામ સંશોધન કાર્ય તમામ રીતે કોઇપણ વધારાના ખર્ચ વગર ઇન હાઉસ કરવામાં આવેલ હતું. વી આર એલ એ પ્રકારની બેટરિઓની બેટરી બેંકોના પ્રતિસ્થાપન અનુસાર રિપેરિંગ માટે શ્રમ શક્તિમાં પણ ઉલ્લેખનીય બચત થાય છે. કેમકે વી આર એલ એ પ્રકારની બેટરિઓને કોઇપણ ટોપની જરૂરત નથી હોતી. તેના સિવાય, ઓછી નિષ્ફળતા, વધુ લાઇફ અને બહેતર વિશ્વાસનીયતા જેવા લાભ પણ છે.


    શ્રી ઠાકુરે જણાવ્યુ કે રેલવે બોર્ડના ટ્રાન્સફોર્મેશન સેલની મહત્વપૂર્ણ પહેલ રેલ ગુડ વર્ક પોર્ટલ નો ઉદ્દેશ્ય તમામ ઝોનો, મંડળો, ઉત્પાદન એકમો, આરડીએસ ઓ અને સીટીઆઈને ઓનલાઇન પ્લેટફોર્મ ઉપલબ્ધ કરાવાનું છે. જ્યાં તેઓ તેમના દ્વારા કરવામાં આવી રહેલ સારા કાર્યોને સ્વતંત્ર રીતે શેર કરી શકે છે.આ પહેલ ભારતીય રેલ ખાતે આ સારા કાર્યોનો વ્યાપક પ્રસારને સુનિશ્ચિત કરવા સિવાય તમામ સંબંધિ કર્મચારિઓ દ્વારા આ સારા કાર્યોને આસાથી ગ્રહણ કરવામાં અને ટૂંક સમયમાં તેમને અનુસરવામાં પણ નોંધપાત્ર યોગદાન આપી રહ્યું છે.

    
    
    (Release ID: 1642732) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

   
   
   
   
2.