      માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલય

      શ્રી આર. પી. સરોજે પીઆઈબી અમદાવાદ ખાતે એડીશનલ ડાયરેક્ટર જનરલ તરીકેનો પદભાર સંભાળ્યો
      Posted On: 08 JAN 2018 2:57PM by PIB Ahmedabad


    શ્રી આર . પી . સરોજે આજે પીઆઈબી અમદાવાદ ખાતે એડીશનલ ડાયરેક્ટર જનરલ ( એડીજી ) તરીકે પદભાર ગ્રહણ કર્યો હતો . શ્રી સરોજ ભારતીય સૂચના સેવા ( આઈઆઈએસ ) ના 1991 બેચના વરિષ્ઠ અધિકારી છે . મીડિયા ક્ષેત્રનો બહોળો અનુભવ ધરાવતા શ્રી સરોજ આ પહેલા ક્ષેત્રિય પ્રચાર નિદેશાલય , દૂરદર્શન અને પીઆઈબીમાં પોતાની સેવા આપી ચૂક્યા છે . શ્રી સરોજ હૈદરાબાદ ખાતે નાણાકીય પ્રશાસન અને કેલિફોર્નિયાની બર્કલી યુનિવર્સિટી ખાતે નીતિ આયોજનની તાલીમ લઈ ચૂક્યા છે .


    પીઆઈબીમાં એડીજીનો પદભાર સંભાળતા પહેલા શ્રી સરોજે લખનઉ દૂરદર્શન સમાચાર વિભાગ ખાતે નિદેશક અને ત્યારબાદ ડીએફપી , જમ્મુ ખાતે નિદેશક તરીકે સેવા આપી હતી .


    NP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1515907) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English