      નાણા મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય નાણાં મંત્રી શ્રી અરુણ જેટલીએ રાજ્યો/કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો (વિધાનસભા સહિત)ના નાણાં મંત્રીઓની સાથે બજેટ પૂર્વે વિચાર વિમર્શ કર્યા
      Posted On: 18 JAN 2018 5:40PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 18-01-2018


    કેન્દ્રીય નાણાં મંત્રી શ્રી અરુણ જેટલીએ આજે (18-01-2018) નવી દિલ્હી સ્થિત વિજ્ઞાન ભવનમાં દરેક રાજ્યો અને કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશો ( વિધાનસભા ) ના નાણાં મંત્રીઓની સાથે વિચાર વિમર્શ કર્યા હતા . આ પ્રસંગે બંને નાણાં રાજ્યમંત્રી પણ ઉપસ્થિત હતા . આ બેઠકમાં હિમાચલ પ્રદેશ તેમજ પુડુચેરીના મુખ્યમંત્રી , બિહાર , દિલ્હી , ગુજરાત , મણિપુર તેમજ તામિલનાડુના ઉપમુખ્યમંત્રી , પોતાના રાજ્યોનું પ્રતિનિધિત્વ કરનારા 14 નાણાં મંત્રીઓ અને રાજ્યોનાં વરિષ્ઠ અધિકારીઓએ પણ ભાગ લીધો હતો .


    રાજ્ય સરકારોનાં પ્રતિનિધિઓએ પોતાના મંતવ્યો વ્યક્ત કર્યા અને રાજકોષીય નીતિ તેમજ અંદાજપત્રીય ઉપાયો પર અનેક સૂચનો આપ્યા જેના પર કેન્દ્ર સરકાર વિચાર કરી શકે છે .


    કેન્દ્રીય વિત્ત મંત્રી શ્રી જેટલીએ કહ્યું કે , સહકારી સંઘવાદની ભાવનાને ધ્યાનમાં રાખતા નાણાંકિય વર્ષ 2018-19 નાં બજેટ પ્રસ્તાવોને તૈયાર કરતી વખતે આ બેઠકમાં રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો દ્વારા અપાયેલા અભિપ્રાયો અને તેમની રજૂઆતો પર યોગ્ય વિચાર કરાશે .


    NP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1517104) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English