      નાણા મંત્રાલય

      ભારતને જ્ઞાન પ્રદાતાના રૂપમાં વિકસિત થવાની જરૂર છે : આર્થિક સર્વેક્ષણ
      Posted On: 29 JAN 2018 5:40PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 29-01-2018


    કેન્દ્રીય નાણાં તેમજ કોર્પોરેટ બાબતોના મંત્રી શ્રી અરૂણ જેટલીએ આજે સંસદમાં આર્થિક સમીક્ષા 2017-18 રજૂ કરતા જણાવ્યું કે વિશ્વની સૌથી મોટી અર્થવ્યવસ્થાઓના રૂપમાં આવ્યા ઉપરાંત ભારતને જ્ઞાનના એક ઉપભોક્તાના સ્થાન પર જ્ઞાન પ્રદાતાના રૂપમાં પરિવર્તિત થવાની જરૂરી છે .


    કેન્દ્રીય નાણાં અને કોર્પોરેટ બાબતોના મંત્રી શ્રી અરૂણ જેટલી દ્વારા સંસદમાં આર્થિક સમીક્ષા 2017-18 રજૂ કરતા આ બાબત પર ભાર અપાયો હતો .


    એક તરફ વૈજ્ઞાનિક શોધ અ જ્ઞાનના વિસ્તાર થઈ રહ્યો છે અને બીજી તરફ ભારતના યુવા એન્જીનીયરીગ , ચિકિત્સા , વ્યવસ્થાપક તેમજ સરકારી નોકરીઓને ઉચ્ચ પ્રાથમિકતા આપે છે . ભારતને વૈજ્ઞાનિક ઉદ્યમના ક્ષેત્રમાં ઉત્સાહને પ્રોત્સાહિત કરવા તેમજ લક્ષ્યને પુર્નનિર્ધારિત કરવાની જરૂર છે જેથી વધુમાં વધુ યુવા વૈજ્ઞાનિક ઉદ્યમ પ્રત્યે આકર્ષિત થઈ શકે . આનાથી જ્ઞાન ભંડારનો આધાર મજબૂત થઈ શકે . વિજ્ઞાનમાં રોકાણ , ભારતની સુરક્ષા વ્યવસ્થાની મૂળભૂત જરૂરીયાત છે . નાગરિકોની સુરક્ષા માટે , જળવાયુ પરિવર્તન થી થનારી અનિશ્ચિતતાઓનો સામનો કરવા માટે તથા નવા જોખમો જેવા કે સાયબર યુદ્ધ , ડ્રોન જેવી સ્વાયત્તન સૈન્ય પ્રણાલી થી રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા જાળી રાખવાના પડકારો માટે પણ વિજ્ઞાનમાં રોકાણની જરૂરિયાત છે .


    J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1518202) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English