      નાણા મંત્રાલય

      15 રાજ્યો અને કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોમાં સેવા ક્ષેત્રની કામગીરી સૌથી સારી, ગ્રોસ સ્ટેટ વેલ્યુ એડેડ (જીએસવીએ)માં જેનું યોગદાન અડધાથી વધુ.
      Posted On: 29 JAN 2018 5:32PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 29-01-2018


    નાણાં અને કોર્પોરેટ બાબતોના મંત્રી શ્રી અરુણ જેટલી દ્વારા આજે સંસદમાં રજુ કરવામાં આવેલ આર્થિક સમીક્ષા 2017-18 માં ભારતમાં રાજ્યો આધારિત સેવા ક્ષેત્રની કામગીરીની વિશિષ્ટ સરખામણી રજુ કરવામાં આવી છે .


    કુલ 32 રાજ્યો અને કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો પૈકી , 15 રાજ્યો અને કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોમાં સેવા ક્ષેત્ર, મુખ્ય ક્ષેત્ર રહ્યું છે જેણે ગ્રોસ સ્ટેટ વેલ્યુ એડેડ ( જીએસવીએ ) માં અડધા કરતા વધુ ભાગનું યોગદાન આપ્યું છે . મોટા ભાગના રાજ્યોમાં જે સેવાઓ છે તેમાં વેપાર , હોટલ અને રેસ્ટોરન્ટ મુખ્ય છે ત્યાર પછી રીયલ એસ્ટેટ , આવાસીય માલિકી અને વ્યવસાય સેવાઓનો સમાવેશ થાય છે .


    આમ છતાં , સેવા જીએસવીએ ના અંશ અને વૃદ્ધિનાં આધારે તેમા મોટો તફાવત જોવા મળે છે . 32 રાજ્યો અને કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો કે જેમની 2016-17 ની ( અથવા તાજેતરના જે વર્ષની ) માહિતી ઉપલબ્ધ છે તે અનુસાર સેવાઓની બાબતમાં જીએસવીએનાં જણાવ્યા અનુસાર દિલ્હી અને ચંડીગઢ 80 ટકાની ભાગીદારી સાથે ટોચના ક્રમે છે જ્યારે સિક્કિમ 31.7 ટકાના સાથે સૌથી નીચેનાં ક્રમે છે . સેવા જીએસવીએના આધારે વર્ષ 2016-17 માં બિહાર 14.5 ટકા સાથે સૌથી ટોચ પર છે જ્યારે ઉત્તર પ્રદેશ 7.0 ટકા સાથે સૌથી નીચે છે .


    J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1518196) Visitor Counter : 136
    
    
      Read this release in: English