      નાણા મંત્રાલય

      એપ્રિલ સપ્ટેમ્બર 2017-18 દરમિયાન સેવા નિકાસ અને સેવા આયાતના વિકાસમાં અનુક્રમે 16.2 ટકા અને 17.4 ટકાનો વધારો
      Posted On: 29 JAN 2018 5:49PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 29-01-2018


    વર્ષ 2016 માં ભારતે વિશ્વમાં 3.4 ટકાની ભાગીદારી સાથે વાણિજ્યિક સેવાઓમાં સૌથી વધુ નિકાસ કરતા આઠમાં દેશ તરીકે સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યું છે . નાણા અને કોર્પોરેટ બાબતોના મંત્રી શ્રી અરૂણ જેટલી દ્વારા આજે સંસદમાં રજુ કરવામાં આવેલી આર્થિક સમીક્ષા 2017-18 માં જણાવ્યા અનુસાર તે વિશ્વમાં 1.7 ટકા સાથે ભારતના વ્યાપારી માલસામાનના કુલ ભાગ કરતા બમણો છે . વર્ષ 2016-17 માં ભારતનાં સેવા ક્ષેત્રએ 5.7 ટકાનો નિકાસ દર નોંધાવ્યો છે . એપ્રિલ સપ્ટેમ્બર 2017-18 દરમિયાન , સેવા નિકાસ અને સેવા આયાતનાં વિકાસમાં અનુક્રમે 16.2 ટકા અને 17.4 ટકાની મજબૂતી જોવા મળી હતી . આ સમયગાળા દરમિયાન નેટ સર્વિસીસ રીસીપ્ટમાં 14.6 ટકાનો વધારો નોંધાયો હતો . વર્ષ 2017-18 ના એચ -1 માં ધિરાણ કરાયેલ સેવાઓમાં નેટ સરપ્લસ ભારતનાં વ્યવસાયિક ખાધના આશરે 49 ટકા છે .


    સેવાઓનાં નિકાસમાં વધારો કરવા અંગે સમીક્ષામાં જણાવ્યું છે કે સરકારે વિદેશ વ્યાપાર નીતિ 2015-2020 ની મધ્યકાલીન સમીક્ષામાં ભારત સ્કીમ ( એસઈઆઈએસ ) માંથી સેવાઓના નિકાસ અંતર્ગત પ્રોત્સાહનોમાં 2 ટકાનો વધારો કર્યો છે , જેના પગલે વધારાના વાર્ષિક પ્રોત્સાહક 1140 કરોડ કે, જે હોટલ અને રેસ્ટોરન્ટ , હોસ્પિટલ , શૈક્ષણિક સેવાઓ વગેરે સહીતની સેવાઓની નિકાસમાં મદદ કરી શકે છે . જોકે વર્ષ 2018 માં વસ્તુ અને સેવાઓની વૈશ્વિક વ્યાપારની માત્રામાં વધારો થવાનું અનુમાન છે , તેમ છતાં વધતી જતી વૈશ્વિક અનિશ્ચિતતા , સંરક્ષણવાદ અને કઠોર પ્રવાસન નિયમો એ ભારતના સેવા નિકાસને ઘડવામાં મહત્વપૂર્ણ સાબિત થશે .


    J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1518207) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English