      বস্ত্রমন্ত্রক

      একতা বস্ত্রের আনুষ্ঠানিক করলেন বস্ত্র মন্ত্রী
      Posted On: 01 NOV 2018 11:11AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ৩১ অক্টোবর , ২০১ ৮


    সর্দার বল্লভ ভাই প্যাটেলের জন্মবার্ষিকীতে গুরুগ্রামে বস্ত্র মন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি ইরানি আজ একতা বস্ত্রের আনুষ্ঠানিক প্রকাশ করেন। তিনি একতা পদযাত্রার সূচনা করেন এবং রপ্তানি পরিষদের কর্মীদের ও প্রশিক্ষণ এবং নক্‌শা বিষয়ক কেন্দ্রের পড়ুয়াদের একতার শপথবাক্য পাঠ করান।


    একতা বস্ত্রের বিষয়ে মানুষের মধ্যে ধারণা সৃষ্টি করতে সংশ্লিষ্ট দপ্তরের কর্মীদের আহ্বান জানান স্মৃতি ইরানি। তিনি বলেন, এটাই হবে সর্দার বল্লভ ভাই প্যাটেলকে প্রকৃত শ্রদ্ধার্ঘ্য। শ্রীমতী ইরানি এইপিসিকে রাজন্য শাসিত দেশীয় রাজ্যগুলিকে একত্রিত করার যে ইতিহাস সর্দার প্যাটেলের রয়েছে, তা কাপড়ের নক্‌শায় তুলে ধরতে বলেন।


    অনুষ্ঠানে বস্ত্র মন্ত্রী এই ক্ষেত্রে দক্ষ শ্রমিকদের উন্নয়নে ২০১৬ সালে কেন্দ্রের ঘোষিত ৬ হাজার কোটি টাকার প্রকল্পের উল্লেখ করেন।


    CG/PM / SB…

    
    
    (Release ID: 1551449) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English