      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      ৪৯তম ভারত আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের জন্য ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগের চলচ্চিত্রগুলির নাম সরকারিভাবে ঘোষিত
      Posted On: 01 NOV 2018 11:13AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ অক্টোবর , ২০১৮


    গোয়াতে ৪৯তম ভারত আর্ন্তজাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে যেসব ছবি দেখানো হবে, সরকারিভাবে তার নাম ঘোষনা করা হয়েছে। গোয়ায় আয়োজিত এই চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিগুলি দেখানো হবে। প্রখ্যাত চলচ্চিত্র নির্দেশক ও চিত্রনাট্যকার শ্রী রাহুল রাওয়ালির নেতৃত্বে কাহিনী চিত্র বিভাগের জন্য ১৩ সদস্যের এক বিচারক মন্ডলী গঠন করা হয়। একইভাবে, নন-ফিচার বা কাহিনী চিত্র নয়, এই বিভাগের জন্য বিশিষ্ট চলচ্চিত্র নির্দেশক তথা চিত্রসম্পাদক শ্রী বিনোদ গনতারার নেতৃত্বে ৭ সদস্যের বিচারক মন্ডলী গঠন করা হয়।


    কাহিনী চলচ্চিত্র বিভাগের বিচারক মন্ডলী


    শ্রী রাহুল রাওয়ালি (চেয়ারপার্সন)


    নির্দেশক ও চিত্রনাট্যকার


    অন্যান্য সদস্যরা হলেন- মনোজ রবি (চলচ্চিত্রনির্মাতা ও অভিনেতা), শ্রী উজ্জ্বল চট্টোপাধ্যায় (নির্দেশক, প্রযোজক ও চিত্রনাট্যকার), শ্রী উৎপল দত্ত (চলচ্চিত্রনির্মাতা), শ্রী মহন্দ্র তেরেদেশাই (নির্দেশক ও কাহিনীকার), শ্রী কে জি সুরেশ (সাংবাদিক তথা প্রাবন্ধিক), শ্রী আহথিয়ান (নির্দেশক), শ্রী ইমো সিং (নির্দেশক), শ্রী শেখর দাশ (নির্দেশক), শ্রী হায়দার আলি (অভিনেতা তথা চিত্রনাট্যকার), শ্রী আদীপ ট্যান্ডন (আলোকচিত্রী ও নির্দেশক) এবং শ্রী এস বিশ্বনাথ (চলচ্চিত্র সমালোচক তথা সাংবাদিক)।


    এই বিচারকমন্ডলী কাহিনী চলচ্চিত্র বিভাগের জন্য মোট ২২টি ছবি নির্বাচন করেছেন। ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে উদ্বোধনী ছবি হিসাবে শাজি এন করুন নির্দেশিত ‘ অলু ’ ছবিটি দেখানো হবে। এছাড়াও, বিচারকমন্ডলী মূল ধারার ছবি হিসাবে চারটি চলচ্চিত্রকে নির্বাচিত করেছেন।


    ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে নির্বাচিত ২২টি কাহিনীচিত্র ও চারটি মূল ধারার চলচ্চিত্র নিম্নরূপ-

                                                                                       
ক্রমিক সংখ্যা              চলচিত্রের নাম              ভাষা     নির্দেশক                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১                          অলু (উদ্বোধনী ছবি)         মালয়ালি  শাজি এন করুন            
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
২                          নগর কীর্তন                 বাংলা    কৌশিক গাঙ্গুলী          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
৩                          সা                         বাংলা    অরিজি ৎ সিং             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
৪                          উমা                        বাংলা    সৃজিত মুখার্জী          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
৫                          অব্যক্ত                    বাংলা    অর্জুন দত্ত             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
৬                          উরনচন্ডী                   বাংলা    অভিষেখ সাহা             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
৭                          অক্টোবর                    হিন্দি   সুজিত সরকার             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
৮                          ভোর                        হিন্দি   কামাক্ষ্যা নারায়ন সিং   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
৯                          সিঞ্জর                     জাসরি    পম্মালি                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১০                         ওয়াকিং ইউথ দ্য ইউন্ড       লাদাখি   প্রবীন মোর্চালে         
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১১                         ভায়ানক্কম                  মালয়ালি  জয়রাজ                   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১২                         মাক্কানা                   মালয়ালি  রোহিম খাদের             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১৩                         পুমারম                     মালয়ালি  আবরিদ শিনে              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১৪                         সুদানি ফ্রম নাইজেরিয়া      মালয়ালি  জাকারিয়া                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১৫                         এ মা ওভে                   মালয়ালি  লিজো জোস পেলিসারি       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১৬                         ধাপ্পা                     মারাঠি   নিপুন অভিনাস ধর্মাধিকারি
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১৭                         আমাহি দোঘি                 মারাঠি   প্রতিমা জোশি            
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১৮                         টু লেট                     তামিল    সেজিয়ান রা              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
১৯                         বারম                       তামিল    প্রিয়া কৃষ্ণস্বামী      
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
২০                         পেরিয়ারম পেরুমাল বিএ.বিএল  তামিল    মেরি সেলভারাজ           
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
২১                         পেরানবু                    তামিল    রাম                     
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
২২                         পাড্ডায়ি                   টুলু     অভয় সিমহা               
                                                                                       
                                                                                       
                         
মূল ধারার চলচ্চিত্র বিভাগ
                         
                         
                                                                                       
২৩                         মহান্তি                    তেলেগু   নাগাশ্বিন               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
২৪                         টাইগার জিন্দা হ্যা         হিন্দি   আলি আব্বাস জাফর         
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
২৫                         পদ্মাবত                    হিন্দি   সঞ্জয় লীলা বনশালি       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
২৬                         রাজি                       হিন্দি   মেঘনা গুলজার            
                                                                                       
                                                                                       

    কাহিনীচিত্র নয় বিভাগের বিচারক মন্ডলী


    শ্রী বিনোদ গনতারা (অধ্যক্ষ)


    নির্দেশক তথা চিত্রসম্পাদক


    এই বিভাগের বিচারকমন্ডলীর অন্যান্য সদস্যরা হলেন- শ্রী উদয়শঙ্কর পানি (চলচ্চিত্রনির্মাতা), শ্রী মান্দার তালাউলিকার (চলচ্চিত্রনির্মাতা), শ্রী অশোক শরন (অভিনেতা ও প্রযোজক), শ্রীমতি পার্বতী মেনন (নির্দেশক ও চলচ্চিত্র বিশেষজ্ঞ), শ্রী পদ্মরাজ নায়ার (চলচ্চিত্র-সাংবাদিক) এবং শ্রী সুনীল পুরানিক (অভিনেতা, নির্দেশক তথা প্রযোজক)।


    ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে অ-কাহিনী চলচ্চিত্র বিভাগের উদ্বোধনী ছবি হিসাবে আদিত্য সুভাষ জামভালে নির্দেশিত ‘ খার্ভাস ’ ছবিটি দেখানো হবে। এবারের চলচ্চিত্র উ ৎ সবে অ-কাহিনী বিভাগে যে ২১টি ছবি দেখান হবে, তার তালিকা নিম্নরূপ-

                                                                                                    
ক্রমিক সংখ্যা  চলচিত্রের নাম                              ভাষা     নির্দেশক                         
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১              খার্ভাস (উদ্বোধনী ছবি)                     মারাঠী   আদিত্য সুভাষ জামভালে             
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
২              সম্পূরক                                    বাংলা    প্রবাল চক্রবর্তী                 
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৩              নাচ ভিখারি নাচ                             ভোজপুরি  জীতেন্দ্র দোস্ত এবং শিল্পী গুলাটি
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৪              ডিকোডিং শঙ্কর                              ইংরাজি   দীপ্তি সিবান                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৫              গিয়ামো-ক্যুইন অফ দ্য মাউটেন্টস             ইংরাজি   গৌতম পান্ডে ও দোয়েল ত্রিবেদী     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৬              দ্য ওয়াল্ডর্স মোস্ট ফেমাস টাইগার           ইংরাজি   এস নাল্লু মুথু                   
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৭              ভুঙ্কর : দ্য লাস্ট অফ দ্য বারাণসী উইভার্স  ইংরাজি   সত্যপ্রকাশ উপাধ্যায়              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৮              মনিটর                                      হিন্দি   হরি বিশ্বনাথ                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৯              নানি তেরি মোরনি                            হিন্দি   আকাশ আদিত্য লামা                 
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১০             বার্নিং                                    হিন্দি   সনোজ ভি এস                       
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১১             সোর্ড অফ লিবার্টি                          মালয়ালি  শিনে জেকব বেঞ্জামিন              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১২             মিডনাইট রান                                মালয়ালি  রেমাইয়া রাজ                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১৩             লাস্যম                                     মালয়ালম  বিনোদ মানকারা                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১৪             হ্যাপি বার্থ ডে                            মারাঠী   মেধপ্রণব বাবাসাহেব পাওয়ার        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১৫             না বলে উও হরম                              মারাঠী   নীতেশ বিবেক পাটনকর               
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১৬             সাইলেন্ট স্ক্রিম                           মারাঠী   প্রসন্ন পন্ডে                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১৭             ইয়েস, আই এম মউলি                           মারাঠী   সুভাষ জাহগিরদার                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১৮             প্যামপ্লেট                                 মারাঠী   শেখর বাপু রানখাম্বে              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১৯             আই শপথ                                     মারাঠী   গৌতম ভাজে                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
২০             ভর দুপুরি                                  মারাঠী   স্বপ্নিল বসন্ত কাপুর             
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
২১             মালাই                                      ওড়িয়া   রাজদ্বীপ পল এবং শর্মিষ্ঠা মাইতি  
                                                                                                    
                                                                                                    

    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1551452) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English