      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      সিজিএইচএস – এর চিকিৎসক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ভারতীয় স্কুল ছাত্রছাত্রীদের রিউম্যাটিক হার্ট সংক্রান্ত রোগ বিষয়ে সমীক্ষার রিপোর্ট পেশ করবেন
      Posted On: 01 NOV 2018 6:00PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০১ নভেম্বর, ২০১ ৮


    কেন্দ্রীয় সরকারের স্বাস্থ্য পরিষেবা কর্মসূচির অধীনে কর্মরত বরিষ্ঠ প্রধান চিকিৎসা আধিকারিক ডঃ পি সি হাজরা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগোর ইলিনয়ে, আমেরিকান হার্ট অ্যাসোসিয়েশনের আমন্ত্রণে ভারতীয় স্কুল ছাত্রছাত্রীদের রিউম্যাটিক হার্টের সমস্যা বিষয়ে একটি রিপোর্ট পেশ করবেন। এই রোগ প্রতিরোধে ব্যবস্থা গড়ে তোলার বিষয়টিকেও তাঁর রিপোর্টে অন্তর্ভুক্ত করা হবে। ডঃ হাজরা পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার গড়বেতায় ৮৬৪৬ জন স্কুল ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে রিউম্যাটিক হার্টের রোগ বিষয়ে সমীক্ষা চালিয়েছেন।


    CG/PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1551680) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English