      আয়ুষ

      আজ শহরে “রান ফর আর্য়ুবেদ” ম্যারাথন দৌড় আয়োজিত হল
      Posted On: 05 NOV 2018 3:22PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৫ নভেম্বর , ২০১৮


    আয়ুষ মন্ত্রকাধীন প্রতিষ্ঠান সেন্ট্রাল আর্য়ুবেদ রিসার্চ ইন্সটিটিউট ফর ড্রাগ ডেভেলপমেন্টের পক্ষ থেকে আজ আর্য়ুবেদ দিবস উপলক্ষে একটি ম্যারাথন দৌড়ের আয়োজন করা হয়। “ আর্য়ুবেদের জন্য দৌড় ” শীর্ষক সাড়ে তিন কিলোমিটারের এই দৌড়ে প্রতিষ্ঠানের ডাক্তার, কর্মী-আধিকারিকরা ছাড়াও বহু সাধারণ মানুষও অংশগ্রহণ করেন। সল্টলেকের করুণাময়ী মেলা প্রাঙ্গন থেকে বিকাশ ভবন হয়ে সেন্ট্রাল পার্ক পর্যন্ত

    এই ম্যারাথন দৌড়ের উদ্বোধন করেন আর্য়ুবেদ গবেষণা প্রতিষ্ঠানটির অধিকর্তা ডঃ এম এন রাও এবং সুপার অধ্যাপক ম্রাদু গুপ্ত।


    কেন্দ্রীয় আয়ুষ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে গত ২০১৬-সালে আর্য়ুবেদ শাস্ত্রের প্রচার ও প্রসারের জন্য ধন্বন্তরী জয়ন্তী (ধনতেরাস)-র দিনটিকে ‘ আর্য়ুবেদ দিবস ’ হিসাবে ঘোষণা করা হয়। কেন্দ্রীয় সরকারের এই আর্য়ুবেদ গবেষণা প্রতিষ্ঠানটি ৫০ দিন আগে থেকে (১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৮) আর্য়ুবেদের বিষয়ে সচেতনতা সৃষ্টি করতে এবং মানুষকে এই শাস্ত্রের প্রয়োগে যথার্থ চিকিৎসা সম্বন্ধে ওয়াকিবহাল করে তুলতে কলকাতা ও আশপাশের অঞ্চলে নানা রকম কর্মসূচির আয়োজন করেছে।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1551900) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English