      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আচার্য জে বি কৃপালিনী ও মৌলানা আবুল কালাম আজাদের জন্মবার্ষিকীতে প্রধানমন্ত্রীর শ্রদ্ধা জ্ঞাপন
      Posted On: 12 NOV 2018 5:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১১ নভেম্বর, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আচার্য জে বি কৃপালিনী ও মৌলানা আবুল কালাম আজাদের জন্মবার্ষিকীতে তাঁদের শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করেছেন।


    আচার্য জে বি কৃপালিনী ও মৌলানা আবুল কালাম আজাদের জন্মবার্ষিকীতে তাঁদের স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, স্বাধীনতা আন্দোলনের সময়ে এদের অবিস্মরণীয় ভূমিকা এবং জনকল্যাণ, শিক্ষা এবং ন্যায়-বিচারের ক্ষেত্রে তাঁদের সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার মহান এই দুই ব্যক্তিত্বকে অমর করে রাখবে।


    CG/BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1552496) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English