      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী জি-স্যাট-২৯ উপগ্রহবাহী জিএসএলভি মার্ক থ্রি ডি-২ উৎক্ষেপন যানে সফল উৎক্ষেপনে ইসরোর বিজ্ঞানীদের অভিনন্দন জানিয়েছেন
      Posted On: 15 NOV 2018 12:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ নভেম্বর , ২০১৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জি-স্যাট ২৯ উপগ্রহবাহী ভূ সমালয় উপগ্রহ উৎক্ষেপন যান মার্ক থ্রি ডি-২ ’ র সফল উৎক্ষেপনের জন্য ইসরোর বিজ্ঞানীদের অভিনন্দন জানিয়েছেন।


    এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, এই সাফল্যের ফলে ভারতীয় উপগ্রহ উৎক্ষেপন যানের মাধ্যমেই সবচেয়ে ভারি উপগ্রহ মহাকাশে উৎক্ষেপনের একটি রেকর্ড তৈরি হল। এই উপগ্রহটি দেশের প্রত্যন্ত এলাকায় যোগাযোগ এবং ইন্টারনেট পরিষেবা দেবে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1552810) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English