      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      ঘূর্ণি ঝড় ‘গাজা’ আগামী ১২ ঘন্টায় তীব্রতর হয়ে উঠতে পারে
      Posted On: 15 NOV 2018 1:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ নভেম্বর , ২০১৮


    দক্ষিণ-পশ্চিম এবং সংলগ্ন দক্ষিণ-পূর্ব এবং পশ্চিম-মধ্য বঙ্গোপসাগরের ওপর ঘূর্ণি ঝড় বর্তমানে চেন্নাইয়ের ৪৯০ কিলোমিটার পূর্ব এবং নাগাপট্টিনামের ৫৮০ কিলোমিটার পূর্ব উত্তর-পূর্বে অবস্হান করছে। আগামী ১২ ঘন্টায় এই ঝড় পশ্চিম দক্ষিণ-পশ্চিমের দিকে এগিয়ে তীব্র সাইক্লোনজাত ঘূর্ণি ঝড়ে পরিণত হতে পারে। ১৫ নভেম্বর এটি ক্রমশ দূর্বল হয়ে সন্ধ্যাবেলায় তামিলনাড়ুর পাম্বান এবং কাড্ডালোরের মাঝামাঝি উপকূল দিয়ে অগ্রসর হতে পারে। এই সময় ঘন্টায় ৮০ থেকে ১০০ কিলোমিটার বেগে ঝড় বয়ে যেতে পারে বলে কেন্দ্রীয় আবহাওয়া দপ্তর সূত্রে জানানো হয়েছে। এইসময় তামিলনাড়ু, পুদুচেরি এবং দক্ষিণ অন্ধ্রপ্রদেশের উপকূলবর্তী অঞ্চলে মৎসজীবিদের সমুদ্রে মাছ ধরতে না যাওয়ার জন্য পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। উপকূলবর্তী অঞ্চলে কুঁড়েঘরে বসবাসকারি মানুষদের নিরাপদ অঞ্চলে সরে যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1552815) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English