      যোগাযোগওতথ্যপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      বিএসএনএল-এর বকেয়া বিলের জন্য বিশেষ ছাড়
      Posted On: 08 NOV 2018 6:02PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৬ নভেম্বর, ২০১৮


    গ্রাহকদের বিশেষ ছাড় দিতে ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেড, বিএসএনএল ‘ধনলক্ষ্মী’ নামে একটি নতুন প্রকল্প চালু করেছে। এর মাধ্যমে চলতি দশেরা ও দীপাবলির মরশুমে ল্যান্ডলাইন বা ব্রডব্যান্ড, বাণিজ্যিক ও মোবাইল পরিষেবার বকেয়া বিলের ওপর ১ থেকে ৩ শতাংশ পর্যন্ত বিশেষ ছাড় দেওয়া হচ্ছে। ক্যালকাটা টেলিফোন্‌স, বিএসএনএল-এর গ্রাহক পরিষেবা কেন্দ্র ও বিল কালেকশন কেন্দ্রগুলি আগামী ২৩শে নভেম্বর পর্যন্ত প্রতিদিন বকেয়া বিল জমা নেওয়ার জন্য রবিবার ও ছুটির দিনগুলিতেও খোলা থাকবে। আজ (৮ই নভেম্বর) একটি প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে বিএসএনএল এই তথ্য জানিয়েছে।


    CG/SC/DM/…

    
    
    (Release ID: 1552125) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English