      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ছট পূজা উপলক্ষে রাষ্ট্রপতির শুভেচ্ছা
      Posted On: 13 NOV 2018 4:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ নভেম্বর, ২০১ ৮


    ভারতের রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ ছট পূজা উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। তাঁর বার্তায় রাষ্ট্রপতি বলেছেন, “ছট পূজা উপলক্ষে আমি ভারত এবং দেশের বাইরে আমার সমস্ত সহ-নাগরিকদের প্রতি শুভেচ্ছা ও উষ্ণ অভিনন্দন জানাই।


    আমাদের দেশে অন্যতম এই প্রাচীন উৎসবে ভক্তবৃন্দ সূর্য দেবতার পূজা করেন। আমরা একই সঙ্গে আমাদেরর নদী, হ্রদ ও পুষ্করিণীর মতো প্রকৃতির যেসব উপহার রয়েছে, তাঁদের প্রতিও শ্রদ্ধা জানাই।


    এ বছরের ছট পূজা যেন প্রত্যেক মানুষের ইচ্ছা পূরণ করে এবং প্রত্যেকের সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত হয় ও তাঁরা সুখী হন। আসুন আমরা আমাদের পরিবেশ ও আমাদের সমস্ত জলসম্পদকে এদিন নিরাপদ ও দূষণমুক্ত করে তোলার অঙ্গীকার গ্রহণ করি”।


    CG/PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1552608) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English