      নীতিআয়োগ

      নীতি আয়োগের অটল উদ্ভাবন মিশন এবং ইউনিসেফ শিশু দিবস উপলক্ষ্যে ইয়াং চ্যাম্পিয়ানস পুরস্কার ঘোষনা করেছে
      Posted On: 15 NOV 2018 1:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ নভেম্বর , ২০১৮


    নীতি আয়োগের অটল উদ্ভাবন মিশন এবং ইউনিসেফের ভারতীয় শাখা শিশু দিবস উপলক্ষ্যে ভারতের কম বয়সী শিশুদের জন্য ইয়াং চ্যাম্পিয়ানস পুরস্কার ঘোষনা করেছে। নীতি আয়োগের ভাইস চেয়ারম্যান ডঃ রাজীব কুমার শিশু দিবস উপলক্ষ্যে অটল টিঙ্কারিং ল্যাবস-এর ইয়াং চ্যাম্পিয়ানস পুরস্কার ঘোষনা করেন। অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রসঙ্ঘের বিভিন্ন দপ্তরে এবং অটল উদ্ভাবন মিশনের পদস্হ আধিকারিকরা উপস্হিত ছিলেন। আজ অটল টিঙ্কারিং ম্যারাথনের মাধ্যমে নির্বাচিত শীর্ষস্হানীয় ৬টি বিষয়ের উদ্ভাবনী সমাধানকে পুরস্কৃত করা হয়।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1552813) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English