      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কলকাতায় এনসিসি-র ৭০তম স্থাপনা দিবস উদযাপিত
      Posted On: 26 NOV 2018 6:34PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৬ নভেম্বর, ২০১ ৮


    জাতীয় ক্যাডেট বাহিনী এনসিসি পশ্চিমবঙ্গ ও সিকিম শাখা সারা রাজ্যে তাদের ৭০তম স্থাপনা দিবস উদযাপন করেছে। এই উপলক্ষে ২৫শে নভেম্বর রবিবার ফোর্ট উইলিয়াম স্পোর্ট স্টেডিয়ামে এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। সারা রাজ্যের ক্যাডেটরা কুচকাওয়াজে অংশ নেন। পরিবেশ করা হয় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান।


    এনসিসি-র অতিরিক্ত মহানির্দেশক মেজর জেনারেল কে পি শ্রীকুমার পুরস্কার বিজয়ীদের হাতে শংসাপত্র ও সম্মান তুলে দেন।


    শ্রী কুমার তাঁর ভাষণে তরুণদের প্রতিরক্ষা বাহিনীতে যোগদানের জন্য উৎসাহিত করেন। রাজ্য সরকার ও সেনাবাহিনীর পদস্থ আধিকারিকরা অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।


    উল্লেখ্য, পশ্চিমবঙ্গ ও সিকিমের ২৫টি জেলার ৭টি বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০-রও বেশি মহাবিদ্যালয় ও ৬০০টি বিদ্যালয়ে আনুমানিক ১ লক্ষেরও বেশি ক্যাডেট রয়েছেন।


    CG/P M/ SB…

    
    
    (Release ID: 1553912) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English