      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      বিমানে সন্দেহজনক আচরণের জন্য যাত্রী আটক
      Posted On: 26 NOV 2018 6:31PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৬ নভেম্বর, ২০১ ৮


    কলকাতা বিমানবন্দর থেকে মুম্বাইগামী জেট এয়ারওয়েজ - এর একটি বিমানে আজ যাত্রা শুরুর সময়ে এক যাত্রীর সন্দেহজনক আচরণের জন্য তাকে আটক করা হয়েছে। যোগ বেদান্ত পোদ্দার নামের ঐ যাত্রী সকাল সাড়ে আটটা নাগাদ জেট এয়ারওয়েজ – এর মুম্বাইগামী বিমানে বসে স্ন্যাপ চ্যাট করছিলেন। সেই সময়ে তাঁর বক্তব্য সন্দেহজনক মনে হওয়ায় অন্য এক যাত্রী বিমান কর্মীদের অবহিত করেন। বিমান কর্মীরা সিআইএসএফ কর্মীদের হাতে ঐ যাত্রীকে তুলে দেন। তাকে আটক করা হয়েছে পরবর্তী তদন্তের জন্য স্থানীয় পুলিশের হাতে প্রত্যার্পণ করা হয়েছে। এই ঘটনার জেরে নির্ধারিত সময়ের ১ ঘণ্টা ২২ মিনিট দেরীতে বিমানটি যাত্রা শুরু করে।


    CG/P M/ SB…

    
    
    (Release ID: 1553908) Visitor Counter : 24