      কৃষিমন্ত্রক

      চার বছরে মৎস্য উৎপাদন ২৬ শতাংশ বেড়েছে : রাধামোহন সিং
      Posted On: 16 NOV 2018 6:17PM by PIB Kolkata


    ব্যারাকপুর, কলকাতা, ১৬ নভেম্বর, ২০১৮


    কেন্দ্রীয় কৃষি এবং কৃষককল্যাণ মন্ত্রী শ্রী রাধামোহন সিং কলকাতার ব্যারাকপুরে ইনল্যান্ড ফিশারিজ রিসার্চ ইনস্টিটিউটে আয়োজিত ‘ইনল্যান্ড ফিশারিজ ম্যানেজমেন্ট’ নিয়ে প্রশিক্ষণ কর্মসূচি চলাকালীন সংস্থার আধিকারিক এবং দক্ষতা উন্নয়ন প্রশিক্ষণের জন্য উপস্থিত যুবক-যুবতীদের উদ্দেশে বক্তব্য রেখেছেন।


    কেন্দ্রীয় কৃষি এবং কৃষককল্যাণ মন্ত্রী শ্রী রাধামোহন সিং আজ কলকাতার ব্যারাকপুরে ইনল্যান্ড ফিশারিজ রিসার্চ ইনস্টিটিউটে আয়োজিত ‘ইনল্যান্ড ফিশারিজ ম্যানেজমেন্ট’ নিয়ে প্রশিক্ষণ কর্মসূচি চলাকালীন সংস্থার আধিকারিক এবং দক্ষতা উন্নয়ন প্রশিক্ষণের জন্য উপস্থিত যুবক-যুবতীদের উদ্দেশে বলেন যে, প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে বিগত সাড়ে চার বছরে দেশে মৎস্যচাষ উন্নয়নের জন্য ‘নীল বিপ্লব’ শুরু করা হয়েছে। ফলে, কয়েকটি রাজ্য মৎস্য উৎপাদনে স্বনির্ভরতার কাছাকাছি পৌঁছে গেছে।


    মৎস্য উৎপাদন বিগত চার বছরে ২৬ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। তাছাড়া, মৎস্য উৎপাদন এবং সামুদ্রিক মৎস্যজাত বিভিন্ন পণ্যের রপ্তানি ৯৫ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। কৃষকদের রোজগার দ্বিগুণ করার ক্ষেত্রে মৎস্যচাষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।


    এ বছর ২২শে নভেম্বর বিহারের রাজধানী পাটনায় ‘বিশ্ব মৎস্যচাষ দিবস’ পালনের আয়োজন করা হয়েছে। বিগত চার বছর ধরে দিল্লীতেই এই দিবস পালিত হয়ে এসেছে ।


    CG/SB/DM/…

    
    
    (Release ID: 1553005) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English