      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও উজবেকিস্তানের মধ্যে বিজ্ঞান প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে সহযোগিতা চুক্তি মঞ্জুর করেছে
      Posted On: 22 NOV 2018 2:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২২ নভেম্বর, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বিজ্ঞান প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে ভারত ও উজবেকিস্তানের মধ্যে স্বাক্ষরিত সহযোগিতা চুক্তিতে মঞ্জুরি দিয়েছে। ২০১৮ সালের পয়লা অক্টোবর নতুন দিল্লিতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ও উজবেকিস্তানের রাষ্ট্রপতি সভকত মিরাওএভ – এর উপস্থিতিতে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ভারতের তরফে কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রী ড হর্ষবর্ধন এবং উজবেকিস্তানের তরফে সেদেশের উদ্ভাবন উন্নয়ন দপ্তরের মন্ত্রী ইব্রাহিম আবদুরাখমানভ এই চুক্তি স্বাক্ষর করেন।


    CG/P M/ SB…

    
    
    (Release ID: 1553447) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English