      জলসম্পদমন্ত্রক

      এনপিসিসি বর্তমানে ‘মিনিরত্ন’ – এর মর্যাদা পেয়েছে এছাড়াও আইএসও ৯০০১ : ২০১৫ শংসাপত্র পেয়েছে
      Posted On: 27 NOV 2018 5:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৭ নভেম্বর, ২০১ ৮


    ন্যাশনাল প্রোজেক্টস কন্সট্রাকশন কর্পোরেশন লিমিটেড (এনপিসিসি)-কে বর্তমানে ভারত সরকারের পক্ষ থেকে প্রথম শ্রেণীর ‘মিনিরত্ন’ – এর মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। এনপিসিসি সংস্থার ক্ষমতায়নের দরুণ, এর পরিচালক মণ্ডলীর হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর বাড়বে এবং দ্রুত সিদ্ধান্ত নেওয়া সম্ভব হবে।


    ‘বি’ শ্রেণীভুক্ত কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এনপিসিসি কেন্দ্রীয় জলসম্পদ মন্ত্রকের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। এটিকে আইএসও – ৯০০১ : ২০১৫ শংসাপত্র প্রদান করা হয়েছে। ১৯৫৭ সালে নথিভুক্ত এই সংস্থাটি পরিকাঠামো নির্মাণের মধ্য দিয়ে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন সুনিশ্চিত করেছে। ২০০৯ – ১০ থেকে নিরবচ্ছিন্নভাবে সংস্থাটি মুনাফা অর্জন করে চলেছে।


    SSS/PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1554022) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English