      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      শ্রীমতী মানেকা সঞ্জয় গান্ধী এবং বক্সিং তারকা মেরি কম আজ নতুন দিল্লিতে ‘হাউসলা’ ক্রীড়া সম্মেলনের দ্বিতীয় সংস্করণের উদ্বোধন করেছেন
      Posted On: 28 NOV 2018 6:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৮ নভেম্বর, ২০১ ৮


    কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতী মানেকা সঞ্জয় গান্ধী ভারতের বক্সিং তারকা তথা সাংসদ (রাজ্যসভা) মেরি কমের উপস্থিতিতে আজ নতুন দিল্লির জওহরলাল নেহরু স্টেডিয়ামে ‘হাউসলা – ২০১৮’ ক্রীড়া সম্মেলনের উদ্বোধন করেছেন। মন্ত্রকের সচিব শ্রী রাকেশ শ্রীবাস্তব ও অন্যান্য আধিকারিকরা এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।


    অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারীদের সঙ্গে শ্রীমতী মানেকা গান্ধী বলেন, যেভাবে মেরি কমের মতো জাতীয় সম্পদ বিভিন্ন শিশু রক্ষা সংস্থার সঙ্গে যুক্ত শিশুদের অনুপ্রাণিত করার জন্য এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত হয়েছেন, তা প্রশংসনীয়। মন্ত্রকের ‘নিরাপদ প্রতিবেশ’ সংক্রান্ত প্রচার কর্মসূচির প্রসঙ্গে তিনি বলেন যে, অভিভাবক ও শিক্ষক-শিক্ষাদের জানা উচিৎ - শিশুদের যৌন নিগ্রহ ও অন্যান্যভাবে হয়রানির মতো সমস্যা মোকাবিলায় সরকার চাইল্ড লাইন, ই-বক্সের মতো মঞ্চের ব্যবস্থা করেছে।


    সারা দেশের ১৬টি রাজ্যে ৬০০-রও বেশি শিশু সুরক্ষা সংগঠন এই ক্রীড়া উৎসব ‘হাউসলা – ২০১৮’তে অংশ নিচ্ছে। এই উৎসবে খেলাধূলা, অঙ্কন, রচনা প্রভৃতি প্রতযোগিতার ব্যবস্থা রয়েছে।


    CG/PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1554141) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English