      अर्थ मंत्रालय

      जागतिक सीमाशुल्क संघटनेच्या आशिया पॅसिफिक क्षेत्राच्या सीमाशुल्क प्रशासनाच्या प्रादेशिक प्रमुखांच्या 20 व्या परिषदेची कोची इथं सांगता
      Posted On: 10 MAY 2019 4:36PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 10 मे 201 9


      जागतिक सीमाशुल्क संघटनेच्या, आशिया पॅसिफिक क्षेत्राच्या सीमाशुल्क प्रशासनाच्या प्रादेशिक प्रमुखांच्या कोची इथं भरलेल्या 20व्या परिषदेत व्यापार सुविधा, ई-कॉमर्स सुरक्षाविषयक मुद्यांवर चर्चा झाली. 8 मे पासून सुरू झालेल्या या परिषदेची आज सांगता झाली.


      आशिया-पॅसिफिक क्षेत्रात सीमापार व्यापाराला प्रोत्साहन देण्यासाठी जागतिक सीमाशुल्क संघटनेचे कार्यक्रम आणि उपक्रम पुढे नेण्यासाठी झालेल्या प्रगतीचा आढावाही या परिषदेत घेण्यात आला.


      आशिया-पॅसिफिक क्षेत्रातल्या धोरणात्मक प्राधान्यांबरोबरच व्यापार सुविधा आणि सीमाशुल्क प्रशासन क्षेत्रात येणारी तांत्रिक आणि लॉजिस्टिक आव्हानं यासह इतर मुद्यांवरही चर्चा झाली.


      केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर आणि सीमाशुल्क मंडळाने ही परिषदे आयोजित केली होती. जागतिक सीमाशुल्क संघटनेच्या आशिया-पॅसिफिक क्षेत्राच्या उपाध्यक्ष या नात्याने भारताने या परिषदेचे यजमानपद भुषवलं.


      N.Sapre / N.Chitale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1571847) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English