      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      विकसनशील देशांची डब्ल्यूटीओ मंत्रिस्तरीय बैठक नवी दिल्लीत होणार
      Posted On: 10 MAY 2019 5:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 10 मे 201 9


    विकसनशील देशांच्या डब्ल्यूटीओ मंत्रिस्तरीय बैठकीचे यजमानपद भारताने स्वीकारले असून येत्या 13 आणि 14 मे रोजी नवी दिल्लीत ही बैठक होणार आहे. सोळा विकसनशील राष्ट्रे, सहा किमान विकसनशील राष्ट्रे या बैठकीत सहभागी होणार आहेत.


    विकसनशील राष्ट्रे आणि कमी विकसनशील राष्ट्रांना एका मंचावर आणून जागतिक व्यापार संघटनेशी संबंधित चिंताजनक विविध सामायिक मुद्यांवर चर्चा करून त्यांचे निराकरण करणे हा या बैठकीचा उद्देश आहे.


    बहुपक्षीय नियमाधारित व्यापार यंत्रणेसमोर गंभीर आणि मोठी आव्हाने ठाकली असल्याच्या काळात ही बैठक होत आहे.


    अर्जेंटिना, बांग्लादेश, बार्बाडोस, बेनिन, ब्राझील, इजिप्त, ग्वाटेमाला, इंडोनेशिया, कझाकस्तान, नायजेरिया, ओमान, सौदी अरेबिया, टर्की, युगांडा या देशांचे उपमंत्री, वरिष्ठ अधिकारी आणि राजदूत आपापल्या देशांचे प्रतिनिधीत्व करणार आहेत.


    N.Sapre / N.Chitale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1571857) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English