      वित्त आयोग

      15 व्या वित्त आयोगाची भारतीय रिझर्व्ह बँकेसह बैठक संपन्न
      Posted On: 08 MAY 2019 6:20PM by PIB Mumbai


    मुंबई, 8 मे 201 9


    15 व्या वित्त आयोगाचे अध्यक्ष , एन. के. सिंग यांच्या अध्यक्षतेखाली आज मुंबईमध्ये रिझर्व्ह बँकेचे गव्हर्नर , बँकेचे उपराज्यपाल आणि इतर अर्थतज्ज्ञ यांच्यासमवेत तपशीलवार बैठक घेण्यात आली. या बैठकीत गव्हर्नर शक्तिकांता दास आणि 15 व्या वित्त आयोगाचे अध्यक्ष , एन. के. सिंग यांनी उठवलेल्या काही महत्त्वाच्या मुद्यांवर चर्चा करण्यात आली. यामध्ये खालील बाबींचा समावेश आहे-

      * संबंधित राज्य सरकारांसाठी राज्य वित्त आयोगाची स्थापना करण्याची आवश्यकता
      * सार्वजनिक क्षेत्राद्वारे कर्ज घेण्याची आवश्यकता
      * ज्यावेळी , विशेषतः वित्त आयोगाच्या पुरस्कारांचे मध्यमुदतीचे परीक्षण होत नाही किंवा याआधीही नियोजन आयोगाच्या पुरस्कारांबाबत आढावा घेण्यात आलेला नाही अशावेळी राज्य सरकारांच्या वर्तमान स्थितीसाठी वित्त आयोगाच्या निरंतर सेवा आवश्यक वाटतात
      * राज्यांराज्यामधील बदलणाऱ्या खर्चाच्या नियमांनुसार खर्च संहिता आवश्यक
      * आर्थिक वाढ आणि चलनवाढीबाबत राज्यांची भूमिका. उदाहरणार्थ:- व्यवसाय सुलभीकरणात राज्यांची अहम भूमिका गरजेची

    रिझर्व्ह बॅंकेने वित्त आयोगाला वर्ष 2019-20 साठी राज्य सरकारांना करण्यात येणाऱ्या अर्थसहाय्याबाबत सविस्तर तपशील सादर केला. त्यातील ठळक मुद्दे खालील प्रमाणे-

      * सरकारी वित्तव्यवस्थेतील रचनात्मक उलाढालींमुळे अर्थव्यवस्थेतील राज्यांचे महत्त्व वाढले आहे
      * वर्ष 2019 -20 मध्ये अंदाजपत्रकिय तरतुदीनुसार राज्यांची वित्तीय तूट कमी होण्याची अपेक्षा आहे , परंतु सुधारित अंदाजानुसार आणि वास्तविकतेवर आधारित कमीतकमी विचलित तूट (वित्तीय तूट कमी)
      * विशिष्ट घटक वित्तीय तूट चालवतात: या आधि उज्ज्वल डिस्कॉम आश्वासन योजना ( UDAY), आणि 2018-19 मध्ये सुधारित अंदाजानुसार शेती कर्ज योजना व उत्पन्न सहाय्य योजना वित्तीय तूट नियंत्रित करतात.
      * आधुनिक व्याज देयता आणि महसूल प्राप्तीत वाढ होत असली तरीही उर्वरित कर्जामध्ये जीडीपी च्या टक्केवारीत वाढ होत आहे

    वर्ष 2019-20 च्या अंदाजपत्रकीय तरतुदीनुसार राज्यांची अर्थसंकल्पीय तूट कमी असल्याचा अंदाज आहे . राज्यांच्या समस्या आणि आव्हानांवर रिझर्व बँकेने अजून एक वृत्तांत सादर केला यामध्ये विपणी कर्जाचा उल्लेख आहे. याव्यतिरिक्त खालील बाबी सादर करण्यात आल्यात –

      * राज्य सरकारद्वारे बाजारातून कर्ज प्राप्त करण्यासाठी प्रोत्साहन देणे
      * दुय्यम बाजारातील तरलता सुधारणे - ती पुन्हा जारी करणे , नॉन-स्टँडर्ड जारी करणे , गुंतवणूकदार आधाराची व्याप्ती वाढवणे.
      * जोखीम असमानता - एडीएममधून बाहेर पडणे , एसडीएलचे रेटिंग , एसडीएलचे मूल्यमापन , अधिक वारंवार माहिती.
      * सीएसएफ / जीआरएफच्या कॉर्पसचे सशक्तीकरण - सर्व राज्यांद्वारे उत्तरदायित्वासाठी आश्वासन आणि उर्वरित निर्देशित देयता टक्के
      * रोखीचे व्यवस्थापन -रिझर्व बँकेने राज्यांच्या रोखिच्या अंदाज क्षमता सुधारण्यासाठी सर्व राज्यांना विनंती केली की त्यांनी , अल्पकालीन कर्जाच्या पर्यायाचा विचार करावा.
      * उद्‌घोषणा - राज्यांनी अर्थसंकल्प सादर करतांना उच्च वारंवारिता तारखा द्याव्यात , आर्थिक सांख्यिकी सादर करावी आणि ती सामान्य स्वरूपात तसेच संकीर्ण वेळा पत्रकात द्यावीत .
      * आकस्मिक दायित्वे - विश्वासार्ह सांख्यिकीचा अभाव असल्याने एफआरबीएमच्या अंतर्गत संकलन व अहवाल प्रमाणिकरण आवश्यक आहे , हमी जारी करण्यासाठी एकसमान मर्यादा लागू करणे आवश्यक आहे.

    B.Gokhale/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1571754) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*