      पंतप्रधान कार्यालय

      फ्रान्सच्या राष्ट्राध्यक्षांनी दूरध्वनीवरुन केले पंतप्रधानांचे अभिनंदन
      Posted On: 23 MAY 2019 9:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 3 मे 201 9


    निवडणुकीतील यशाबद्दल फ्रान्सचे राष्ट्राध्यक्ष इम्यान्युअन मॅक्रॉन यांनी 23 मे 2019 रोजी दूरध्वनी करुन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे अभिनंदन केले.


    भारत आणि फ्रान्स यांच्यातील भागीदारी अधिक वृद्धिंगत करण्यासाठी काम करण्याच्या वचनबद्धतेचा दोन्ही नेत्यांनी पुनरुच्चार केला. निर्णायक मुद्यांवर भारताच्या पाठीशी खंबीरपणे उभे राहिल्याबद्दल पंतप्रधानांनी फ्रान्सचे आभार मानले.


    लोकशाही जगतातील अग्रगण्य नेते असे कौतुक करुन राष्ट्राध्यक्ष मॅक्रॉन यांनी पंतप्रधान मोदी यांना द्विपक्षीय बैठक आणि जी-7 परिषदेसाठी फ्रान्सला येण्याचे पुन्हा आमंत्रण दिले.


    N.Sapre/S.Kakade /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1572529) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English