      पंतप्रधान कार्यालय

      नेपाळच्या पंतप्रधानांनी दूरध्वनीवरुन केले पंतप्रधानांचे अभिनंदन
      Posted On: 23 MAY 2019 9:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 3 मे 201 9


    लोकसभा निवडणुकीतील यशाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे नेपाळचे पंतप्रधान के. पी. शर्मा ओली यांनी आज दूरध्वनीवरुन अभिनंदन केले आहे.


    पंतप्रधान मोदी यांनी पंतप्रधान ओली यांचे आभार मानले असून, भारत-नेपाळ मैत्री अधिक घट्ट करण्यासाठी भारताच्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार केला.


    विविध क्षेत्रात द्विपक्षीय सहकार्यातील महत्वपूर्ण प्रगतीबाबत दोन्ही नेत्यांनी समाधान व्यक्त केले. तसेच द्विपक्षीय सहकार्य अधिक वृद्धिंगत करण्यासाठीच्या आणि मैत्रीपूर्ण संबंध अधिक बळकट करण्याच्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार केला.


    N.Sapre/S.Kakade /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1572531) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English