      गृह मंत्रालय

      देशात उद्या होणाऱ्या मतमोजणीच्या पार्श्वभूमीवर पुरेसे सुरक्षा उपाय योजण्याचे केंद्रीय गृहमंत्रालयाचे राज्ये / केंद्रशासित प्रदेशांना निर्देश
      Posted On: 22 MAY 2019 5:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 2 मे 201 9


    देशात उद्या होणाऱ्या मतमोजणीच्या पार्श्वभूमीवर काही ठिकाणी हिंसाचार होण्याची शक्यता लक्षात घेऊन दक्षतेचे निर्देश केंद्रीय गृहमंत्रालयाने राज्यांच्या मुख्य सचिवांना आणि पोलीस महासंचालकांना दिले आहेत.


    राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये कायदा व सुव्यवस्था, शांती आणि सलोखा राखण्यासाठी खबरदारी घेण्याच्या सूचना गृहमंत्रालयाने दिल्या आहेत. स्ट्राँगरुम्स आणि मतमोजणीच्या ठिकाणी पुरेशी सुरक्षा ठेवण्याचे निर्देशही मंत्रालयाने दिले आहेत.


    N.Sapre/S.Kakade /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1572396) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English