      राष्ट्रपती कार्यालय

      प्रसिद्धी पत्रक
      Posted On: 31 MAY 2019 2:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 31 मे 201 9


    पंतप्रधानांच्या सल्ल्यानुसार राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी केंद्रीय मंत्रिमंडळातील सर्व मंत्र्यांना खाती दिलेली आहेत. हे खाते वाटप पुढील प्रमाणे :-

                                                                                                                                                                                                                                                    
नरेंद्र मोदी                   पंतप्रधान तसेच कर्मचारी, जन तक्रार आणि निवृत्ती वेतन, अणु ऊर्जा, अवकाश, सर्व महत्वाचे धोरणात्मक मुद्दे, या खात्यांसह ज्या खात्यांवर कुठल्याही मंत्र्यांची नेमणूक करण्यात आली नाही, ती सर्व खाती पंतप्रधानांकडे असतील.
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                             
कॅबिनेट मंत्री               
                             
                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1                              राजनाथ सिंग                                                                                                                                                                                                            संरक्षण मंत्री                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2                              अमित शहा                                                                                                                                                                                                               गृहमंत्री                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3                              नितीन गडकरी                                                                                                                                                                                                            रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग तसेच सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग मंत्री                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4                              डी.व्ही. सदानंद गौडा                                                                                                                                                                                                   रसायने आणि खते मंत्री                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5                              निर्मला सीतारामन                                                                                                                                                                                                       अर्थ आणि कॉर्पोरेट व्यवहार मंत्री                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6                              रामविलास पासवान                                                                                                                                                                                                        ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक वितरण मंत्री                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7                              नरेंद्र सिंग तोमर                                                                                                                                                                                                      कृषी आणि शेतकरी कल्याण, ग्राम विकास तसेच पंचायत राज मंत्री                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8                              रविशंकर प्रसाद                                                                                                                                                                                                         विधी आणि न्याय मंत्री, दूरसंवाद तसेच इलेक्ट्रॉनिक्स व माहिती तंत्रज्ञान मंत्री                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
9                              हरसिमरत कौर बादल                                                                                                                                                                                                       अन्नप्रक्रिया उद्योग मंत्री                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
10                             थावरचंद गहलोत                                                                                                                                                                                                          सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्री                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
11                             डॉ. सुब्रमण्यम जयशंकर                                                                                                                                                                                                  परराष्ट्र व्यवहार मंत्री                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
12                             रमेश पोखरियाल निशंक                                                                                                                                                                                                    मनुष्यबळ विकास मंत्री                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
13                             अर्जुन मुंडा                                                                                                                                                                                                           आदिवासी विकास मंत्री                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
14                             स्मृति झुबीन इराणी                                                                                                                                                                                                     महिला आणि बाल विकास मंत्री तसेच वस्त्रोद्योग मंत्री                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
15                             डॉ. हर्षवर्धन                                                                                                                                                                                                          आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण, विज्ञान आणि तंत्रज्ञान तसेच पृथ्वी विज्ञान मंत्री                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
16                             प्रकाश जावडेकर                                                                                                                                                                                                         पर्यावरण, वन आणि हवामान बदल, तसेच माहिती आणि प्रसारण मंत्री                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
17                             पियुष गोयल                                                                                                                                                                                                             रेल्वे तसेच उद्योग आणि वाणिज्य मंत्री                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
18                             धर्मेंद्र प्रधन                                                                                                                                                                                                        पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू तसेच पोलाद मंत्री                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
19                             मुख्तार अब्बास नक्वी                                                                                                                                                                                                   अल्पसंख्याक व्यवहार मंत्री                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
20                             प्रल्हाद जोशी                                                                                                                                                                                                          संसदीय व्यवहार, कोळसा तसेच खाण मंत्री                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
21                             डॉ. महेंद्र सिंग पांडे                                                                                                                                                                                                 कौशल्य विकास आणि स्वयं उद्योजकता मंत्री                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
22                             अरविंद सावंत                                                                                                                                                                                                           अवजड उद्योग आणि सार्वजनिक कंपन्या मंत्री                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
23                             गिरीराज सिंग                                                                                                                                                                                                           पशुपालन, दुग्ध व्यवसाय आणि मत्स्य व्यवसाय मंत्री                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
24                             गजेंद्र सिंग शेखावत                                                                                                                                                                                                    जलशक्ती मंत्री                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                             
राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)
                             
                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1                              संतोष कुमार गंगवार                                                                                                                                                                                                     श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2                              राव इंद्रजित सिंग                                                                                                                                                                                                      सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी तसेच नियोजन विभागाचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3                              श्रीपाद येसो नाईक                                                                                                                                                                                                      आयुष विभागाचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) तसेच संरक्षण विभागाचे राज्यमंत्री                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4                              डॉ. जितेंद्र सिंग                                                                                                                                                                                                      ईशान्य भारत विकास राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) तसेच पंतप्रधान कार्यालय, कर्मचारी, जन तक्रार आणि निवृत्ती वेतन, अणु ऊर्जा, अवकाश या विभागांचे राज्यमंत्री  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5                              किरेन रिजीजू                                                                                                                                                                                                           युवक व्यवहार आणि क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) तसेच अल्पसंख्याक व्यवहार राज्यमंत्री                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6                              प्रल्हाद सिंह पटेल                                                                                                                                                                                                     सांस्कृतिक आणि पर्यटन विभागाचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7                              राजकुमार सिंग                                                                                                                                                                                                          ऊर्जा राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) तसेच नवी आणि अक्षय ऊर्जा विभाग राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) तसेच कौशल्य विकास आणि स्वयं उद्योजकता विभागाचे राज्यमंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8                              हरदीप सिंग पूरी                                                                                                                                                                                                        गृहनिर्माण आणि नगर विकास तसेच नागरी हवाई उड्डाण विभागाचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) आणि वाणिज्य व उद्योग मंत्रालयाचे राज्यमंत्री                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
9                              मनसुख एल मांडविया                                                                                                                                                                                                      जहाज बांधणी विभागाचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) तसेच रसायन आणि खते विभागाचे राज्यमंत्री                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                             
राज्यमंत्री                  
                             
                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1                              फग्गन सिंग कुलस्ते                                                                                                                                                                                                     पोलाद राज्यमंत्री                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2                              अश्विनी कुमार चौबे                                                                                                                                                                                                     आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3                              अर्जुन राम मेघवाल                                                                                                                                                                                                      संसदीय व्यवहार तसेच अवजड उद्योग आणि सार्वजनिक वितरण विभागाचे राज्यमंत्री                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4                              जनरल (निवृत्त) व्ही. के. सिंग                                                                                                                                                                                          रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग राज्यमंत्री                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5                              कृष्ण पाल                                                                                                                                                                                                              सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण राज्यमंत्री                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6                              रावसाहेब दानवे                                                                                                                                                                                                         ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक वितरण राज्यमंत्री                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7                              जी. किशन रेड्डी                                                                                                                                                                                                        गृह राज्यमंत्री                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8                              पुरुषोत्तम रुपाला                                                                                                                                                                                                      कृषी आणि शेतकरी कल्याण राज्यमंत्री                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
9                              रामदास आठवले                                                                                                                                                                                                           सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण राज्यमंत्री                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
10                             साध्वी निरंजन ज्योति                                                                                                                                                                                                   ग्राम विकास राज्यमंत्री                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
11                             बाबुल सुप्रियो                                                                                                                                                                                                         पर्यावरण, वने आणि हवामान बदल राज्यमंत्री                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
12                             संजीव कुमार बलियान                                                                                                                                                                                                     पशुपालन, दुग्ध व्यवहार आणि मत्स्य व्यवसाय राज्यमंत्री                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
13                             संजय शामराव धोत्रे                                                                                                                                                                                                     मनुष्यबळ विकास, दूरसंवाद तसेच इलेक्ट्रॉनिक आणि माहिती तंत्रज्ञान विभागांचे राज्यमंत्री                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
14                             अनुराग सिंग ठाकूर                                                                                                                                                                                                      अर्थ राज्यमंत्री तसेच कंपनी व्यवहार राज्यमंत्री                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
15                             सुरेश अंगडी                                                                                                                                                                                                            रेल्वे राज्यमंत्री                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
16                             नित्यानंद राय                                                                                                                                                                                                          गृह राज्यमंत्री                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
17                             रतनलाल कटारिया                                                                                                                                                                                                         जलशक्ती तसेच सामाजिक न्याय सक्षमीकरण राज्यमंत्री                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
18                             व्ही. मुरलीधरन                                                                                                                                                                                                         परराष्ट्र व्यवहार राज्यमंत्री, संसदीय व्यवहार राज्यमंत्री                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
19                             रेणुका सिंग सरुता                                                                                                                                                                                                      आदिवासी विकास राज्यमंत्री                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
20                             सोम प्रकाश                                                                                                                                                                                                             वाणिज्य आणि उद्योग राज्यमंत्री                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
21                             रामेश्वर तेली                                                                                                                                                                                                          अन्न प्रक्रिया उद्योग राज्यमंत्री                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
22                             प्रताप चंद्र सारंगी                                                                                                                                                                                                    सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग तसेच पशुपालन, दुग्ध व्यवसाय आणि मत्स्य व्यवसाय राज्यमंत्री                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
23                             कैलाश चौधरी                                                                                                                                                                                                            कृषी आणि शेतकरी कल्याण राज्यमंत्री                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
24                             देबश्री चौधरी                                                                                                                                                                                                          महिला आणि बाल विकास राज्यमंत्री                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    N.Sapre/R.Aghor /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1572897) Visitor Counter : 111
    
    
      Read this release in: English