      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      पेट्रोल आणि गॅससंदर्भात उच्च स्तरीय समितीने आपला अहवाल सोपवला; आयातीवरील अवलंबित्व कमी करणे आवश्यक
      Posted On: 21 MAY 2019 6:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 1 मे 201 9


    तेल आणि गॅस सार्वजनिक उपक्रमांच्या संशोधन आणि विकास केंद्रात समन्वय, करविषयक मुद्दे, वस्तू आणि सेवा कर यासंदर्भात मुद्यांचा अभ्यास करण्यासाठी भारत सरकारने उच्चस्तरीय समिती नेमली होती. या समितीने आज आपला अहवाल पेट्रोलिअम आणि नैसर्गिक गॅस मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांना सोपवला. प्रसिद्ध अणुशास्त्रज्ञ अनिल काकोडकर आणि आर्थिक व करबाबींवरील तज्ज्ञ सिद्धार्थ प्रधान यांचा समावेश या समितीत होता.


    ऊर्जा सुरक्षा भारतासाठी प्राधान्याचा विषय आहे. 2018 मध्ये भारताला 204.92 एमएमटी पेट्रोलिअम उत्पादनांची आणि 58.64 बीसीएम नैसर्गिक वायूची गरज लागली. मात्र कच्चे तेल आणि नैसर्गिक गॅसचे देशांतर्गत उत्पादन जवळपास ठप्प होते. कच्च्या तेलावरील आयात अवलंबित्व 82.59 टक्के तर एलएनजीवरील आयात अवलंबित्व 45.89 टक्के राहिले असून, दिवसेंदविस ते वाढण्याची शक्यता दिसत आहे.


    यावर चौकटीबाहेर जाऊन उपाय योजण्याची आवश्यकता असून, यात संशोधन आणि विकास महत्वाची भूमिका बजावणार आहे.


    N.Sapre/S.Kakade /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1572345) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English