      पंतप्रधान कार्यालय

      ऐतिहासिक यशानंतर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना जागतिक नेत्यांकडून शुभेच्छा
      Posted On: 25 MAY 2019 10:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 मे 201 9


    लोकसभा निवडणुकीत मिळवलेल्या ऐतिहासिक यशानंतर जागतिक नेत्यांनी पंतप्रधानांना दुसऱ्यांदा विजयी झाल्याबद्दल शुभेच्छा दिल्या आहेत. सौदी अरेबियाचे राजपूत्र मोहम्मद बिन सलमान, कतारचे अमीर शेख तमीम बिन हमाद बिल अल-थानी, जर्मनीच्या चान्सेलर अँजला मर्केल, ब्रिटनच्या पंतप्रधान थेरेसामे आणि श्रीलंकेचे माजी राष्ट्राध्यक्ष महिंदा राजपक्षे यांनी पंतप्रधानांना शुभेच्छा दिल्या.


    या सर्व नेत्यांचे पंतप्रधानांनी आभार मानले असून सर्व देशांसोबत द्विपक्षीय संबंध भविष्यात अधिक मजबूत करण्यासाठी सहकार्य करण्याचे आश्वासन दिले आहे.


    N.Sapre/R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1572683) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English