      पंतप्रधान कार्यालय

      राष्ट्राध्यक्ष पुतिन आणि पंतप्रधानांमध्ये दूरध्वनी संवाद
      Posted On: 23 MAY 2019 9:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 3 मे 201 9


    रशियाचे राष्ट्राध्यक्ष ब्लादिमीर पुतिन यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना दूरध्वनी करुन सार्वत्रिक निवडणुकांमध्ये त्यांनी मिळवलेल्या यशाबद्दल त्यांचे अभिनंदन केले.


    दोन्ही देशांमधल्या नागरिकांमधली वर्षानुवर्षांची मैत्री पंतप्रधान अधिक घट्ट करतील आणि दोन्ही देशांना एकत्र बांधणारी विशेष आणि विशेषाधिकारित सामरिक भागीदारी अधिक वृद्धिंगत करतील असा विश्वास राष्ट्राध्यक्ष पुतिन यांनी व्यक्त केला.


    शुभेच्छांबद्दल पंतप्रधानांनी राष्ट्राध्यक्ष पुतिन यांचे आभार मानले. दोन्ही देशांमधले वाढते सहकार्य आणि गेल्या काही महिन्यात पुतिन यांच्यासोबतच्या वैयक्तिक संवादाचा पंतप्रधानांनी उल्लेख केला. भारत आणि रशिया यांच्यातली काळाच्या कसोटीवर उतरलेली मैत्री आणि वर्षानुवर्षांची द्विपक्षीय भागीदारी अधिक वृद्धिंगत करण्यासाठी राष्ट्राध्यक्ष पुतिन यांच्यासोबतच्या आगामी भेटीची आपण वाट पाहत असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.


    N.Sapre/S.Kakade /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1572523) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English