      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      वयोश्रेष्ठ सन्मान 2019 साठी नामांकने पाठवण्याची अंतिम मुदत 31 मे 2019
      Posted On: 20 MAY 2019 2:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 20 मे, 201 9


    वयोश्रेष्ठ सन्मान या ज्येष्ठ नागरिकांना / संस्थांना दिल्या जाणाऱ्या राष्ट्रीय पुरस्कारांसाठी नामांकने पाठवण्याची अंतिम मुदत 31 मे 2019 आहे. सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयाने 17 एप्रिल 2019 रोजी यासाठी नामांकने आमंत्रित केली आहेत.


    भारत सरकारची मंत्रालये / विभाग, त्यांच्या स्वायत्त संस्था, राज्य सरकारे, केंद्र शासित प्रदेश पुरस्कारांसाठी योग्य व्यक्ती / संस्थांची नामांकने पाठवू शकतात.


    वृद्धांसाठी उल्लेखनीय योगदान देणाऱ्या ज्येष्ठ नागरिक आणि संस्थांना दरवर्षी 1 ऑक्टोबर रोजी आंतरराष्ट्रीय ज्येष्ठ नागरिक दिनानिमित्त राष्ट्रपतींच्या हस्ते वयोश्रेष्ठ सन्मान पुरस्काराने गौरवण्यात येते.


    N.Sapre/S.Kakade /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1572269) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English