      PIB Headquarters

      రాజ్ భవన్ సిబ్బంది పిల్లలకు ఇఫ్లూ ఆధ్వర్యం లో ఆంగ్ల భాష లో శిక్షణ
      Posted On: 13 MAY 2019 5:46PM by PIB Hyderabad


    ‘‘ఎక్సెల్ విత్ ఇంగ్లీష్’’ పేరుతో ఒక నెల రోజుల వ్య‌వ‌ధి క‌లిగిన కోర్సును హైద‌రాబాద్ లో గ‌ల రాజ్‌భ‌వ‌న్ సిబ్బంది యొక్క పిల్లల‌ కు ఇంగ్లీష్ అండ్ ఫారిన్ లాంగ్వేజెస్ యూనివ‌ర్సిటీ (ఇఫ్లూ) మొద‌లు పెట్టింది. దీనిని విశ్వ‌విద్యాల‌యం ఉప కుల‌ప‌తి ప్రొఫెసర్ ఇ. సురేశ్ కుమార్ సోమ‌వారం నాడు ప్రారంభించారు. ఆంధ్ర ప్ర‌దేశ్‌ , తెలంగాణ రాష్ట్రాల గ‌వ‌ర్న‌ర్ శ్రీ ఇ.ఎస్‌.ఎల్‌. న‌ర‌సింహ‌న్ తో ఈ నెల 10 వ తేదీన ఇఫ్లూ వైస్ ఛాన్సల‌ర్ భేటీ అయిన త‌రువాత ఈ కోర్సును ప్రారంభించ‌డ‌మైంది. ఈ కోర్సు లో భాగం గా బాల‌ల‌ కు ఆంగ్ల భాష లో మౌలిక‌మైన క‌మ్యూనికేశ‌న్ స్కిల్స్ తో పాటు , ఇంగ్లీషు ఉచ్చార‌ణ లో అభ్యాస త‌ర‌గ‌తుల‌ ను నిర్వ‌హిస్తారు. దీనికి తోడు యూనివ‌ర్సిటీ కి చెందిన మ్యూజిక్ క్ల‌బ్ లో బాల‌ల‌ కు శిక్ష‌ణ ను ఇవ్వ‌నున్నారు. ఈ కోర్సు పాఠ్యాంశాల‌లో విన‌డం , మాట్లాడ‌డం , చ‌ద‌వ‌డం , ఇంకా వ్రాయ‌డం (ఎల్ఎస్ఆర్‌డ‌బ్ల్యు) తాలూకు నైపుణ్యాల‌ ను గురించి విద్యార్థుల కు బోధిస్తారు.


    

    
    (Release ID: 1572186) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English