      సమాచార, ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ

      కిర్గిజ్‌స్తాన్ లో మే 23 నుండి మే 26వ తేదీ వ‌ర‌కు జ‌రిగే ఎస్‌సిఒ దేశాల రెండ‌వ మాస్ మీడియా ఫోర‌మ్ లో భార‌త‌దేశాని కి ప్రాతినిధ్యం వ‌హించ‌నున్న శ్రీ టి.వి.కె. రెడ్డి
      Posted On: 15 MAY 2019 5:43PM by PIB Hyderabad


    షాంఘై కోఆప‌రేష‌న్ ఆర్గ‌నైజేష‌న్ (ఎస్‌సిఒ) దేశాల రెండ‌వ మాస్ మీడియా ఫోర‌మ్ లో పాలుపంచుకొనే ప్ర‌తినిధి గా సమాచార ప్ర‌సార మంత్రిత్వ శాఖ తెలంగాణ ప్రాంత అద‌న‌పు డైరెక్ట‌ర్ జ‌న‌ర్ శ్రీ టి.వి.కె. రెడ్డి ని భార‌త ప్ర‌భుత్వం నామినేట్ చేసింది. ఈ రెండో మాస్ మీడియా ఫోర‌మ్ కార్య‌క్ర‌మాన్ని ఈ సంవ‌త్స‌రం మే నెల 23 వ తేదీ నుండి 26వ తేదీ వ‌ర‌కు కిర్గిజ్ రిప‌బ్లిక్ యొక్క సంస్కృతి , స‌మాచారం మ‌రియు ప‌ర్య‌ట‌క మంత్రిత్వ శాఖ బిష్కెక్ లో నిర్వ‌హించ‌నుంది. ఈ సంద‌ర్భం గా షాంఘై కోఆప‌రేష‌న్ ఆర్గ‌నైజేష‌న్ అభివృద్ధి లో మాస్ మీడియా పాత్ర అంశం పై చ‌ర్చ చోటు చేసుకొంటుంది. ప్ర‌పంచ స‌మాచార రంగంలో ఎస్‌సిఒ విజ‌న్ ప‌ట్ల ఒక స‌కారాత్మ‌క‌మైన ఇమేజ్ ను ప‌టిష్ట‌ప‌ర‌చేందుకు చురుకైన కార్యాచ‌ర‌ణ ను చేప‌ట్ట‌నున్నారు. ఎస్‌సిఒ తొలి మీడియా స‌మిట్ గ‌త సంవ‌త్స‌రం లో జూన్ నెల‌లో బీజింగ్ లో జ‌రిగింది. ఆ కార్య‌క్ర‌మానికి ఎస్‌సిఒ స‌భ్య దేశాలు , ప‌రిశీల‌క దేశాలు మ‌రియు చ‌ర్చ సంబంధిత భాగ‌స్వాముల‌తో పాటు , 16 దేశాల‌కు చెందిన 110 కి పైగా మీడియా సంస్థ‌లు పాల్గొన్నాయి.


    ***

    
    
    (Release ID: 1572184) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English