      PIB Headquarters

      నేష‌న‌ల్ క‌మిషన్ ఫ‌ర్ షెడ్యూల్డ్ కాస్ట్స్ డైరెక్ట‌రు గా ప‌ద‌వీ బాధ్య‌త‌లు స్వీక‌రించిన డాక్ట‌ర్ జి. సునీల్ కుమార్ బాబు
      Posted On: 09 MAY 2019 5:58PM by PIB Hyderabad


    షెడ్యూల్డ్ కులాల జాతీయ కమిషన్ డైరెక్ట‌రు గా డాక్ట‌ర్ జి. సునీల్ కుమార్ బాబు గురువారం నాడు హైద‌రాబాద్ లో ప‌ద‌వీ బాధ్య‌త‌లు స్వీక‌రించారు. ఆచార్య ఎన్‌.జి. రంగా వ్య‌వ‌సాయ విశ్వ‌విద్యాల‌యం లో అంత‌ర్జాతీయ కార్య‌క్ర‌మాల డైరెక్ట‌రు గాను , పాలిటెక్నిక్ ల స‌మ‌న్వ‌య క‌ర్త డాక్ట‌ర్ జి. సునీల్ కుమార్ బాబు కు వ్యవహరించారు. షెడ్యూల్డు కులాల జాతీయ కమిషన్ ను భార‌త రాజ్యాంగం లోని 338 వ అధిక‌ర‌ణం ప‌రిధి లో ఏర్పాటు చేయ‌డ‌మైంది. ఇది రాజ్యాంగం ప‌రిధి లో షెడ్యూల్డు కులాల‌కు నిర్దేశించిన వివిధ ర‌క్ష‌ణ చ‌ర్య‌ల అమ‌లును ప‌ర్య‌వేక్షిస్తుంది. హైద‌రాబాద్ లో గల ఈ కార్యాలయం ప‌రిధి లో తెలంగాణ‌ , ఆంధ్ర ప్ర‌దేశ్ మధ్య ప్ర‌దేశ్, ఛ‌త్తీస్‌గ‌ఢ్ రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి.


    ***

    
    
    (Release ID: 1572196) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English