      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      ৭০ হাজার কিলোমিটারের বেশী দূরত্ব অতিক্রম করেছে লাইফলাইন উড়ান
      
      প্রত্যন্ত অঞ্চলে চিকিৎসা সামগ্রী পৌঁছে দিতে চালানো হচ্ছে মালবাহী উড়ান

      Posted On: 01 APR 2020 10:06PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০১ এপ্রিল, ২০২০


    লাইফলাইন উড়ান কার্গো বিমান পরিষেবার আওতায় আজ পর্যন্ত যে ৭৪ টি বিমান চালানো হয়েছে তাঁর মধ্যে ৫৬ টি চালিয়েছে এয়ার ইন্ডিয়ার বিভিন্ন সংস্থা। ২৬-৩১ মার্চ, ২০২০ এই ৬ দিনে এয়ার ইন্ডিয়া, অ্যলাএন্স এয়ার, ভারতীয় বিমান বাহিনী, পবন হন্স ও বেসরকারি বিমান সংস্থা গুলি এই সমস্ত বিমান চালিয়েছে। এই ক’দিনে বিমানগুলি ৭০ হাজার কিলোমিটারের বেশী দূরত্ব অতিক্রম করেছে এবং ৩৮ টন পণ্য পরিবহণ করেছে।


    যে সমস্ত পণ্য পরিবহণ করা হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে মাস্ক, দস্তানা এবং অন্যান্য প্রয়োজনীয় পণ্য সামগ্রী।


    দু দেশের মধ্যে অতি প্রয়োজনীয় চিকিৎসা সামগ্রী আদান প্রদানের জন্য আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে এয়ার ইন্ডিয়া চিন এর সাথে কার্গো এয়ার ব্রিজ স্থাপনের প্রচেষ্টা চালাচ্ছে। ৩ এপ্রিল, ২০২০ থেকে উড়ান চালানর সম্ভাবনা আছে। কোভিড-১৯ এর প্রতিরোধে যে লড়াই শুরু হয়েছে তার একজন অংশীদার দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে চিকিৎসা সামগ্রী পৌঁছে দিতে অসামরিক বিমান পরিবহণ মন্ত্রক ও বিমান সংস্থাগুলি প্রতিস্রুতিবদ্ধ।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1610248) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English