      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      লাইফলাইন উড়ানের অধীনে এখনও পর্যন্ত ৭৪ টি বিমান চলাচল করেছে ; এক দিনে ২২ টনেরও বেশি পণ্য পরিবহন করা হয়েছে
      Posted On: 01 APR 2020 10:04PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১ এপ্রিল, ২০২০


    অসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রকের লাইফলাইন উড়ান প্রকল্পের অধীনে সারাদেশে চিকিৎসা সামগ্রী পরিবহনের জন্য এখনও পর্যন্ত ৭৪টি বিমান চলাচল করেছে। আজ পর্যন্ত মোট ৩৭.৬৩ টন পণ্য পরিবহন করা হয়েছে যার মধ্যে ৩১শে মার্চ ২০২০-তে ২২ টনেরও বেশি পণ্য পরিবাহিত হয়েছে।


    ৩১ শে মার্চ, নিম্নলিখিত বিমানগুলি চলাচল করেছে


    লাইফলাইন ১ : মুম্বই থেকে নয়াদিল্লি, গুয়াহাটি হয়ে মুম্বাই পর্যন্ত এয়ার ইন্ডিয়ার বিমানগুলি মেঘালয়, আসাম, আইসিএমআর, নাগাল্যান্ড, অরুণাচল প্রদেশ এবং পুনের জন্য পণ্য পরিবহন করেছে।


    লাইফলাইন ২: নয়াদিল্লি থেকে হায়দ্রাবাদ, ত্রিবান্দ্রম, গোয়া হয়ে দিল্লি পর্যন্ত এয়ার ইন্ডিয়ার বিমান, অন্ধ্র প্রদেশ, কেরল, আইসিএমআর ও গোয়ার জন্য পণ্য পরিবহন করেছে।


    লাইফলাইন ৩: হায়দ্রাবাদ থেকে বেঙ্গালুরু হয়ে হায়দ্রাবাদ পর্যন্ত অ্যালায়েন্স এয়ারের বিমান বস্ত্র মন্ত্রকের পণ্য সরবরাহ করেছে।


    লাইফলাইন ৪: চেন্নাই থেকে পোর্ট ব্লেয়ার হয়ে চেন্নাই পর্যন্ত এয়ার ইন্ডিয়ার বিমানে পণ্য সরবরাহ করা হয়েছে।


    লাইফলাইন ৫: হিন্দন (দিল্লি) থেকে সুলুর হয়ে পোর্ট ব্লেয়ার পর্যন্ত আইএএফ -এর বিমানে পণ্য সরবরাহ করা হয়েছে।


    কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ের অংশ হিসেবেভারতের, অসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রক, সারা দেশে এবং বিদেশে চিকিৎসা এবং প্রয়োজনীয় পণ্য সরবরাহের জন্য "লাইফলাইন উড়ান" বিমান পরিষেবা চালু করেছে।


    
    ফ্লাইটের বিবরণ নীচে দেওয়া হল:

                                                                                                       
ক্রমিক সংখ্যা  তারিখ       এয়ার ইন্ডিয়া  অ্যালায়েন্স  আইএএফ  ইন্ডিগো  স্পাইসজেট  মোট ফ্লাইট চলাচল করেছে
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
১              ২৬.০৩.২০২০  ০২            -            -      -        ০২         ০৪                    
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
২              ২৭.০৩.২০২০  ০৪            ০৯           -      -        -          ১৩                    
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
৩              ২৮.০৩.২০২০  ০৪            ০৮           -      ০৬       -          ১৮                    
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
৪              ২৯.০৩.২০২০  ০৪            ১০           ০৬     --       -          ২০                    
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
৫              ৩০.০৩.২০২০  ০৪            -            ০৩     --       -          ০৭                    
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
৬              ৩১.০৩.২০২০  ০৯            ০২           ০১                         ১২                    
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
               মোট ফ্লাইট  ২৭            ২৯           ১০     ০৬       ০২         ৭৪                    
                                                                                                       
                                                                                                       

    *এয়ার ইন্ডিয়া এবং আইএএফ-এর বিমান লাদাখ, ডিমাপুর, ইম্ফল, গুয়াহাটি এবং পোর্ট ব্লেয়ারের জন্য চলাচল করেছে।


    · একটি মেডিকেল এয়ার কার্গো সম্পর্কিত ওয়েবসাইট আজ থেকে চালু করা হয়েছে। লিঙ্কটি এমওসিএ ওয়েবসাইট ( www.civilaedia.gov.in ) এ উপলব্ধ।


    · দেশের অভ্যন্তরে ব্লু ডার্ট এবং স্পাইসজেট বাণিজ্যিক ভিত্তিতে কার্গো ফ্লাইট চালাচ্ছে।


    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1610105) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English