      বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রক

      আরোগ্য সেতু - একটি বহুমুখী ব্যাবস্থা
      Posted On: 02 APR 2020 7:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ এপ্রিল, ২০২০


    কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে দেশের মানুষ যাতে আরও ঐক্যবদ্ধ লড়াই করতে পারে তাঁর লক্ষে সরকার আজ একটি নতুন অ্যাপের সূচনা করেছে। সরকারি ও বেসরকারি যৌথ উদ্যোগে ‘আরোগ্য সেতু’ নামের এই অ্যাপটি তৈরি করা হয়েছে। প্রতিটি ভারতবাসীর সুস্বাস্থ্য আর মঙ্গলের দিকে নজর দিতেই ডিজিটাল ইন্ডিয়ার অঙ্গ হিসাবে এই নতুন অ্যাপটির সূচনা করা হয়েছে। এটির মাধ্যমে যে কোন মানুষ তার করোনা ভাইরাস সংক্রমণের ঝুঁকি কতটা রয়েছে তা নির্ধারণ করতে পারবেন। অ্যাপটি অত্যাধুনিক ব্লুটুথ প্রযুক্তি, অ্যালগারিদম এবং কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা কে কাজে লাগিয়ে ব্যাবহারকারির প্রশ্নের উত্তর দেবে। এই অ্যাপটিকে সহজেই স্মার্ট ফোনে ডাউনলোড করা যাবে। এটি সরকারকে কোভিড-১৯ এর মোকাবিলায়ে সাহায্য করবে এবং সময়মত ব্যাবস্থা গ্রহণ করে সংশ্লিষ্ট ব্যাক্তির চিকিৎসা শুরু করতে সাহজ্য করবে। এগারোটি ভাষায় অ্যাপটি পাওয়া যাবে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1610463) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English