      অর্থমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ সংক্রমণ প্রতিরোধে পিএম-কেয়ারে অর্থ দানের জন্য পিএফআরডিএ'র অঙ্গীকার
      Posted On: 01 APR 2020 9:22PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    নভেল করোনাভাইরাস প্রতিরোধে দেশের নাগরিকদের কাছে পিএম-কেয়ারের মাধ্যমে ত্রাণ ও সাহায্য পৌঁছে দিতে উদ্যোগ নিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এরই অঙ্গ হিসেবে পেনশন ক্ষেত্রে নিয়ন্ত্রক সংস্থা 'পেনশন তহবিল নিয়ন্ত্রক এবং উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ' (পিএফআরডিএ) কর্মীদের বেতনের একটা অংশ পিএম-কেয়ারে দান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
    
    সরকারের অন্যান্য প্রতিষ্ঠান,শিল্পপতি, তারকাদের মতো পিএফআরডিএ'ও কর্মীদের বেতনের একটা অংশ দান করবে বলে ঠিক করেছে এবং করোনার বিরুদ্ধে লড়াইতে সরকারকে সাহায্য করতে বদ্ধপরিকর বলেও জনিয়েছে।
    
    পিএফআরডিএ'র চেয়ারম্যান শ্রী সুপ্রতীম বন্দ্যোপাধ্যায় বলেছেন, এখন আমাদের দেশ সবথেকে বড় সমস্যার মধ্য দিয়ে যাচ্ছে। তাই এই সময়ে যার যেরকম ভাবে সম্ভব সেভাবেই করোনার বিরুদ্ধে দায়িত্বের সঙ্গে লড়াই চালানো উচিত। এই কঠিন সময়ে তাই পিএফআরডিএ এগিয়ে এসেছে বলে তিনি জানান।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1610092) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English