      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      সিসিআই – এর গ্রিন চ্যানেলের মাধ্যমে রেলিগেয়ার হেলথ্ ইনস্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেডের ১৮.৯৫১ শতাংশ শেয়ার অধিগ্রহণের প্রস্তাব ত্রিশিখর ভেঞ্চার সংস্থার
      Posted On: 03 APR 2020 10:55AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    ভারতের প্রতিযোগিতা কমিশন বা সিআইআই প্রতিযোগিতা আইন, ২০০২ – এর ৬ নম্বর ধারার ২ নম্বর উপধারা অনুযায়ী, গ্রিন চ্যানেলের মাধ্যমে অধিগ্রহণের অনুরোধ জানিয়ে দাখিল করার একটি প্রস্তাব পেয়েছে। ঐ প্রস্তাবে রেলিগেয়ার হেলথ্ ইনস্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেডের ১৮.৯৫১ শতাংশ শেয়ার অধিগ্রহণের প্রস্তাব দিয়েছে ত্রিশখর ভেঞ্চার সংস্থা। ত্রিশিখর একটি বিশেষ অধিগ্রহণমূলক সংস্থা, যেটি অন্যান্য সংস্থায় অধিগ্রহণ ও কর্পোরেট পুনর্গঠনের মাধ্যমে বিনিয়োগ করে থাকে। এই ত্রিশিখর সংস্থা কিড্ডারা গ্রুপের একটি অংশ।


    
    উল্লেখ করা যেতে পারে, রেলিগেয়ার হেলথ্ ইনস্যুরেন্স কোম্পানি স্বাস্থ্য, ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা এবং ভ্রমণ ক্ষেত্রে বিমার সুবিধা প্রদান করে থাকে। ইনস্যুরেন্স রেগুলেটরি অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অথরিটি অফ ইন্ডিয়ার নথিভুক্ত এই সংস্থাটি রিইনস্যুরেন্স ক্ষেত্রেও কাজকর্ম করে থাকে।


    

    
    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1610698) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu