      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ২১ দিনের লকডাউন চলাকলীন প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ যোজনার সুবিধাভোগীদের অর্থ সুষ্ঠুভাবে বন্টনের জন্য রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল প্রশাসনকে চিঠি দিয়েছে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রক
      Posted On: 02 APR 2020 8:56PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ২১ দিনের লকডাউনের সময় প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ যোজনার সুবিধাভোগীদের অর্থ সুষ্ঠুভাবে বন্টন করার জন্য রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রশাসনগুলিকে চিঠি দিয়েছে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রক।
    
    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রকের সচিব শ্রী অজয় কুমার ভাল্লা রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল প্রশাসনকে চিঠি দিয়ে প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ যোজনার সুবিধাভোগীদের মধ্যে দ্রুত অর্থ বন্টন সুনিশ্চিত করতে বলেছেন। একইসঙ্গে রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার বিষয়টি ঠিক মত মেনে চলা হচ্ছে কিনা, তাও খতিয়ে দেখতে বলেছেন।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1610488) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English