      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      পিআইবি’র কোভিড-১৯ সংক্রান্ত ফ্যাক্ট চেক ইউনিট
      
      কার্যালয়ের পক্ষ থেকে দৈনিক রাত ৮টায় কোভিড বুলেটিন প্রচার করবে

      Posted On: 01 APR 2020 11:12PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০১ এপ্রিল, ২০২০


    

    প্রেস ইনফরমেশন ব্যুরো (পিআইবি) কোভিড-১৯ সংক্রান্ত ফ্যাক্ট চেক ইউনিট চালু করেছে। পোর্টাল-ভিত্তিক এই ব্যবস্থায় ই-মেল মারফৎ বিভিন্ন বার্তা পৌঁছবে এবং অবিলম্বেই পোর্টাল থেকে প্রত্যুত্তর পাওয়া যাবে। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত সরকারের সিদ্ধান্ত ও সর্বশেষ পরিস্থিতি সম্পর্কে পিআইবি রোজ রাত ৮টায় বিশেষ বুলেটিন প্রচার করবে। এ ধরনের প্রথম বুলেটিন আজ সন্ধ্যে ৬টা ৩০ মিনিটে প্রচার করা হয়।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যাবতীয় টেকনিক্যাল বিষয়ে সাধারণ মানুষের মনে যে সন্দেহ রয়েছে, তা নিরসনে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক এইমস্ – এর চিকিৎসক ও কর্মকর্তাদের নিয়ে একটি টেকনিক্যাল গ্রুপ স্থাপন করেছে। সাধারণ মানুষের মনস্তাত্ত্বিক বিষয়ে পরামর্শ দেওয়ার জন্য মন্ত্রক বিস্তারিত নীতি-নির্দেশিকাও জারি করেছে।


    
    ক্যাবিনেট সচিব আজ সমস্ত রাজ্য সরকারকে এক চিঠি লিখে জানিয়েছে, বিপর্যয় ব্যবস্থাপনা আইনের আওতায় ১১টি ক্ষমতাপ্রাপ্ত গোষ্ঠী গঠন করা হয়েছে। উদেশ্য হ’ল – কোভিড-১৯ মোকাবিলার বিভিন্ন দিক সম্পর্কে কার্যকর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা। রাজ্যগুলিকেও একই ধরনের টেকনিক্যাল গ্রুপ গঠন করতে ঐ চিঠিতে অনুরোধ জানানো হয়েছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1610221) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English