      নির্বাচনকমিশন

      কোভিড-১৯ এর জেরে ফের পিছলো রাজ্যসভার নির্বাচন পরে ঘোষিত হবে নতুন তারিখ
      Posted On: 03 APR 2020 8:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ এপ্রিল, ২০২০


    জনস্বাস্থ্য ক্ষেত্রে অপ্রত্যাশিত জরুরীকালিন পরিস্থিতি সৃষ্টি হওয়ায় রাজ্যসভার নির্বাচন ফের পিছিয়ে দিল নির্বাচন কমিশন। ৭টি রাজ্যের আঠারোটি আসনের জন্য এই নির্বাচন হওয়ার কথা ছিল। ভারতীয় সংবিধানের ৩২৪ নম্বর অনুচ্ছেদ এবং জন প্রতিনিধিত্ব আইন ১৯৫১র ১৫৩ নম্বর ধারায় এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।


    উল্লেখ করা যেতে পারে এবছর এপ্রিল মাসে ১৭ টি রাজ্যের ৫৫ জন সদস্যের রাজ্যসভার মেয়াদ শেষ হওয়ার কথা। এবছর ২৫ ফেব্রুয়ারী এবং ৬ মার্চ নির্বাচন কমিশন বিজ্ঞপ্তি দিয়ে এই আসন গুলির জন্য নির্বাচনের কথা ঘোষণা করেছিল। ১৮ মার্চ মনোনয়ন পত্র প্রত্যাহারের পর দেখা যায় ১০ টি রাজ্যের ৩৭টি আসনে প্রার্থীরা বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হয়েছেন। রিটার্নিং অফিসারদের থেকে রিপোর্ট পাওয়ার পর ঠিক হয় অন্ধ্রপ্রদেশ, গুজরাট, ঝাড়খণ্ড, মধ্যপ্রদেশ, মনিপুর, মেঘালয়, এবং রাজস্থান থেকে খালি হওয়া রাজ্যসভার ১৮ টি আসনের জন্য ২৬ মার্চ ভোট নেওয়া হবে এবং ৩০ মার্চের মধ্যে গোটা নির্বাচন প্রক্রিয়া শেষ করা হবে।


    যে ১৮ টি আসনের জন্য ভোট নেওয়া হবে তাদের কার্যকালের মেয়াদ শেষ হবেঃ


    ক । ০৯ . ০৪ . ২০২০ খ। ১২.০৪.২০২০


    ১। অন্ধ্রপ্রদেশ – ০৪ ৪। মনিপুর- ০১ ১। মেঘালয়- ১


    ২। ঝাড়খণ্ড – ০২ ৫। রাজস্থান- ০৩ মোট আসন ১৮


    ৩। মধ্যপ্রদেশ – ০৩ ৬। গুজরাট- ০৪


    জনস্বাস্থের কারনে এই নির্বাচন করা এখন সমীচীন হবেনা। পরিস্থিতি পর্যালোচনা করে নির্বাচন ও ভোট গণনার নতুন তারিখ ঘোষণা করা হবে। নির্বাচনের জন্য যে প্রার্থী তালিকা ঘোষণা করা হয়েছিল তা বৈধ থাকবে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1610867) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Hindi , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu