      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর প্রতিরোধের লক্ষে অসামরিক কর্তৃপক্ষের সাথে হাতে হাত মিলিয়ে কাজ করছে সেনাবাহিনী
      Posted On: 03 APR 2020 11:25AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ এপ্রিল, ২০২০


    কোভিড-১৯ এর প্রতিরোধের লক্ষে চিকিৎসা সহায়তা ও অন্যান্য রসদ যাদের দরকার তাদের কাছে পৌঁছে দেবার জন্য সেনাবাহিনী দিন রাত এক করে কাজ করে চলেছে। এই উদ্বেগজনক পরিস্থিতেতে সাধারন মানুষের সাহায্যে আর্মড ফর্সেস মেডিক্যাল সার্ভিসেস (এ এফ এম এস)তাদের হাতে থাকা সমস্ত উপায় কে কাজে লাগাচ্ছে।


    মুম্বাই, জয়সালমির, যোধপুর, হিন্দন, মানেসার, আর চেন্নাই থাকা কোয়ারিন্টিন কেন্দ্রে এ এক হাজার সাতশো সাইত্রিস (১৭৩৭) জনকে চিকিৎসা করা হয়েছে তাদের মধ্যে চারশো তিন(৪০৩) কে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে। হিন্দন থেকে ২ জন আর মানেসার থেকে ১ জন অর্থাৎ তিন জনের দেহে করোনা ভাইরাস এর অস্তিত্ব পাওয়া গেছিল তাদের চিকিৎসার জন্য দিল্লির সফদরজং হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে। প্রয়োজনে যাতে ব্যবহার করা যায় তার জন্য পনেরোটি কেন্দ্র কে প্রস্তুত রাখা হয়েছে। উচ্চতর চিকিৎসার লক্ষে দেশ জুড়ে থাকা সেনাবাহিনীর একান্নটি হাসাপাতাল কে সম্পূর্ণ ভাবে প্রস্তুত রাখা হয়েছে। এর মধ্যে কয়েকটি হল কোলকাতা, বিশাখাপত্তনম, কোচি, হায়দ্রাবাদের কাছে দান্ডিগাল, বেঙ্গালুরু, কানপুর, জয়সলমীর, জোড়হাট ও গোরক্ষপুর। এছাড়াও দিল্লি, ব্যাঙ্গালোর, পুনে, লখনৌ এবং উধমপুরের হাসপাতাল গুলিকে কোভিড-১৯ পরীক্ষার জন্য নির্দিষ্ট করে রাখা হয়েছে। আরও ৬টি হাসপাতালকে প্রস্তুত করা হচ্ছে।


    বিমান বাহিনীর বিশেষ বিমান অন্যান্য দেশ থেকে বহু ভারতীয় কে দেশে ফিরিয়ে এনেছে এবং চিকিৎসা সামগ্রী পৌঁছে দিয়েছে। এ সি গ্লোব মাষ্টার-৩ বিমান ১৫ টন চিকিৎসা সামগ্রী নিয়ে চিন গেছে এবং সেখান থেকে ১২৫ জন কে নিয়ে ফিরেছে। এর মধ্যে পাঁচটি শিশুও আছে আর বন্ধু রাষ্ট্রের কিছু নাগরিক। এছাড়াও ইরান ৫৮ জন কে নিয়ে আসা হয়েছে তার মধ্যে ৩১ জন মহিলা ও দুটি শিশু রয়েছে। কোভিড-১৯ এর পরীক্ষার জন্য ৫২৯ টি নমুনাও নিয়ে এসেছে। এছাড়াও মালদ্বীপেও ওষুধ ও চিকিৎসক নিয়ে যাওয়া হয়েছে।


    এখন পর্যন্ত বিনান বাহিনীর বিমান প্রায় ৬০ টন প্রয়োজনীয় সামগ্রী দেশের বিভিন্ন অংশে পৌঁছে দিয়েছে। প্রয়জনের সময় কাজে লাগানোর জন্য বিমান ও হেলিকপ্টার প্রস্তুত রাখা হয়েছে।


    মালদ্বীপ, শ্রীলংকা, বাংলাদেশ, নেপাল, ভুটান, এবং আফগানিস্তানের প্রয়োজনে যাতে তাদের পাশে দাঁড়ানো যায় তার লক্ষে নৌবাহিনীর ৬ টি জাহাজ ও পাঁচটি মেডিকেল টিম প্রস্তুত রাখা হয়েছে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1610705) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam