      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      আগামীকাল রাষ্ট্রপতি সমস্ত রাজ্যপাল, লেফটেন্যান্ট গভর্নর এবং রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির প্রশাসকদের সঙ্গে কোভিড-১৯ এর প্রভাব নিয়ে আলোচনা করবেন
      Posted On: 02 APR 2020 7:27PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২ এপ্রিল, ২০২০


    আগামীকাল ( ০৩ এপ্রিল , ২০২০ ) রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোভিন্দ, উপরাষ্ট্রপতি , শ্রী ভেঙ্কাইয়া নাইডুকে সঙ্গে নিয়ে কোভিড - ১৯ সংক্রমণের ফলে উদ্ভূত সংকট নিয়ন্ত্রণ ও ব্যবস্থাপনার জন্য কেন্দ্রীয় ও রাজ্য পর্যায়ে সমস্ত প্রচেষ্টাকে উৎসাহ জোগাতে দেশের সকল রাজ্যপাল , লেফটেন্যান্ট গভর্নর এবং সমস্ত রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির প্রশাসকদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে কথা বলবেন ।


    এটি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির রাজ্যপাল / লেফটেন্যান্ট গভর্নর এবং প্রশাসকদের সঙ্গে এই জাতীয় দ্বিতীয় ভিডিও কনফারেন্স। এর আগে ২৭মার্চ , ২০২০ তারিখে প্রথম ভিডিও কনফারেন্সে , ১৪ জন রাজ্যপাল এবং দিল্লির লেফটেন্যান্ট গভর্নর তাদের রাজ্যের অভিজ্ঞতা বিনিময় করে নিয়েছিলেন । অন্যান্য রাজ্যপাল / লেফটেন্যান্ট গভর্নর এবং প্রশাসকরা আগামীকাল তাদের অভিজ্ঞতা বিনিময় করবেন ।


    ভিডিও কনফারেন্সেরর এজেন্ডায় রাজ্যগুলিতে কোভিড - ১৯ সংক্রমনের পরিস্থিতি , দরিদ্র শ্রেণির দিকে বিশেষ লক্ষ্য রেখে , নভেল করোনা ভাইরাসের প্রকোপ নিয়ন্ত্রণে রেড ক্রস এবং কেন্দ্রীয় ও রাজ্য সরকারের ভূমিকা , নাগরিক সমাজ , স্বেচ্ছাসেবী সংস্থাগুলি এবং বেসরকারী ক্ষেত্রের ভূমিকা নিয়ে আলোচনা এবং উৎসাহ প্রদান করা হবে ।


    CG/SB

    
    
    (Release ID: 1610452) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English