      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কোভিড-১৯ বিরুদ্ধে লড়াইতে ত্রানসাহায্য হিসেবে জিআরএসই 'র ১ কোটি টাকা অর্থিক অনুদান
      Posted On: 03 APR 2020 4:23PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণাধীন জাহাজ নির্মাণ সংস্থা গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াইতে ত্রানসাহায্য হিসেবে এক কোটি টাকা আর্থিক অনুদান দিয়েছে।


    
    
    করোনা ভাইরাস সংক্রমণ সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়েছে। এর প্রভাব পড়েছে মানুষের দৈনন্দিন জীবন এবং বাণিজ্য ক্ষেত্রে। ভারতও তার ব্যতিক্রম নয়। তাই ভারতও এই সংক্রমণ প্রতিরোধে ২১ দিনের লকডাউন,সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখা সহ একাধিক গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। এমনকি স্বাস্থ্য পরিষেবার সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তি, সরকারের বিভিন্ন শাখা ও বিভিন্ন বেসরকারী সংগঠন এই রোগের গোষ্ঠী সংক্রমণ রুখে দৈনন্দিন জীবনের ছন্দ ফিরিয়ে আনতে সর্বদা প্রয়াস চালাচ্ছে। তাই কোভিড-১৯ বিরুদ্ধে লড়াই চালিয়ে দেশে অর্থনীতির হাল পুনঃরুদ্ধারে এবং সাধারণ মানুষের কাছে সাহায্য পৌঁছে দিতে গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড পিএম-কেয়ারে এক কোটি টাকা দান করেছে।


    

    
    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1610689) Visitor Counter : 4