      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাম নবমীতে রাষ্ট্রপতির শুভেচ্ছা
      Posted On: 01 APR 2020 6:57PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০১ এপ্রিল, ২০২০


    রামনবমীর প্রাক্কালে এক বার্তায় রাষ্ট্রপতি জানিয়েছেন -


    
    "রামনবমীর শুভ অনুষ্ঠানে আমি দেশবাসীকে শুভেচ্ছা এবং অভিনন্দন জানাচ্ছি ।


    
    রামনবমী শ্রীরামের জন্ম বার্ষিকী হিসেবে উদযাপন করা হয়ে থাকে। একই সঙ্গে এটি আমাদের কৃষকদের কঠোর পরিশ্রম করে ফলানো নতুন ফসলের উৎসব। শ্রী রামের আদর্শময় জীবন আমাদের কাছে নৈতিকতা, সহনশীলতা, আন্তরিকতা ও সম্প্রীতির বার্তা বহন করে নিয়ে আসে ।
    
    আমাদের এই শাশ্বত মূল্যবোধের পথ নিষ্ঠার সঙ্গে মেনে চলা উচিত। রামনবমীর এই উৎসবে আসুন আমাদের জীবনে শ্রী রামের আদর্শ মেনে চলি এবং সমৃদ্ধশালী দেশ গড়ে তুলি। একইসঙ্গে কোভিড-১৯ সংক্রমণ মোকাবিলা এবং এই ভাইরাসকে প্রতিহত করতে সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখা সহ সমস্ত সরকারি নির্দেশ মেনে চলি।"


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1610002) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English