      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রীর কোভিড–১৯ পরিস্থিতিতে ছাত্র-ছাত্রীদের সাহায্যের জন্য একটি পোর্টালের উদ্বোধন
      Posted On: 03 APR 2020 7:45PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    দেশজুড়ে কোভিড–১৯ সংক্রমণের মোকাবিলায় ২৫শে মার্চ থেকে প্রতিরোধমূলক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার কারণে কলেজ এবং হোস্টেলগুলি বন্ধ হয়ে গেছে। এর ফলে কিছু ছাত্র-ছাত্রী সমস্যায় পড়েছেন। এদের সাহায্যের জন্য সর্বভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ (এ.আই.সি.টি.ই) একটি পোর্টাল চালু করেছে। এই পোর্টালের ইউ.আর.এল হল https://helpline.aicte-india.org । কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল 'নিশাঙ্ক', এই ওয়েবসাইটের সূচনা করেন। গ্রাফিক্স এরা ইউনির্ভাসিটির দুই ছাত্র শিবাংশু এবং আকাশ এই পোর্টালটি তৈরি করেছেন। এ.আই.সি.টি.ই-র চেয়ারম্যান অধ্যাপক অনিল সহস্রবুদ্ধে, ভাইস চেয়ারম্যান শ্রী এম পি পুনিয়া, মুখ্য সমন্বয়কারী আধিকারিক শ্রী বুদ্ধ চন্দ্রশেখর এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।


    
    এই উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে মন্ত্রী জানান, যেসমস্ত ছাত্র-ছাত্রীরা থাকার জায়গা, অনলাইন ক্লাস, পরীক্ষা, স্কলারশিপ,স্বাস্থ্য ও পরিবহন সহ বিভিন্ন বিষয়ে সমস্যায় পড়বেন, তারা এই এই ওয়েবসাইটের মাধ্যমে সহায়তা পাবেন। মন্ত্রী জানান, ৬৫০০ কলেজ এই সঙ্কটের দিনে ছাত্র-ছাত্রীদের সাহায্যের জন্য হাত বাড়িয়ে দিয়েছে।


    
    উৎসাহী সামাজিক সংগঠন, অসরকারী প্রতিষ্ঠান, ছাত্র-ছাত্রীদের সাহায্য করতে চাইলে এ.আই.সি.টি.ই সঙ্গে cconeat@aicte-india.org এই ইমেল ঠিকানায় যোগাযোগ করতে পারেন।


    

    
    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1610840) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada