      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কোভিড-১৯ সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সর্বশক্তি প্রয়োগ করতে, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক, রাজ্য সরকার ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলের প্রশাসক দের অনুরোধ জানিয়েছে
      Posted On: 01 APR 2020 9:13PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১ এপ্রিল, ২০২০


    দেশ জুড়ে কোভিড-১৯ সংক্রমণ প্রতিরোধে এবং সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়া রুখতে ও শৃংখল ভাঙতে, লক ডাউন চলাকালীন কি কি পদক্ষেপ নিতে হবে সে বিষয়ে ভারত সরকারের কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক (এম এইচ এ) এবং রাজ্য সরকার ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলের প্রশাসনের সঙ্গে আলোচনা সাপেক্ষে একত্রে একটি সমন্বিত নির্দেশিকা জারি করেছে।


    
    লক্ষ্য করা যাচ্ছে যে, বেশ কয়েকটি রাজ্য এবং কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল লক ডাউন চলাকালীন, ২০০৫ সালের বিপর্যয় মোকাবিলা আইন অনুযায়ী যে সমস্ত পরিষেবা বা পণ্যে ছাড় দেওয়া হয়েছে তার বাইরেও বেশ কিছু ক্ষেত্রে ছাড় দিয়ে চলেছে।


    
    এই অবস্থার দিকে নজর দিয়ে এবং এই অবস্থা চলতে থাকায়, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব অজয় কুমার ভাল্লা,সব কটি রাজ্যের মুখ্য সচিব দের এবং কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলের প্রশাসক দের লেখা এক চিঠিতে কঠোর ভাবে লক ডাউন নিয়মনীতি মেনে চলার অনুরোধ করেছেন। কোভিড-১৯ সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সর্বশক্তি দিয়ে,২০০৫ সালের বিপর্যয় মোকাবিলা আইন মোতাবেক প্রশাসনিক ক্ষমতা প্রয়োগের কথাও বলেছেন।


    

    
    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1610438) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English