      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে শরিক হলেন প্রাক্তন সেনা কর্মীরা
      
      ‘সেবা হি পরম ধর্ম’ নীতি তে বিশ্বাসী প্রাক্তন সেনা কর্মীরা এগিয়ে এলেন চলতি পরিস্থিতির মোকাবিলায়

      Posted On: 02 APR 2020 1:37PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০২ এপ্রিল, ২০২০


    কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে দেশের হাত শক্ত করতে তথা রাজ্য ও জেলা প্রশাসন কে সাহায্য করার লক্ষে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের অধিনস্থ ডিপার্টমেন্ট অফ এক্স-সার্ভিসমেন ওয়েলফেয়ার (ই এস ডব্লু) প্রাক্তন সেনা কর্মীদের একজোট করার উদ্যোগ নিয়েছে।


    রাজ্য সৈনিক বোর্ড, জেলা সৈনিক বোর্ড অত্যন্ত সক্রিয় ভাবে যত বেশী সম্ভব ই এস এম স্বেচ্ছাসেবক দের খুঁজে তাদের কাজে লাগানোর চেষ্টা করছে। কারো সংস্পর্শে এসে কেউ আক্রান্ত হয়েছেন কিনা তা খুঁজে বের করা, জন গোষ্ঠীর উপর নজরদারি চালানো, কোয়ারিন্টিন কেন্দ্রে যথাযথ সুযোগ সুবিধা আছে কিনা ইত্যাদি কাজ দেখাশোনার জন্য রাজ্য ও জেলা প্রশাসন কে সহায়তার লক্ষে তাদের কাজে লাগানো হবে।


    পাঞ্জাব, ছত্তিসগড়, অন্ধ্র প্রদেশ, উত্তর প্রদেশ সরকার ইতিমধ্যেই এই সমস্ত স্বেচ্ছাসেবকদের কাজে লাগিয়েছে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1610222) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English