      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      দেশ জুড়ে কোভিড -১৯ সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই চালাতে যে লক ডাউন পরিস্থিতি চলছে সেই নিয়ন্ত্রণ বিধি থেকে কৃষিজাত পণ্য বিক্রেতা, অঙ্গনওয়ারি কর্মী এবং আয়ুশের সঙ্গে যুক্ত কর্মীদের এবং এই পরিষেবা ক্ষেত্র গুলি কে বিশেষ ছাড় দেওয়া হয়েছে
      Posted On: 02 APR 2020 10:41PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২ এপ্রিল, ২০২০


    কোভিড-১৯ সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে,দেশ জুড়ে যে লক ডাউন বিধিনিষেধ চলছে,সে বিষয়ে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক বেশ কত গুলি সমন্বিত নিয়মাবলী জারি করেছে। এই পরিস্থিতিতে বিশেষ কিছু পরিষেবা কে ছাড় দেওয়া হয়েছে। কোন কোন পরিষেবা কে লক ডাউন পরিস্থিতিতে ছাড় দেওয়া হয়েছে, সে বিষয়ে কিছু প্রশ্ন ওঠায়,কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব, রাজ্য গুলি কে লেখা নির্দেশনামায়, এই বিধিনিষেধ কালে কোন কোন ক্ষেত্র এবং পরিষেবা গুলি কে নিষেধাজ্ঞার বাইরে রাখা হয়েছে তা নির্দিষ্ট করে দিয়েছেন ।


    
    
    রাজ্য গুলির সঙ্গে আলোচনা করে, এই লক ডাউনের বিধিনিষেধ কালে যে সমস্ত বিশেষ পরিষেবাগুলি কে বিধিনিষেধের আওতার বাইরে রাখা হয়েছে তা নিম্নে উল্লেখ করা হলো:
    
    ** কৃষিজাত পণ্যের সরাসরি বাজারে বিক্রি র সঙ্গে যুক্ত কর্মী
    ** শিশু, মহিলা, গর্ভবতী মহিলা দের খাদ্য ও পুষ্টি উপাদান যোগান দেওয়ার সঙ্গে যুক্ত অঙ্গনওয়ারি কর্মী
    ** আয়ুশ এর অধীনস্ত চিকিৎসা পরিষেবা এবং ওষুধ উৎপাদনের সঙ্গে যুক্ত কর্মী


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1610623) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English