      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      এফসিআই কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে লকডাউনের সময় সারাদেশে নিরবচ্ছিন্ন খাদ্য সরবরাহ নিশ্চিত করেছে
      Posted On: 02 APR 2020 8:13PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি , ০২ এপ্রিল , ২০২০


    ভারতের খাদ্য নিগম ( এফসিআই ) লকডাউন চলাকালীন সারাদেশে নিরবচ্ছিন্ন গম এবং ধানের সরবরাহ নিশ্চিত করছে । এফসিআই শুধু জাতীয় খাদ্য সুরক্ষা আইন ( এনএফএসএ ) অনুসারে সুবিধাভোগীদের পাঁচ টাকা প্রতি কেজি দরে খাদ্য সরবরাহ করবে না , প্রধানমন্ত্রী গরিব অন্ন যোজনার মাধ্যমে ৮১ . ৩৫ কোটি মানুষ আগামী তিনমাস ধরে যে জনপ্রতি ৫ কেজি দরে খাদ্যশস্য পাবেন, সেই অতিরিক্ত চাহিদা অনুসারে খাদ্যশস্য সরবরাহ করতে প্রস্তুত । ১ এপ্রিল, ২০২০ পর্যন্ত ৫৬ . ৪ মিলিয়ন মেট্রিক টন ( এমএমটি ) খাদ্যশস্য ( ৩০ . ৫৪ এমএমটি চাল এবং ২৫ . ৮৬ এমএমটি গম ) রয়েছে ।


    এমনকি এই চ্যালেঞ্জিং পরিবেশেও , এফসিআই বেশিরভাগ রেলপথের মাধ্যমে সারাদেশে গম এবং ধানের সরবরাহ বাড়িয়ে খাদ্যশস্যের ক্রমবর্ধমান চাহিদা মেটাতে সক্ষম । আজ ০২ . ০৪ . ২০২০ তারিখে ৫৮ টি রেকের মাধ্যমে প্রায় ১ . ৬ ২ লক্ষ মেট্রিক টন ( এলএমটি ) খাদ্যশস্য পাঠানো হয়েছে । ২৪ . ০৩ . ২০২০ থেকে আজ পর্যন্ত লকডাউনের মধ্যে এফসিআই ৪১০টি রেকের মাধ্যমে প্রায় ১১ . ৪৮ এলএমটি খাদ্যশস্য পাঠিয়েছে ।


    বাজারে সরবরাহের বাধা অপসারণের জন্য তালিকাভুক্ত আটা - ময়দা কারখানাগুলি / রাজ্য সরকারকে গম সরবরাহ করতে খোলা বাজার বিক্রয় প্রকল্পের ( ওএমএসএস ) এর অধীনে এফসিআই ই - টেন্ডার দিচ্ছে । ৩১ . ০৩ . ২০১০ তারিখে অনুষ্ঠিত সর্বশেষ ই - টেন্ডারে ১ . ৪৪এলএমটি গমের জন্য দরপত্র পাওয়া গেছে ।


    কোভিড - ১৯ মহামারীর প্রেক্ষিতে নিয়মিত ই - টেন্ডার ছাড়াও জেলাশাসক / কালেক্টরগণ রোলার ফ্লাওয়ার মিলস এবং অন্যান্য গম পণ্য প্রস্তুতকারকদের প্রয়োজন মেটাতে ও এমএসএস সংরক্ষিত মূল্যে সরাসরি এফসিআই ডিপো থেকে উত্তোলনের অনুমতি পেয়েছেন । এর মাধ্যমে এখন পর্যন্ত নিম্নলিখিত রাজ্যগুলিতে মোট ৯৬৭৩৬ মেট্রিক টন গম বরাদ্দ দেওয়া হয়েছেঃ


    ক্রমিক সংখ্যা রাজ্য মাত্রা ( এম . টি )


    ১ ) উত্তরপ্রদেশ ৩৫৬৭৫


    ২ ) বিহার ২৩৮৮০


    ৩ ) পাঞ্জাব ১৮৩৪৪


    ৪ ) হিমাচল প্রদেশ ১১৫০০


    ৫ ) হরিয়ানা ৪৭০০


    ৬ ) গোয়া ১১০০


    ৭ ) উত্তরাখণ্ড ৮১৩


    ৮ ) রাজস্থান ৬৮৪


    ৯ ) ছত্তিসগড় ৪০


    এ ছাড়া গমের জন্য ই - টেন্ডারও করা হয়েছে । ৩১ . ০৩ . ২০২০ এ অনুষ্ঠিত সর্বশেষ ই - টেন্ডারে তেলঙ্গানা , তামিলনাড়ু , জম্মু ও কাশ্মীর ইত্যাদি রাজ্য থেকে ৭৭ , ০০০ মে . টন . চালের জন্য দরপত্র পাওয়া গেছে ।


    এছাড়াও , পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে রাজ্যগুলিকে যে কোনও ধরণের প্রয়োজন মেটাতে এনএফএসএ বিতরণ এবং প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ যোজনার আওতায় গৃহীত অতিরিক্ত বরাদ্দের ক্ষতিপূরণ দেওয়ার জন্য ওএমএসএসের অধীনে কেজি প্রতি ২২ . ৫০টাকা দরে ই - টেন্ডারে অংশ নিতে চাল বিতরণের অনুমতি দেওয়া হয়েছে । তাদের অনুরোধে এখন পর্যন্ত নিম্নলিখিত রাজ্যগুলিতে ৯৩৩৮৭ মেট্রিক টন ( এমটি ) চাল বরাদ্দ করা হয়েছে :


    ক্রমিক সংখ্যা রাজ্য মাত্রা ( এম . টি )


    ১) তেলঙ্গানা ৫০০০০


    ২) আসাম ১৬১৬০


    ৩) মেঘালয় ১১৭২৭


    ৪) মণিপুর ১০০০০


    ৫) গোয়া ৪৫০০


    ৬) অরুণাচল প্রদেশ ১০০০


    CG/SB

    
    
    (Release ID: 1610813) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Tamil , Telugu