      অর্থমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ জনিত লকডাউন পরিস্থিতিতে যানবাহনের বীমাকারী তৃতীয় পক্ষ এবং স্বাস্থ্যবীমা রয়েছে এমন ব্যক্তিদের জন্য সরকারের বিশেষ ছাড়
      Posted On: 02 APR 2020 4:53PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২ এপ্রিল, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ মোকাবিলায় লক ডাউন এর সময় যানবাহনের বীমাকারী তৃতীয় পক্ষ এবং স্বাস্থ্যবীমা রয়েছে এমন ব্যক্তিদের জন্য বিশেষ ছাড় দিয়েছে কেন্দ্রীয় সরকার। করোনা ভাইরাসের কারণে লকডাউনের সময় ২৫শে মার্চ থেকে ১৪ এপ্রিলের মধ্যে স্বাস্থ্য এবং যানবাহনের বীমা পুনর্নবীকরণের জন্য অর্থ প্রদান অথবা টাকা জমা দেওয়ার তারিখ থাকলে তা একুশে এপ্রিল পর্যন্ত জমা দেওয়া যাবে। এতে বীমা পুনর্নবীকরণের ক্ষেত্রে কোন সমস্যা হবে না। অর্থ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে এই মর্মে গতকাল এক বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছে। সারা দেশে উদ্ভূত পরিস্থিতির ওপর নজর রেখেই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1610325) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English