      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশ মেনে রাজ্য বিপর্যয় মোকাবিলা তহবিলের আওতায় সব রাজ্যের জন্য ১১,০৯২ কোটি টাকা মঞ্জুর করলস্বরাষ্ট্র মন্ত্রক
      Posted On: 03 APR 2020 7:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ এপ্রিল, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী গতকাল মুখ্যমন্ত্রীদের সঙ্গে ভিডিও কনফা্রেন্সের সময় যে আশ্বাস দিয়েছিলেন তারই পরিপ্রেক্ষিতে কেন্দ্রীয়স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ রাজ্য বিপর্যয় মোকাবিলা তহবিলের আওতায় সব রাজ্যের জন্য ১১,০৯২ কোটি টাকা মঞ্জুর করেছেন।


    রাজ্য সরকারগুলির হাতে যাতে পর্যাপ্ত পরিমানে অর্থ থাকে তা নিশ্চিত করতেই ২০২০-২১ সালের জন্য বরাদ্দকৃত অর্থের প্রথম কিস্তির এগারো হাজার বিরানব্বই কোটি টাকা মঞ্জুর করা হল।


    কোভিড-১৯ এর প্রতিরোধ ও প্রশমনের জন্য রাজ্য সরকার গুলির হাতে যাতে অতিরিক্ত অর্থ থাকে এবং যাতে প্রয়োজনীয় উদ্যোগ নিতে পারে তার লক্ষে কেন্দ্রীয় সরকার গত ১৪ মার্চ রাজ্য বিপর্যয় মোকাবিলা তহবিল (এস ডি আর এফ) থেকে বিশেষ অর্থ বরাদ্দ করেছিল। এই তহবিলের অর্থ কোয়ারিন্টিন সুবিধা তৈরি, নমুনা সংগ্রহ ও স্ক্রিনিং, অতিরিক্ত পরিক্ষাগার তৈরি, প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কেনা, স্বাস্থ্য কর্মী, পুর কর্মচারী, পুলিশ ও দমকলের কর্মীদের ব্যক্তিগত সুরক্ষা উপকরণ কেনা; সরকারি হাসপাতালের জন্য থার্মাল স্ক্যানার, ভেন্টিলেটার, বায়ু পরিষ্কার করার যন্ত্র ও অন্যান্য প্রয়োজনীয় সামগ্রী কেনার জন্য দেওয়া হয়েছিল।


    লকডাউনের ফলে আটকে পরা পরিযায়ী শ্রমিক এবং গৃহহীন মানুষেরা যাতে খাদ্য ও আশ্রয় পায় সে ব্যাপারে কেন্দ্রীয় সরকার সংবেদনশীল। এই কারনে ২৮ মার্চ এক নির্দেশিকায় এস ডি আর এফ এর অর্থ ওই খাতেও রাজ্য সরকারগুলিকে খরচের অনুমতি দেওয়া হয়।


    বিশ্ব জুড়ে চলা এক অভূতপূর্ব সংকটকালে জাকে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অতিমারি হিসাবে ঘসনা করেছে সেই সময় প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় সরকার সময়মত সব সাহায্য রাজ্য সরকারগুলির কাছে পৌঁছে দিচ্ছে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1610822) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam