      ইস্পাতমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় ইস্পাত মন্ত্রকের আওতাধীন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির 'বিবাদ সে বিশ্বাস' প্রকল্পের আওতায় বকেয়া কর প্রদান
      Posted On: 01 APR 2020 8:57PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় ইস্পাত মন্ত্রকের আওতায় একাধিক রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা 'বিশ্বাস প্রকল্পের আওতায়' গত ৩১ মার্চ সরকারকে বকেয়া প্রদান করেছে। মূলত কর ফাঁকি দেওয়ার প্রবণতা দূর করে সঠিক সময়ে কর প্রদান, সরকারের আয় বাড়ানো, করদাতাদের কর সংক্রান্ত বিভিন্ন সমস্যার সমাধান এবং কর জরিমানা দূর করার জন্য সরকার এই প্রকল্প চালু করেছে।
    
    গত ৩১ মার্চ 'বিবাদ সে বিশ্বাস' প্রকল্পের আওতায় রাষ্ট্রায়াত্ত সংস্থা সেল-৪৩.২৬কোটি, এন এম ডি সি-৬৯৭ .৯৬, আর আই এন এল-২৬.৫০, এম ও আই এল- ১.৭৮, কে আই ও সি এল- ০ .৬০ এবং জে কে এম ডি সি - ০.১১ কোটি টাকা দান করেছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1610073) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English