      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কোভিড-১৯এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান,স্বশাসিত সংস্থা, কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের একাধিক দফতর পিএম-কেয়ার ত্রাণ তহবিলে ৩৮.৯১ কোটি টাকারও বেশি অর্থ দান করেছে
      Posted On: 05 APR 2020 5:48PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৫ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    কোভিড-১৯এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ২৮টি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান,স্বশাসিত সংস্থা, কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের একাধিক দফতর পিএম-কেয়ার ত্রাণ তহবিলে ৩৮ .৯১ কোটি টাকারও এর বেশি অর্থ দান করেছে। কোভিড-১৯এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে দেশকে আরো শক্তি যোগাতে এই প্রতিষ্ঠান, সংস্থা এবং মন্ত্রকের একাধিক দফতর যে উদ্যোগ নিয়েছে তার জন্য উচ্ছসিত প্রশংসা করেন কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী রমেশ পোখরিয়াল 'নিশাঙ্ক'। তিনি জানিয়েছেন করোনাভাইরাসের বিরুদ্ধে লড়াইতে কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক পরিবার সবসময় দেশর পাশে আছে।


    
    
    এর আগে কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী তাঁর সাংসদ এলাকা উন্নয়ন তহবিল থেকে ১ কোটি টাকা এবং এক মাসের বেতন পিএম-কেয়ারস ত্রাণ তহবিলে দান করেন এবং এই কাজে এগিয়ে আসার জন্য মন্ত্রকের আওতাধীন বিভিন্ন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান ও সংস্থাকে আহ্বান জানান।


    

    
    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1611430) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu