      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর দ্রুত চিহ্নিত করণ পরীক্ষার নতুন কিট উদ্ভাবন করছে ডি এস টির সহযোগিতায় গড়ে ওঠা নতুন সংস্থা
      Posted On: 06 APR 2020 3:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৬ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    মানব দেহে কোভিড-১৯ প্রতিরোধী অ্যান্টিবডি নির্ণয়ের লক্ষে পুনের ‘মডিউল ইনভেসন্স’ নামের একটা স্টার্ট আপ সংস্থা নতুন এক ধরনের কিট উদ্ভাবন করছে। মাত্র দশ থেকে পনেরো মিনিটের মধ্যে এই নতুন পদ্ধতিতে পরীক্ষার ফল পাওয়া যাবে। সংস্থার প্রধান পণ্য ইউসেন্স এর মডেল কে কাজে লাগিয়ে এন কভসেন্স তৈরি করা হচ্ছে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রক এই সংস্থাটিকে সহায়তা করছে।


    
    ​ভারতে বর্তমানে জনগনের সার্বিক স্ক্রিনিং প্রয়োজন। এই র‍্যাপিড টেস্ট ডিভাইসের মাধ্যমে কোন ব্যক্তির শরীরে কোন সংক্রমণ আছে কিনা অথবা সংক্রমণ থেকে সেরে উঠেছে কিনা কিম্বা সংক্রমণটি ঠিক কোন পর্যায় আছে তাও জানা যাবে।


    
    ​বর্তমানে যে পদ্ধতিতে (RT-PCR) কোভিড -১৯ এর সংক্রমণ নির্ণয় করা হয় তা এক দিকে যেমন সময় সাপেক্ষ তেমনি ব্যয় বহুল।


    
    ​বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের সচিব অধ্যাপক আশুতোষ শর্মা জানিয়েছেন যদিও এই পদ্ধতি চলতি পি সি আর পদ্ধতির বিকল্প নয় কিন্তু এর সাহায্যে জনগণের দ্রুত স্ক্রিনিং এর ব্যবস্থা করা যায় যার ফলে অপ্রতুল পি সি আর মেশিনের উপর চাপ কমে এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে সুবিধা হয়।


    
    সব জায়গা থেকে অনুমতি পাওয়ার পর আগামী দু থেকে তিন মাসের মধ্যে নতুন কিট টির বাজারে আসার সম্ভাবনা রয়েছে। এটি বিমান বন্দর, রেল স্টেশন, হাসপাতাল সহ বিভিন্ন জায়গায় ব্যবহার করা যাবে।


    
    আরও তথ্যের জন্য সচিন দুবের সাথে যোগাযোগ করতে হবে
    sachin@moduleinnovations.com
    7350840295


    

    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1611798) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Gujarati , Hindi , Marathi , Assamese , Tamil , Telugu , Kannada