      রেলমন্ত্রক

      সময়ের সাথে পাল্লা দিয়ে ব্যক্তিগত সুরক্ষা উপকরণ (পি পি ই) তৈরি করছে রেল
      
      চিকিৎসক ও চিকিৎসা কর্মীদের জন্য দিনে হাজারটি পি পি ই তৈরির লক্ষমাত্রা
      
      উৎপাদিত পণ্যের অর্ধেক সামনে থেকে রোগের সাথে লড়াই করা চিকিৎসকদের দেওয়ার ভাবনা
      
      পি পি ই প্রথম তৈরি করল জগাধারির রেল ওয়ার্কশপ, উৎপাদনের জন্য তৈরি আরও ১৭ টি ওয়ার্কশপ

      Posted On: 07 APR 2020 12:45PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০৭ এপ্রিল, ২০২০


    

    ​​জরুরী কালীন তৎপরতায় ব্যক্তিগত সুরক্ষা উপকরণ (পি পি ই) তৈরি করছে রেল। জগাধারির রেল ওয়ার্কশপে তৈরি এই সুরক্ষা উপকরণকে সম্প্রতি ডি আর ডি ও অনুমোদন দিয়েছে। অনুমোদিত নক্সা এবং সামগ্রী দিয়ে বিভিন্ন আঞ্চলিক ওয়ার্কশপেও এই সুরক্ষা পোশাক তৈরি করা হবে। এই পি পি ই তৈরি হওয়ার ফলে দেশের বিভিন্ন কোভিড কেয়ার রেল হাসপাতালে রোগীদের কাছে থেকে কাজ করা চিকিৎসক ও চিকিৎসা কর্মীরা উপকৃত হবেন।


    
    ​চিকিৎসক ও চিকিৎসা কর্মীদের জন্য দিনে হাজারটি পি পি ই তৈরির লক্ষমাত্রা নেওয়া হয়েছে। আরও ১৭টি ওয়ার্কশপকেও পি পি ই তৈরির কাজে লাগানো হবে।


    
    ​উৎপাদিত পণ্যের অর্ধেক অন্যান্য চিকিৎসকদের দেওয়ার কথাও ভাবছে রেল।


    
    ​এই পোশাক তৈরির জন্য সব রকমের প্রস্তুতি সম্পন্ন হয়েছে। এখন উৎপাদন শুরু হওয়া শুধু সময়ের অপেক্ষা। কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে যে সমস্ত চিকিৎসক ও চিকিৎসা কর্মী কাজ করে চলেছেন তাদের কাছে এই উদ্ভাবন একটা বড় পাওনা।


    

    
    CG/SDG/BD

    
    
    (Release ID: 1611958) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam