      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      দ্য ইনস্টিটিউট অফ চাটার্ড অ্যাকাউন্টেন্টস অফ ইন্ডিয়া, ইনস্টিটিউট অফ কোম্পানী সেক্রেটারিস অফ ইন্ডিয়া এবং ইনস্টিটিউট অফ কস্ট অ্যাকাউন্টেন্টস অফ ইন্ডিয়া-র কোভিড–১৯ মোকাবিলায় গঠিত পিএম কেয়ার্স তহবিলে ২৮ কোটি ৮০ লক্ষ টাকার অনুদান
      Posted On: 10 APR 2020 9:21AM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১০ এপ্রিল, ২০২০


    

    কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রকের অধীন, দ্য ইনস্টিটিউট অফ চাটার্ড অ্যাকাউন্টেন্টস অফ ইন্ডিয়া, ইনস্টিটিউট অফ কোম্পানী সেক্রেটারিস অফ ইন্ডিয়া এবং ইনস্টিটিউট অফ কস্ট অ্যাকাউন্টেস অফ ইন্ডিয়া – পিএম কেয়ার্স তহবিলে ২৮ কোটি ৮০ লক্ষ টাকা অনুদান দিয়েছে। দেশজুড়ে কোভিড–১৯ মহামারীর মোকাবিলায় ২৮ মার্চ দ্য প্রাইম মিনিস্টার্স সিটিজেন অ্যাসিস্টেন্স এন্ড রিলিফ ইন ইমার্জেন্সি সিচুয়েশনস ফান্ড (পিএম কেয়ার্স তহবিল) গঠন করা হয়েছিল। মহামারীর ফলে সমস্যায় পড়া মানুষদের সাহায্যের জন্য এই তহবিল থেকে অর্থ ব্যয় করা হবে। দ্য ইনস্টিটিউট অফ চাটার্ড অ্যাকাউন্টেন্টস অফ ইন্ডিয়া, এই তহবিলে ২১ কোটি, ইনস্টিটিউট অফ কোম্পানী সেক্রেটারিস অফ ইন্ডিয়া, ৫ কোটি ২৫ লক্ষ এবং ইনস্টিটিউট অফ কস্ট অ্যাকাউন্টেন্টস অফ ইন্ডিয়া ২ কোটি ৫৫ লক্ষ টাকা দিয়েছে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1612854) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada