      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      পুণে-ভিত্তিক স্টার্ট আপ সংস্থা কোভিড-১৯ পরীক্ষার জন্য র্যা পিড ডায়াগনস্টিক কিট তৈরি করছে
      Posted On: 08 APR 2020 11:31AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৮ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের তহবিল সহায়তাপ্রাপ্ত পুণের স্টার্ট আপ সংস্থা ‘ফাস্ট সেন্স ডায়াগনস্টিক’ কোভিড-১৯ পরীক্ষার জন্য র্যা পিড ডায়াগনস্টিক কিটের দুটি মডিউল তৈরি করছে। কোভিড-১৯ পরীক্ষার ক্ষেত্রে বড় চ্যালেঞ্জ হল খরচ, দক্ষতা এবং পরীক্ষার কাজে ব্যবহৃত সামগ্রীর পর্যাপ্ত যোগান। একাধিক স্টার্ট আপ সংস্থা এই ধরনের কিট উৎপাদনের কাজে যুক্ত রয়েছে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের পক্ষ থেকে সম্ভাবনাময় স্টার্ট আপগুলিকে তাদের উদ্ভাবনে সাহায্য করতে অর্থ সহায়তা দিয়ে থাকে।


    
    পুণের এই স্টার্ট আপ সংস্থাটি ইতিমধ্যেই ক্যান্সার, যকৃৎ এবং সদ্যোজাত শিশুর সেপসিস প্রভৃতি জটিল অসুখের আগাম চিহ্নিতকরণ ও পরীক্ষার জন্য অমনিসেন্স প্ল্যাটফর্ম চালু করেছে। এছাড়াও, সংস্থাটির পক্ষ থেকে কোভিড-১৯ পরীক্ষার জন্য প্রযুক্তি-চালিত কভই-সেন্স পদ্ধতি ব্যবহারের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।


    
    এছাড়াও, সংস্থাটি আরও উন্নত মানের পলিমারিজ চেন রিঅ্যাকশন-ভিত্তিক ডায়াগনস্টিক কিট উৎপাদনের পরিকল্পনা করছে। এই ধরনের ডায়াগনস্টিক কিটগুলি আরও সুলভে মানুষের কাছে পৌঁছে দিতে সংস্থাটি কাজ করে চলেছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1612260) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Telugu , Kannada