      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর মোকাবিলায় এসসিটিআইএমএসটি–র বিজ্ঞানীরদের সংক্রমণমুক্ত দরজা ও ফেসমাস্ক আস্তাকুড় উদ্ভাবন
      Posted On: 10 APR 2020 12:04PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১০ এপ্রিল, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ মহামারীর মোকাবিলায় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরেরস্বয়ংশাসিত সংস্থা কেরালার ত্রিভান্দ্রামের শ্রী চিত্র তিরুনাল ইন্সটিটিউট ফর মেডিক্যাল সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি (এসসিটিআইএমএসটি) দুটি প্রযুক্তির উদ্ভাবন করেছে।


    
    চিত্র ডিসইনফেকশন গেটওয়ের মাধ্যমে কোন ব্যক্তিকে সংক্রমণমুক্ত করা যায়। এখানে একটি চেম্বারে কেউ ঢুকলে তার শরীর, হাত ও পোশাক হাইড্রোজেন পার অক্সাইড দিয়ে জীবাণু মুক্ত করা যাবে। ওই চেম্বার থেকে বের হলেই অতি বেগুনী রশ্মীর মাধ্যমে চেম্বারটিকে জীবাণু মুক্ত করা হবে। পুরো প্রক্রিয়া শেষ হতে মাত্র চল্লিশ সেকেন্ড লাগে।


    
    দ্বিতীয় যে জিনিসটি এসসিটিআইএমএসটি উদ্ভাবন করেছে সেটি একটি সংক্রমণ মুক্ত আস্তাকুড়। কোভিড-১৯ এ আক্রান্তদের চিকিৎসার জন্য স্বাস্থ্যকর্মীদের ফেসমাস্ক খুব জরুরী। এই ফেসমাস্ক ব্যবহারের পর সেটি আস্তাকুড়ে ফেলে দেওয়া হয়। কিন্তু ততক্ষনে সেটি ভাইরাসে ভরে যায়। ফলে সাফাই কর্মীদের সংক্রমিত হবার সম্ভাবনা থাকে। তাই আস্তাকুড়টিকে অতি বেগুনি রশ্মীর মাধ্যমে সংক্রমণ মুক্ত করা হয়। এভাবে সংক্রমণের চক্র ভাঙা সম্ভব।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1612968) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam