      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      জেএসডাব্লু এনার্জি লিমিটেডকে জিএমআর কমলাঙ্গ এনার্জি লিমিটেড অধিগ্রহণের অনুমোদন দিয়েছে কম্পিটিশন কমিশন অফ ইন্ডিয়া (সিসিআই)
      Posted On: 07 APR 2020 6:52PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৭ এপ্রিল, ২০২০


    ২০০২ এর কম্পিটিশন আইনের ৩১(১) ধারার আওতায় জেএসডাব্লু এনার্জি লিমিটেডকে, জিএমআর কমলাঙ্গ এনার্জি লিমিটেড অধিগ্রহণের অনুমোদন দিয়েছে কম্পিটিশন কমিশন অফ ইন্ডিয়া (সিসিআই)।এই অধিগ্রহণের বিষয়ে আজ ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে বৈঠকও অনুষ্ঠিত হয়।

    
    
    জিএমআর কমলাঙ্গ এনার্জি লিমিটেডর ১০০% শেয়ার অধিগ্রহণের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।
    
    জেএসডাব্লু এনার্জি লিমিটেড(অন্যান্য সহায়ক সংস্থাগুলির সহয়তায়) বর্তমানে বিদ্যুৎ উৎপাদন, বন্টন, কয়লা উত্তোলন, বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম তৈরি করে থাকে। বর্তমানে এই সংস্থাটি ১০মেগাওয়াট সৌরবিদ্যুৎ, ১,৩৯১ মেগাওয়াট জলবিদ্যুৎ , ৩,১৪০ মেগাওয়াট তাপ বিদ্যুৎ উৎপাদন করে থাকে।
    
    অন্য দিকে জিএমআর কমলাঙ্গ এনার্জি লিমিটেড উড়িষ্যার ঢেনকানাল জেলার কমলঙ্গা গ্রামে কয়লা ভিত্তিক তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্রের মাধ্যমে বিদ্যুৎ উৎপাদন করে থাকে।


    

    
    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1612094) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu