      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      সংক্রামিত রেসপিরেটরি সিক্রেশনের নিরাপদ পরিচালনার জন্য এসসিটিআইএমএসটি-র বিজ্ঞানীরা এক অত্যন্ত কার্যকর অ্যাবসরবেন্ট পদ্ধতির নক্শা বানিয়েছে
      Posted On: 09 APR 2020 10:33AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের অধীনস্বশাসিত প্রতিষ্ঠান শ্রী চিত্রা তিরুনাল ইন্সটিটিউট ফর মেডিকেল সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি হৃদযন্ত্র ও দেহের অন্যান্য অঙ্গ থেকে নিসৃত তরল শুষে নেওয়ার উপযোগী এক অত্যন্ত কার্যকর পদ্ধতি আবিষ্কার করেছে। এই পদ্ধতির সাহায্যে সংক্রামিত রেসপিরেটরি সিক্রেশনের নিরাপদ পদ্ধতি অবলম্বন সম্ভব হবে। বিশেষ এই যন্ত্রটির নাম দেওয়া হয়েছে চিত্রা অ্যাক্রিলোসর্ব সিক্রেশন সলিডিফিকেশন সিস্টেম। ঐ প্রতিষ্ঠানের দুই বিজ্ঞানী ডঃ মঞ্জু এস এবং ডঃ মনোজ কোমাথ এই পদ্ধতিটি আবিষ্কার করেছেন। প্রতিষ্ঠানের এই সাফল্য প্রসঙ্গে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের সচিব অধ্যাপক আশুতোষ শর্মা বলেছেন, বিভিন্ন ধরনের সংক্রমণজনিত অবস্থায় রোগীর কাছ থেকে সংক্রামিত সিক্রেশনের নিরাপদ বিনাশকরণ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। এদিক থেকে সদ্য আবিষ্কৃত এই পদ্ধতিটির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। কোয়ারেন্টাইনে থাকাকালীন এর ব্যবহার অত্যন্ত কার্যকর হয়ে উঠবে।


    

    
    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1612530) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Assamese , Urdu , Hindi , Manipuri , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam