      কয়লামন্ত্রক

      কোল ইন্ডিয়া লিমিটেড বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষেত্র অথবা বিদ্যুৎ উৎপাদনের সঙ্গে যুক্ত নয় এমন সব গ্রাহকদের জন্যই ইউজেনস লেটার অফ ক্রেডিটের সুবিধা দেবে
      Posted On: 09 APR 2020 11:50AM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৯ এপ্রিল ,২০২০


    

    
    কোল ইন্ডিয়া লিমিটেড (সিআইএল) বিদ্যুৎ উৎপাদনের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে এমন গ্রাহকদের ৮০% কয়লা সরবরাহ করেছে এবং চলতি ২০২০-২১ অর্থবর্ষে বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষেত্রে ৫৫০ মিলিয়ন টন কয়লা সরবরাহ করা হবে বলে জানিয়েছে। বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত এমন গ্রাহকদের ছাড় দিতে এবং নগদ অর্থের যোগান বাড়াতে কোল ইন্ডিয়া লিমিটেড জ্বালানী সরবরাহ চুক্তি অনুযায়ী বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষেত্রের গ্রাহকদের অগ্রিম অর্থের বিনিময়ে কয়লা সরবরাহের জন্য একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে প্রদানকারী ঋণ পত্র প্রদানের সুবিধা বা ইউজেনস লেটার অফ ক্রেডিটের সুবিধা দিচ্ছে। এর ফলে বিদ্যুৎ উৎপাদনকারী সংস্থাগুলির হাতে মূলধনের পরিমাণ উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে।


    
    
    সিআইএল চলতি বছরের এপ্রিল থেকে বিদ্যুৎ উৎপাদনের সঙ্গে যুক্ত নয় এমন গ্রাহকদেরকেও একই সুবিধা দেবে। এর ফলে বাজারে অর্থের যোগান বৃদ্ধির পাশাপাশি কয়লার গ্রাহকরাও স্বস্তি পাবেন।

    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1612551) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada