      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রীর পরামর্শে দেশের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক সংস্থা ২০২০ সালের জে ই ই মেন পরীক্ষার পরীক্ষাকেন্দ্র সংশোধনের অনলাইন আবেদনের সময়সীমা বৃদ্ধি করেছে
      Posted On: 09 APR 2020 3:56PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৯ এপ্রিল, ২০২০


    দেশ জুড়ে কোভিড- ১৯ সংক্রমণ অতিমারীর প্রেক্ষিতে এবং লক ডাউন পরিস্থিতিতে,মূল জয়েন্ট এন্ট্রান্স এক্সামিনেসন (জে ই ই -মেন) ২০২০ র পরীক্ষার্থীরা যে অসুবিধার সম্মুখীন হয়েছেন তা সমাধান করতে কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল নিশাঙ্ক, জাতীয় পরীক্ষা সংস্থাকে (এন টি এ) পরীক্ষার্থীদের আবেদনপত্র সংশোধনের সময়সীমা বাড়ানোর নির্দেশ দিয়েছেন। আবেদনপত্রে পরীক্ষার্থী রা তাদের পছন্দমত পরীক্ষাকেন্দ্রের শহর সংশোধন করতে পারবেন। এর আগে জাতীয় পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক সংস্থা ০১,০৪,২০২০ পর্যন্ত অন লাইনে জে ই ই মেন ২০২০ সালের পরীক্ষার আবেদনপত্র সংশোধনের জন্য জন বিজ্ঞপ্তি জারি করে। এরপরে পরীক্ষার্থীরা এই বাড়তি সময় পাবেন পরীক্ষাকেন্দ্র বদলের আবেদন করতে।


    
    জাতীয় পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক সংস্থা(এন টি এ) পরীক্ষার্থীদের সংশোধিত আবেদনের ভিত্তিতে পরীক্ষা কেন্দ্র বন্টন করার সব রকম চেষ্টা করবে। তবে সেই শহরের পরীক্ষাকেন্দ্রের সহজলভ্যতার ওপর বিষয়টি নির্ভর করবে। পাশাপাশি অন্য শহরেও সিট বন্টন করা হতে পারে। পরীক্ষা কেন্দ্র বণ্টনের ক্ষেত্রে এন টি এর সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত।


    
    ২০২০ সালের মূল জয়েন্ট এন্ট্রান্স পরীক্ষার সব পরীক্ষার্থীরা, পরীক্ষা কেন্দ্র বদল সহ যাবতীয় সংশোধন এখন থেকে অনলাইনের মাধ্যমে করতে পারবেন বলে বিঞ্জপ্তি তে জানানো হয়েছে। যে ওয়েবসাইট টি চালু করা হয়েছে তা হলো http://jeemain.nta.nic । এই সুবিধা পাওয়া যাবে ১৪,০৪,২০২০ তারিখ পর্যন্ত। পরীক্ষার্থীদের এই ওয়েবসাইটে গিয়ে,প্রয়োজনীয় সংশোধন করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    
    অনলাইনে সংশোধিত আবেদন পত্র নেওয়া হবে বিকাল ৫টা পর্যন্ত। এর জন্য দেয় অর্থ নেওয়া হবে রাত ১১ টা ৩০ পর্যন্ত।


    
    দেয় অর্থ ক্রেডিট/ডেবিট কার্ড/নেট ব্যাঙ্কিং/এউ পি আই এবং পে টিএমের মাধ্যমে করা যেতে পারে।


    
    এরপর আর কোনো সংশোধন করা যাবে না। তাই পরীক্ষার্থীরা সতর্ক থাকবেন।


    
    পরীক্ষার্থী ও অবিভাবকদের jeemain.nta.nic.in এবং www.nta ac.in সাইট গুলিতে নজর রাখার আবেদন জানানো হচ্ছে। এ ছাড়াও 8287471852,8178359845,9650173668,9599676953,8882356803 নাম্বারে ফোন করে বিস্তারিত জানতে পারেন।

    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1612695) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam