      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      ভারত ইলেকট্রনিক্স লিমিটেড (বেল) এর সাথে যৌথ ভাবে চিকিৎসা সামগ্রী তৈরি করবে সি এস আই আর-ন্যাশনাল কেমিক্যাল ল্যাবরেটরি(এন সি এল) পুনে
      Posted On: 09 APR 2020 10:46AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ এপ্রিল, ২০২০


    

    ​সি এস আই আর এর সহযোগী ল্যাবরেটরি সি এস আই আর-ন্যাশনাল কেমিক্যাল ল্যাবরেটরি(এন সি এল) পুনে গত এক দশক ধরে তাদের ভেঞ্চার সেন্টারের মাধ্যমে নতুন নতুন যন্ত্র উদ্ভাবন করে চলেছে এবং তাদের তৈরি নানা ধরণের সামগ্রী এখন করোনা সংক্রমণের চিকিৎসায় কাজে লাগছে। সাম্প্রতিক কালে তারা যে যন্ত্র উদ্ভাবন করেছে তার মধ্যে দুটি করোনা সংক্রমণ রোধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করেছে। একটি হোল ডিজিটাল আই আর থার্মোমিটার অপরটি হোল অক্সিজেন এনরিচমেন্ট ইউনিট।


    
    ডিজিটাল আই আর থার্মোমিটারঃ- সি এস আই আর এর সহযোগী ল্যাবরেটরি সি এস আই আর-ন্যাশনাল কেমিক্যাল ল্যাবরেটরি(এন সি এল) পুনের ভেঞ্চার সেন্টারের শাখা বি এম ই কে হাতে ধরার মত ডিজিটাল আই আর থার্মোমিটার তৈরি করেছে। মোবাইল ফোন অথবা পাওয়ার ব্যাঙ্ক দিয়ে এতে চার্জ দেওয়া যায়। এই আই আর থার্মোমিটারের নক্সা বিনামূল্যে এখন সর্বত্র পাওয়া যাচ্ছে। স্থানীয় চাহিদা মেটাতে অধিক সংখ্যক উৎপাদক যাতে এটি উৎপাদন করতে পারে তাই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এখন ভারত ইলেকট্রনিক্স লিমিটেড (বেল) এর সাথে যৌথ ভাবে তৈরির সিদ্ধান্ত নিয়েছে সি এস আই আর-ন্যাশনাল কেমিক্যাল ল্যাবরেটরি(এন সি এল) পুনে।


    
    অক্সিজেন এনরিচমেন্ট ইউনিট (ও ই ইউ)
    - কোভিড-১৯এ সংক্রামিত ব্যক্তিদের অন্যতম জরুরী প্রয়োজন হোল ফুসফুসে অক্সিজেনের পর্যাপ্ত যোগান। অক্সিজেনের যোগান ২১-২২ শতাংশ থেকে ৩৮-৪০ শতাংশে নিয়ে যাওয়ার কাজ করবে এই ও ই ইউ।
    
    আই আর থার্মোমিটার অক্সিজেন এনরিচমেন্ট ইউনিট (ও ই ইউ)


    

    
    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1612500) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada