      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      করোনা ভাইরাস(কোভিড-১৯) সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভারতীয় বিমান বাহিনী সাহায্য জারি রেখেছে
      Posted On: 07 APR 2020 6:29PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৭ এপ্রিল, ২০২০


    দেশ জুড়ে করোনা ভাইরাস সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভারতীয় বিমান বাহিনী সব রকম সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে। ভারতীয় বিমান বাহিনী সুচারু এবং কার্যকর ভাবে সংক্রমণ মোকাবিলায় বিভিন্ন রাজ্য সরকার বা অন্যান্য সংস্থা গুলির হাতে প্রয়োজনীয় চিকিৎসা সরঞ্জাম পৌঁছে দেওয়ার কাজ করে চলেছে।


    
    গত কয়েক দিনে, ভারতীয় বিমান বাহিনীর বিমান, মূল কেন্দ্রগুলি থেকে অত্যাবশ্যক চিকিৎসা সরঞ্জাম এবং পণ্যসামগ্রী নিয়ে উত্তর পূর্ব ভারতের মণিপুর, নাগাল্যান্ড এবং গ্যাংটকে পৌছে দিয়েছে। পাশাপাশি কেন্দ্র শাসিত জম্মু ও কাশ্মীর এবং লাদাখেও পণ্য সামগ্রী সরবরাহ করেছে। এর সঙ্গে ওড়িশায় একটি পরীক্ষাগার গড়ে তুলতে ০৬,০৪,২০২০ তে (এ এন-32) বিমানে আই সি এম আর- এর ৩৫০০ কিলোগ্রাম চিকিৎসা সরঞ্জাম নিয়ে যাওয়া হয়।ঐ একই বিমানে আই সি এম আর-এর কর্মীরাও চেন্নাই থেকে ভুবনেশ্বর পাড়ি দেয়।


    
    কোভিড- ১৯ সংক্রমণ মোকাবিলায় ভারতীয় বিমান বাহিনী, চিকিৎসা সংক্রান্ত সামগ্রী অল্প সময়ের মধ্যে জরুরি ভিত্তিতে চাহিদাস্থলে পৌঁছে দেওয়ার জন্য বিমানের ব্যবস্থা করেছে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1612110) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada