      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      করোনা এবং ভবিষ্যতের চ্যালেঞ্জের বিরুদ্ধে লড়ার লক্ষে মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক শুরু করল ‘সমাধান’
      
      সমাধান চালেঞ্জের জন্য আবেদন করার শেষ দিন ১৪ এপ্রিল, ২০২০

      Posted On: 07 APR 2020 5:41PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০৭ এপ্রিল, ২০২০


    ছাত্রছাত্রীদের উদ্ভাবনী ক্ষমতাকে পরখ করে দেখার লক্ষে মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের ইনভেসন সেল এবং অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল ফর টেকনিক্যাল এডুকেশন (এ আই সি টি ই) ফোর্জ ও ইনোভাশিওক্যুরিসের সহযোগিতায় মেগা অন লাইন চ্যালেঞ্জ -সমাধান- এর সুচনা করেছে।


    এই প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণকারী ছাত্রছাত্রীদের করোনা ভাইরাস অতিমারি অথবা অন্য কোন বিপর্যয়ের মোকাবিলা করার লক্ষে এমন দ্রুত কোন সমাধান বার করতে হবে যা বিভিন্ন সরকারি এজেন্সি, স্বাস্থ্য পরিষেবা, হাসপাতাল ও অন্যান্য পরিষেবার সাথে যুক্ত ব্যক্তিরা ব্যবহার করতে পারে। এ ছাড়াও এই সমাধান চ্যালেঞ্জের মাধ্যমে নাগরিকদের সচেতনতা বৃদ্ধি করা, যে কোন চালেঞ্জের মোকাবিলা করার মানসিকতা তৈরি করা, সঙ্কট জনক পরিস্থিতি প্রতিরোধ করা এবং জীবিকা নির্বাহের ব্যবস্থা করার বিষয় গুলির দিকে লক্ষ্য রাখা হবে।


    এই ‘সমাধান’ চ্যালেঞ্জের উদ্দেশ্য হোল ছাত্রছাত্রী ও শিক্ষক-শিক্ষিকা দের নতুন নতুন পরীক্ষা নিরিক্ষা ও নতুন উদ্ভাবনের জন্য উৎসাহ দেওয়া। এতে অংশ গ্রহণকারী প্রতিযোগীদের ভাবনা চিন্তা প্রযুক্তিগত এবং বাণিজ্যিক ভাবে কতটা কার্যকরী তাঁর উপরেই এই কার্যক্রমের সাফল্য নির্ভর করছে।


    এই প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার জন্য আবেদন পত্র ৭ এপ্রিল, ২০২০ থেকে দেওয়া হবে। আবেদন পত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ১৪ এপ্রিল, ২০২০।শর্টলিস্ট করার পর ১৭ তারিখ প্রতিযোগীদের নাম ঘোষণা করা হবে। ১৮-২৩ তারিখের মধ্যে প্রতিযোগীদের তাদের প্রোজেক্ট জমা দিতে হবে। চূড়ান্ত তালিকা ২৪ এপ্রিল প্রকাশ করা হবে। ২৫ তারিখ বিচারকরা বিজয়ীর নাম ঘোষণা করবেন।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1612108) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam