      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর মোকাবিলায় ডিএসটির সহায়তায় অ্যালকোহল মুক্ত প্রাকৃতিক স্যানিটাইজার তৈরি
      Posted On: 10 APR 2020 12:00PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১০ এপ্রিল, ২০২০


    

    মহারাষ্ট্রের পুনেতে খাদ্য, কৃষি ও জৈব প্রযুক্তির সংক্রান্ত সংস্থা গ্রীণ পিরামিড বায়োটেক (জিপিবি) হাত ও মুখ ধোবার জন্য অ্যালকোহল মুক্ত প্রাকৃতিক স্যানিটাইজার তৈরির কাজ করছে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তর এই কাজে অর্থ সাহায্য করছে।
    
    এরফলে কোভিড-১৯ এর মোকাবিলা করা সহজ হবে। যেহেতু করোনা ভাইরাস হাত, কম্পিউটার, চেয়ার, টেবিল, মোবাইল ফোন, তালার মাধ্যমে ছড়িয়ে পরে, তাই সাবান অথবা অ্যালকোহল ভিত্তিক স্যানিটাইজারের ব্যবহারের মাধ্যমে ভাইরাস মুক্ত করার চেষ্টা হয়। কিন্তু এ ক্ষেত্রে এগুলি এই ভাইরাসের বহির্ভাগে থাকা ফ্যাট জাতীয় পাতলা আস্তরণটিকেই শুধু ধ্বংস করতে পারে। তার ফলে পরে আবার এই ভাইরাসের সংক্রমণের সম্ভাবনা থাকে।
    
    কিন্তু প্রাকৃতিক উপাদানে তৈরি এই স্যানিটাইজারটি ভাইরাস এবং ব্যাকটেরিয়াকে দীর্ঘক্ষণ দূরে সরিয়ে রাখতে পারে। শুধু তাই নয় এটি ব্যবহার করলে ত্বক শুষ্ক হয় না, জ্বালা করে না অথবা কোন ক্ষত থাকলে এই স্যানিটাইজারে তাতেও কোন সমস্যা হয় না। এই স্যনিটাইজার তৈরিতে সিএসআইআর–এর ন্যাশনাল কেমিক্যাল ল্যাবরেটারি সাহায্য করছে।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1612958) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada