      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর মোকাবিলায় কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে নিরলস ভাবে কাজ করে চলেছে সরকারি ও বেসরকারি উড়ান সংস্থা
      
      সুরক্ষা বিধি মেনে পৌঁছান হচ্ছে চিকিৎসা সামগ্রী

      Posted On: 09 APR 2020 4:55PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০৯ এপ্রিল, ২০২০


    কোভিড-১৯ প্রতিহত করতে লক ডাউনের সময় দেশের বিভিন্ন প্রান্তে জরুরী চিকিৎসা সামগ্রী পৌছানোর জন্য কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে নিরলস ভাবে কাজ করে চলেছে সরকারি ও বেসরকারি উড়ান সংস্থা গুলি। এর মধ্যে আই সি এম আর এবং এইচ এল এল এর সামগ্রীও রয়েছে। ৮ এপ্রিল এয়ার ইন্ডিয়া, ভারতীয় বিমান বাহিনী, পবন হন্স ইন্ডিগো এবং ব্লু ডার্ট - এর পণ্যবাহী বিমান চিকিৎসা সামগ্রী নিয়ে শ্রীনগর, কোলকাতা, চেন্নাই, বেঙ্গালুরু, ভুবনেশ্বর ও দেশের অন্যান্য স্থানে আই সি এম আর ও এইচ এল এল এর পাঠানো চিকিৎসা সামগ্রী পৌঁছে দিয়েছে। প্রয়োজনীয় চিকিৎসা সামগ্রী পৌঁছে দেওয়ার ক্ষেত্রে যাতে কোন বিলম্ব না হয় তার জন্য অসামরিক বিমান পরিবহণ মন্ত্রকস্বাস্থ্য মন্ত্রক, বস্ত্র মন্ত্রক এবং ডাক বিভাগের সাথে যোগাযোগ রেখে চলেছে। এই গোটা প্রক্রিয়াই সম্পন্ন হচ্ছে আদর্শ সুরক্ষা বিধি মেনে।


    কোভিড লকডাউন চলাকালিন লাইফ লাইন উড়ান ২৪৮ টন পণ্য পরিবহণ করেছে। ১৬৭ টি উড়ান দেড় লক্ষ্য কিলোমিটারেরও বেশি চলাচল করেছে।


    এয়ার ইন্ডিয়া ও ভারতীয় বিমান বাহিনীর বিমান মূলত জম্মু ও কাশ্মীর, লাদাখ, উত্তরপূর্বাঞ্চল ও দ্বীপ অঞ্চল গুলিতে চিকিৎসা সামগ্রী পৌঁছানোর জন্য নিজেদের মধ্যে সহযোগিতা করে চলাচল করেছে।


    এয়ার ইন্ডিয়া ৮ এপ্রিল ৩.৭৬ টন পণ্য সামগ্রী কলম্বো পৌঁছে দিয়েছে। প্রয়োজনে অন্যান্য দেশেও পণ্যবাহী বিমান চালাবে এয়ার ইন্ডিয়া।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1612740) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada