      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এ সংক্রমিত রোগীদের পরীক্ষার জন্য এসসিটিআইএমএসটি-র বিজ্ঞানীদের সংক্রমণ প্রতিরোধী বুথ উদ্ভাবন
      Posted On: 08 APR 2020 11:38AM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৮ এপ্রিল,২০২০


    

    কেন্দ্রের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের স্বায়ত্ত্বশাসিত সংস্থা শ্রী চিত্র তিরুনাল ইন্সটিটিউট ফর মেডিক্যাল সায়েন্সেস এন্ড টেকনোলজি (এসসিটিআইএমএসটি) কোভিড-১৯ এর রোগীদের পরীক্ষার জন্য একটি সংক্রমণ প্রতিরোধী বুথ উদ্ভাবন করেছে।
    
    এই বুথটি টেলিফোন বুথের মত। এখানে আলো, পাখা, অতিবেগুনী রশ্মীর আলোর ব্যবস্থা রয়েছে।


    
    বুথ থেকে একজন রোগী বের হলে সেটিকে তিন মিনিট ধরে অতি বেগুনী রশ্মী দিয়ে জীবাণুমুক্ত করা হয়। রোগীদের শারীরিক পরীক্ষার জন্য গ্লাভসের ব্যবস্থা রয়েছে। বুথে রোগী ঢোকার সময় তাঁকে স্টোথোস্কোপের একটি চেম্বারের মধ্যে দিয়ে যেতে হয়। সেখানে চিকিৎসক রোগীর হৃদ স্পন্দন পরীক্ষা করতে পারেন।


    
    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের সচিব, অধ্যাপক আশুতোষ শর্মা জানান, উচ্চ পরিবাহী নোভেল করোনা ভাইরাসের সংক্রমণ থেকে প্রথম সারির স্বাস্থ্যকর্মীদের রক্ষা করার বিষয়টি অগ্রাধিকার দেওয়া হয়ে থাকে। এধরণের বুথ সেই লক্ষ্যে একটি ভালো উদ্যোগ।
    ইতিমধ্যেই এই ধরণের বুথ ত্রিবান্দমের ফ্লাই টেক ইন্ডাস্ট্রিজকে হস্তান্তরিত করা হয়েছে। এই বিষয়ে আরো জানার জন্য, এসসিটিআইএমএসটি-র জন সংযোগ আধিকারিক শ্রীমতীস্বপ্না বামাদেবনের সঙ্গে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    ফোনঃ ৯৬৫৬৮১৫৯৪৩, ইমেলঃ- pro@sctimst.ac.in


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1612244) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam