      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ইস্টারের প্রাক্কালে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা উপরাষ্ট্রপতির
      Posted On: 11 APR 2020 1:33PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১১ এপ্রিল ,২০২০


    

    
    উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু ইস্টারের প্রাক্কালে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এক বার্তায় উপ রাষ্ট্রপতি বলেছেন, পুনরুজ্জীবনের গল্পটি আমাদের স্মরণ করিয়ে দেয় যে আলো সবসময় অন্ধকারকে জয় করে। তিনি আশা প্রকাশ করেছেন যে ,ভারত ও বিশ্ব কোভিড -১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে জয়ী হবে।
    
    উপ রাষ্ট্রপতির বার্তা-
    
    "আমি ইস্টার এর শুভ অনুষ্ঠানে দেশবাসীকে আমার আন্তরিক শুভেচ্ছা এবং অভিনন্দন জানাচ্ছি।
    
    ইস্টার হল যীশু খ্রিস্টের ক্রুশবিদ্ধ হওয়ার তৃতীয় দিনে পুনরুজ্জীবিত হওয়ার ঘটনা।
    
    এটি আশা এবং বিশ্বাসের পুনরুজ্জীবনের একটি গল্প, যা স্মরণ করিয়ে দেয় যে আলো সবসময় অন্ধকারকে জয় করে,এর অন্তর্নিহিত অর্থ হল অনৈতিকতার বিরুদ্ধে জয়।
    
    বিশ্ব যখন করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রসাররোধের চূড়ান্ত সমস্যা কাটিয়ে উঠার জন্য প্রচেষ্টা চালাচ্ছে, তখন ইস্টারের চেতনা আমাদের জীবনে সাহস এবং আশার সঞ্চার করবে।
    
    আমরা যেন প্রিয়জনদের সাথে বাড়িতে ইস্টার উদযাপন করি, আসুন আমরা প্রার্থনা করি যে, আমাদের দেশ এবং বিশ্ব কোভিড -১৯-এর বিরুদ্ধে এই লড়াইয়ে যেন জয়ী হয়।
    
    আসুন আমরা সমস্ত লোকের প্রতি, বিশেষত স্বাস্থ্য পরিষেবায় কর্মীদের কৃতজ্ঞতা জনাই, যারা এই সংকটে আমাদের জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করছে।


    
    
    আশা করি এই ইস্টার আমাদের আরও দয়ালু, সহানুভূতিশীল ,দৃঢ়চেতা এবং প্রাণবন্ত করে তুলবে, আমাদের জীবনে শান্তি ও সম্প্রীতি বহন করে নিয়ে আসবে"।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1613289) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam