      গ্রামোন্নয়নমন্ত্রক

      দেশে কোভিড-১৯ মোকাবিলায় জোড় কদমে কাজে নেমেছে এন আর এল এমস্বনির্ভর গোষ্ঠী
      
      সচেতনতা বাড়াতে নয়া ঞ্জাপন পদ্ধতি কাজে লাগাচ্ছে স্বনির্ভর গোষ্ঠীর মহিলারা

      Posted On: 12 APR 2020 4:15PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ১২ এপ্রিল, ২০২০


    দীন দয়াল অন্ত্যোদয় যোজনা- ন্যাশনাল রুরাল লাইভলিহুড মিশনের আওতায় থাকাস্বনির্ভর গোষ্ঠীর ৬৩ লক্ষস্বনির্ভর গোষ্ঠীর প্রায় ৭ কোটি মহিলা সভ্য কোভিড-১৯ মোকাবিলায় জোড় কদমে কাজে নেমে পড়েছে। করোনা যোদ্ধা হিসাবে তারা বিভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে নিরন্তর কাজ করে চলেছেন। এই সমস্ত গোষ্ঠীর সঙ্গে যুক্ত মহিলারা বছরভর নানা ধরণের সচেতনতা মূলক কাজ কিংবা দুর্যোগের সময় অথবা জীবিকা অন্বেষণের সন্ধানে নিজেদের কে জড়িয়ে রাখেন।


    বর্তমানে এঁরা ব্যক্তিগত পরিষ্কার পরিচ্ছনতা, সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার প্রয়োজনীয়তা বজায় রাখার প্রয়োজনীয়তার কথা নানাভাবে মানুষের মধ্যে তুলে ধরছেন। কেন্দ্রীয় সরকার ও রাজ্য সরকারের তৈরি নানা দৃশ্য শ্রাব্য মাধ্যম ও অন্যান্য প্রচার মাধ্যমের সাহায্যে এই সংক্রমণ রোধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের বিষয় গুলি তুলে ধরা হচ্ছে। টেলিফোন কল, দেওয়াল লিখন, লিফলেট, সামাজিক মাধ্যম সহ একাধিক মাধ্যমকে হাতিয়ার করে প্রচার চালানো হচ্ছে। রেশন দোকান, বাজার- হাট অর্থাৎ যেখানে জনসমাগমের সুযোগ আছে সেখানেই এঁরা সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে পদক্ষেপ গ্রহণ করছেন।


    বিহারের স্বনির্ভর গোষ্ঠী ‘জীবিকা’র প্রায় দেড় লাখ সদস্য বাড়ী বাড়ী গিয়ে হাত ধয়ার প্রয়োজনীয়তা, পরিষ্কার পরিচ্ছনতা, কয়ারিন্টিন, আইসোলেশন ইত্ত্যাদি সম্পর্কে বোঝাচ্ছেন, তারা ইতিমধ্যেই এক লক্ষেরও বেশি লোকের ফোন নম্বর জোগাড় করেছেন এবং ‘মোবাইল বানী’ প্ল্যাটফর্মকে কাজে লাগিয়ে ভয়েস মেসেজ পাঠাচ্ছেন।


    এরকমভাবেই বিভিন্ন রাজ্যের স্বনির্ভর গোষ্ঠী রঙ্গোলী তৈরি, হেল্প লাইন চালু করা, ভুল খবর ছড়ানো বন্ধ করা ইত্যাদি কাজ ও করছে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1613890) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada