      সারওরসায়নমন্ত্রক

      সিআইপিইটি প্রতিষ্ঠান / কেন্দ্রগুলি কোভিড ১৯ ত্রাণ কাজের জন্য স্থানীয় কর্তৃপক্ষ / সরকারগুলিকে ৮৬.৫ লক্ষ টাকা দান করেছে
      
      সিআইপিইটি কর্মীরা পিএম কেয়ারস ফান্ডে এক দিনের বেতন হিসাবে ১৮২৫ লক্ষ টাকা দান করেছে

      Posted On: 10 APR 2020 2:00PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লি, ১০ এপ্রিল ২০২০


    

    
    রাসায়নিক ও সার মন্ত্রকের আওতাধীন সেন্ট্রাল ইনস্টিটিউট অফ প্লাস্টিক ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি (সিআইপিইটি), কোভিড-১৯ মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ের অঙ্গ হিসেবে বিভিন্ন স্থানীয় সংস্থা, পৌর প্রতিষ্ঠান এবং রাজ্য সরকারগুলিকে ৮৫৫০ লক্ষ টাকা দান করেছে। এছাড়াও সিআইপিইটির সমস্ত কর্মী একত্রে এক দিনের বেতন, প্রধানমন্ত্রীর নাগরিক সহায়তা এবং জরুরি অবস্থা (পিএম কেয়ারস) তহবিলে ১৮.২৫ লক্ষ টাকা দান করেছে।
    
    
    
    কোভিড ১৯ বিস্তার রোধে সরকার ঘোষিত লকডাউনের পরিপ্রেক্ষিতে দরিদ্র, নিম্নবিত্ত ও ভিনরাজ্যের শ্রমিকদের জন্য খাদ্য ও আশ্রয়ের ব্যবস্থায় সিআইপিইটির এই দানকে কাজে লাগানো হবে।
    
    
    
    কেন্দ্রভিত্তিক দান নিম্নরূপ:

    

    ক্রমিক সংখ্যা সিয়াইপিইটি সেন্টারের নাম টাকার পরিমান (লাখ)


    
    ১ সিয়াইপিইটি - আইপিটি, আহমেদাবাদ ২.০০
    
    ১৪ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, দেরাদুন ৫.০০
    
    ২ সিয়াইপিইটি – আইপিটি, ভূবনেশ্বর ২.৫০
    
    ১৫ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস এবং পি ডব্লু এম সি, গুয়াহাটি ২.০০
    
    ৩ সিয়াইপিইটি - আইপিটি, চেন্নাই ৫.০০
    
    ১৬ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, হাজিপুর ৭.০০
    
    ৪ সিয়াইপিইটি - আইপিটি,কোচি ২.৫০
    
    ১৭ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, হলদিয়া ৩.০০
    
    ৫ সিয়াইপিইটি - আইপিটি, লখনৌ ৫.০০
    
    ১৮ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, হায়দ্রাবাদ ২.০০
    
    ৬ সিয়াইপিইটি - এস এ আর পি- এ আর এস টি পি এস, চেন্নাই ২.০০
    
    ১৯ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, মাদুরাই ২.০০
    
    ৭ সিয়াইপিইটি - এল এ আর পি এম, ভূবনেশ্বর ২.৫০
    
    ২০ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, মুরথাল ৫.০০
    
    ৮ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, আগরতলা ৩.০০
    
    ২১ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, মাইসুরু ২.০০
    
    ৯ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, বাড্ডি ৫.০০
    
    ২২ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, রাঁচি ৩.০০
    
    ১০ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, বালাসোর ২.৫০
    
    ২৩ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, ভালসাদ ২.০০
    
    ১১ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, ভূপাল ১১.০০
    
    ২৪ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, বিজয়ওয়ারা ২.০০
    
    ১২ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, ভূবনেশ্বর ২.৫০
    
    ২৫ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, কোরবা ২.০০
    
    ১৩ সিয়াইপিইটি - সি এস টি এস, চন্দ্রপুর ৩.০০
    
    সর্বমোট ৮৫.৫০
    
    
    
    কোভিড ১৯ এর ত্রাণ উদ্যোগের অঙ্গ হিসাবে, সিআইপিইটি কেন্দ্রগুলি বিভিন্ন কল্যাণমূলক কর্মকাণ্ডেও নিযুক্ত রয়েছে। সিআইপিইটি: সিএসটিএস, গোয়ালিয়র তার দক্ষতা প্রশিক্ষণ কেন্দ্রকে জেলা ম্যাজিস্ট্রেট / কালেক্টরের কাছে হস্তান্তর করেছে এবং প্যারামেডিকাল টিমের সহায়তায় ২৪/৭ পরিষেবা প্রদানের জন্য সিআইপিইটি-র কর্মীদের এবং কর্মকর্তাদের তদারকিতে ৭২ টি শয্যাবিশিষ্ট কোয়ারেন্টাইন সেন্টার তৈরি করেছে।

    

    
    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1613098) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada