      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      মোহালির ইন্সটিটিউট অফ ন্যানো সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি কম্প্যুটার-ভিত্তিক ন্যানো মেটেরিয়াল আবিষ্কার করেছে
      Posted On: 10 APR 2020 12:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনস্বশাসিত সংস্থা মোহালির ইন্সটিটিউট অফ ন্যানো সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজির গবেষকরা ন্যানো মেটেরিয়ালস্ – এর এমন কম্প্যুটার-ভিত্তিক নক্শা আবিষ্কার করেছে, যার সাহায্য ন্যানো পরিবাহী কিভাবে ছোট ছোট আকারে বিদ্যুৎ তৈরির উপকরণ গঠন করে তা দেখা যাবে। পিয়েজো ইলেক্ট্রিসিটি কিছু বস্তুর ওপর চাপ সৃষ্টির মাধ্যমে বিদ্যুৎ উৎপাদন করে থাকে।


    
    তাই, পিয়েজো ইলেক্ট্রিসিটির ব্যবহার আমাদের দৈনন্দিন জীবনকে সহজ করে তুলেছে। অবশ্য, পিয়াজো ইলেক্ট্রিসিটির অধিকাংশ প্রয়োগ হয়েছে টু-ডি মেটেরিয়ালের ওপর। ডিভাইসবেস অ্যাপ্লিকেশন, যা প্রধাণত টু-ডি মেটেরিয়ালের পরীক্ষার সঙ্গে সঙ্গতি রেখে প্রয়োগ করা হয়নি, তাই বর্তমান পরীক্ষা-নিরীক্ষায় এই বিষয়টির ওপর পিয়াজো ইলেক্ট্রিসিটির প্রয়োগ অত্যন্ত প্রয়োজনীয় হয়ে উঠেছে।


    
    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রকের তহবিল সহায়তায় পিয়েজো ইলেক্ট্রিসিটির এই প্রয়োগ ভারতে সিএসআইআর – এর অধীনে গ্রহণ করা হয়েছে। গবেষকরা জানিয়েছেন, পিয়েজো ইলেক্ট্রিসিটির কার্যকরিতা টু-ডি মেটেরিয়ালের ক্ষেত্রে ৪০.৩৩ পিএম/ভি মাত্রায় পৌঁছবে বলে মনে করা হছে। এই ধরনের বিদ্যুতের ব্যবহার সাধারণত শিল্প সংস্থাগুলিতে ব্যাপকভাবে হয়ে থাকে। গবেষকদের আরও দাবি ন্যানো ডিভাইস গঠনের ক্ষেত্রে ধাপে ধাপে ন্যানো স্ট্রাকচার গড়ে তোলার বিষয়টি পিয়েজো ইলেক্ট্রিক প্রয়োগের ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এই কারণেই ন্যানো ইলেক্ট্রিকের ভবিষ্যৎ ধরণ নিরূপণে ন্যানো স্ট্রাকচার গঠনে গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে। উল্লেখ করা যেতে পারে, ২০১২ সালে প্রথমবার টু-ডি মেটেরিয়ালের ওপর পিয়েজ ইলেক্ট্রিসিটির অস্তিত্বের প্রমাণ মেলে। ২০১৪ সালে বিষয়টির আক্ষরিক উপযোগিতা প্রমাণিত হয়। এরপর থেকে নিরন্তর পিয়েজো ইলেক্ট্রিসিটির ওপর গবেষণা চলছে। সম্প্রতি আমেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটিতে প্রকাশিত এক নিবন্ধের অধ্যাপক আবীর দে সরকার ও তাঁর ছাত্র মোহিত কুমার মহান্ত টু-ডি ন্যানো-স্ট্রাকচারে একটি মনোলেয়ারের ওপর অন্য একটি মনোলেয়ারের সংযোগ স্থাপনের মাধ্যমে পিয়েজো ইলেক্টিসিটির ব্যবহার হাতে-কলমে প্রয়োগ করে দেখেছেন।


    
    উল্লেখ করা যেতে পারে, কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তর মোহালির এই প্রতিষ্ঠানটিকে তহবিল সহায়তা দিয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠানের অধ্যাপক শ্রী সরকার ও তাঁর ছাত্র শ্রী মহান্ত পিয়েজো ইলেক্ট্রিসিটি এবং ইলেক্ট্রনিক্সের মধ্যে সঙ্গতি সূচক যোগসূত্র স্থাপন করে পিয়েজো ইলেক্ট্রিসিটির ব্যবহার পরীক্ষা করে দেখেছেন। আন্তর্জাতিক জার্নাল ন্যানো স্কেলে এ সংক্রান্ত তাদের দুটি সমীক্ষা পত্র প্রকাশিত হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1613024) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada