      কৃষিমন্ত্রক

      লকডাউনের মধ্যে বহু অসুবিধা সত্যেও পুরোদমে চলছে খরিফ শস্য রোঁয়ার কাজ
      Posted On: 11 APR 2020 5:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ এপ্রিল, ২০২০


    কোভিড-১৯ এর মোকাবিলায় ২৪ মার্চ মধ্যরাত্রি থেকে ২১ দিনের লকডাউনের ফলে উদ্ভূত সমস্যা সত্ত্বেও খরিফ শস্য রোঁয়ার কাজ সন্তোষজনক ভাবেই হয়েছে। কৃষি, সমবায় ও কৃষক কল্যাণ দপ্তর ১০ এপ্রিল যে পরিসংখ্যান প্রকাশ করেছে সেটা অনুযায়ী গতবছরের তুলনায় এবছর ১১.৬৪ শতাংশ বেশি এলাকায় খরিফ শস্য (ধান, ডাল, খাদ্য শস্য ও তৈল বীজ) বোনার কাজ হয়েছে। ২০১৮-১৯ সালে যেখানে ৩৭.১২ লক্ষ্য হেক্টর অঞ্চলে শস্য চাষ হয়েছিল ২০১৯-২০ তে তা বেড়ে হয়েছে ৪৮.৭৬ লক্ষ্য হেক্টর।


    এবছর ৮.৭৭ শতাংশ বেশি এলাকায় ধান চাষ হয়েছে। গত বছর এই সময় ধান চাষ হয়েছিল ২৩.৮১ লক্ষ্য হেক্টর এলাকায় সেটাই এবার বেড়ে হয়েছে ৩২.৫৮ লক্ষ্য হেক্টর। পশ্চিমবঙ্গ, তেলেঙ্গানা, আসাম, কর্ণাটক, ছত্তিসগড়, তামিলনাড়ু, বিহার, মহারাষ্ট্র, মধ্যপ্রদেশ, গুজরাট ও কেরালায় মূলত ধান চাষের এলাকা বৃদ্ধি পেয়েছে।


    ডাল চাষের ক্ষেত্রেও জমির পরিমাণে বৃদ্ধি লক্ষ্য করা গেছে। গতবছর এই সময়ে ৩.০১ লক্ষ্য হেক্টর জমিতে চাষ হয়েছিল এবার তা বেড়ে হয়েছে ৩.৯৭ লক্ষ্য হেক্টর।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1613486) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada