      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় নৌবাহিনী তাদের নিজস্বপোর্টেবল মাল্টিফিড অক্সিজেন ম্যানিফোল্ড যন্ত্র বিশাখাপত্তনম জেলা প্রশাসনের হাতে তুলে দিয়েছে
      Posted On: 12 APR 2020 6:44PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১২ এপ্রিল ২০২০


    

    বিশাখাপত্তনমের ন্যাভাল ডকইয়ার্ডের নকশা করা ও নির্মিত 'পোর্টেবল মাল্টিফিড অক্সিজেন ম্যানিফোল্ড'যন্ত্র,বিশাখাপত্তনমের ন্যাভাল ডকইয়ার্ডের রিয়ার অ্যাডমিরাল সুপারেন্টেন্ডেন্ট, শ্রীকুমার নায়ার, ইস্টার্ন ন্যাভাল কম্যান্ডের মেডিকেল অফিসার রিয়ার অ্যাডমিরাল সি এস নাইডু এবং অন্ধ্র মেডিকেল কলেজের অধ্যক্ষ ডঃ পি ভি সুধাকরের উপস্থিতিতে ৯ এপ্রিল ২০২০ তারিখে, বিশাখাপত্তনমের কালেক্টর শ্রী ভি বিনয় চন্দের হাতে তুলে দেন। এই যন্ত্রের সাহায্যে একটি বৃহৎ আকারের অক্সিজেন বোতল থেকে একসঙ্গে ছজন রোগীকে অক্সিজেন সরবরাহ করা যাবে। এরকম পাঁচটি যন্ত্র কালেক্টরের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে, আরো ২০ টি যন্ত্র আগামী দু সপ্তাহের মধ্যে ধাপে ধাপে প্রদান করার পরিকল্পনা রয়েছে।


    

    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1613742) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada