      কৃষিমন্ত্রক

      লকডাউন চলাকালীন কৃষক এবং কৃষিকাজের সুবিধার্থে বেশ কয়েকটি পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে
      Posted On: 13 APR 2020 7:24PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    ভারত সরকারের কৃষি, সমবায় ও কৃষক কল্যাণ দফতর লকডাউনের সময়কালে কৃষক এবং কৃষিকাজের সুবিধার্থে বিভিন্ন ব্যবস্থা গ্রহণ করছে।সেগুলি হল-


    
    ১) জাতীয় খাদ্য সুরক্ষা মিশনের (এনএফএসএম) আওতায় রাজ্যগুলিকে বীজ সরবরাহ নিশ্চিত করা হয়েছে।১০ বছরের কম যারা এই প্রকল্পের আওতায় রয়েছেন তাদের জন্য বীজ সম্পর্কিত বিভিন্ন ভর্তুকির ব্যবস্থা করা হয়েছে। উত্তর-পূর্ব, পার্বত্য অঞ্চল এবং জম্মু ও কাশ্মীর কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ও কেবল এনএফএসএম-এর আওতায় নির্দিষ্ট কিছু বীজের ক্ষেত্রে এই ভর্তুকি দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
    
    ২) ২৪মার্চ থেকে লকডাউন চলাকালীন "প্রধানমন্ত্রী কিষান সম্মান নিধি (প্রধানমন্ত্রী-কিষান) প্রকল্পের আওতায় প্রায় ৮.৩১ কোটি কৃষক পরিবার উপকৃত হয়েছে এবং এর জন্য ১৬,৬২১ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।
    
    ৩)"প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ যোজনা" (প্রধানমন্ত্রী-জিকেওয়াই) এর আওতায় প্রায় ৩,৯৮৫ মেট্রিক টন ডাল রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে সরবরাহ করা হয়েছে।
    
    ৪)পাঞ্জাবে, জৈব পদ্ধতিতে তৈরি পণ্যগুলি "পরম্পরাগত কৃষি বিকাশ যোজনা" (পিকেভিওয়াই) এর অধীনের আওতায় তৈরি বিশেষভাবে ডিজাইন করা বৈদ্যুতিন ভ্যানের দ্বারা বাড়ি বাড়ি পৌঁছে দেওয়া হচ্ছে।
    
    ৫)মহারাষ্ট্রে ৩৪ টি জেলায় ২৭,৭৯৭ টি এফপিও অনলাইনে / প্রত্যক্ষ বিক্রয় কেন্দ্রের মাধ্যমে ২৭,১১,১৭১কুইন্টাল ফল ও শাকসবজি বিক্রি করা হয়েছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1614159) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada