      পর্যটনমন্ত্রক

      আগামীকাল "দেখো আপনা দেশ" এর দ্বিতীয় ওয়েব ভিত্তিক সেমিনার বা অধিবেশন-ওয়েবিনার সিরিজে কলকাতার অসাধারন ইতিহাস এবং সংস্কৃতি সম্পর্কে জেনে নিন
      Posted On: 15 APR 2020 4:58PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৫ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    লকডাউন চলাকালীন কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রকের ‘দেখো আপনা দেশ’ ওয়েব ভিত্তিক সেমিনার বা ওয়েবিনার সিরিজটি ভাল সাড়া ফেলেছে। এই ওয়েবিনার সিরিজটি আমাদের দেশের অতুলনীয় সব সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্য সম্পর্কে গভীরভাবে ও বিস্তারিত তথ্য বিনামূল্যে সরবরাহ করেছে। গতকালই প্রথম অনুষ্ঠিত হয় ওয়েবিনার। এতে প্রকাশিত সিরিজে দিল্লির দীর্ঘ ইতিহাসকে তুলে ধরা হয়েছিল । ওয়েবিনারটির নাম ছিল "সিটি অফ সিটিস- দিল্লির ব্যক্তিগত ডায়েরি'।এই ওয়েব ভিত্তিক সেমিনারে ৫৭০০ জন নাম নথিভুক্ত করেছিলেন ।অধিবেশনের মূল বিষয় ছিল পর্যটন সচেতনতা এবং সামাজিক ইতিহাস।
    
    এই ওয়েবিনার সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে https://youtu.be/LWlBc8F_Us4 লিঙ্কে দেখুন।
    
    দিল্লির সাফল্যের পরে, দ্বিতীয় "দেখো আপনা দেশ" ওয়েবিনার সিরিজ অনুষ্ঠিত হবে আগামীকাল সকাল ১১ টা থেকে দুপুর ১২ টার মধ্যে। এই ওয়েবিনারে সাধারণ মানুষকে ‘কলকাতা - একটি সংস্কৃতির সংগম’ সম্পর্কে জানার সুযোগ করে দেবে। ওয়েবিনারটি কলকাতার ইতিহাস ও সংস্কৃতিতে বিভক্ত। এটি এমন একটি শহর যেখানে বিভিন্ন বৈদেশিক ছাপ এবং জতীয় প্রভাব রয়েছে, সেই সমৃদ্ধির রেশ এখনও শিরায় শিরায় বহমান। বৈচিত্র্যের এই বহমানতাকে কি ভাবে জীবন্ত রাখা যায় এবং সচেতনতা গড়ে তোলার মাধ্যমে কি ভাবে তা পর্যটকদের সামনে তুলে ধরা যায়, এ বিষয় নিয়ে ওয়েবিনারে আলোচনা করা হবে। এই ওয়েবিনারে প্রধান বক্তা হিসেবে উপস্থিত থাকবেন ইফতেখার আহসান, রামানুজ ঘোষ, ঋত্বিক ঘোষ এবং অনির্বাণ দত্ত ।


    
    নাম নথিভুক্তের জন্য https://bit.ly/WebinarCalcutta দেখুন।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1614883) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , Assamese , Tamil , Telugu , Hindi , Gujarati , English , Urdu , Kannada