      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ‘কালো মেঘের পাশে সর্বদাই রূপালী রেখা দেখা যায়’ : ডঃ হর্ষ বর্ধন
      Posted On: 14 APR 2020 9:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী আজ ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে বণিকসভা সিআইআই আয়োজিত ৫০ জনেরও বেশি ভারতীয় শিল্পপতিদের সঙ্গে বিভিন্ন বিষয়ে মতবিনিময় করেন। শিল্পপতিদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন – শ্রী বিক্রম কিরলোসকার, শ্রী উদয় কোটাক, শ্রী চন্দ্রজিৎ ব্যানার্জি, শ্রী সুনীল কান্তি মুঞ্জল, শ্রীমতী বিনীতা মালি, ডঃ কিরণ মজুমদার শ, ডঃ পবন গোয়েঙ্কা প্রমুখ।


    
    কোভিড-১৯ পরিস্থিতির প্রেক্ষিতে সরকার যে সমস্ত ত্রাণ সহায়তা পদক্ষেপ গ্রহণ করছে, সে সম্পর্ক ডঃ হর্ষ বর্ধন শিল্পপতিদের অবহিত করেন। অর্থনীতির পুনরুজ্জীবনে শিল্পপতিরা যে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন, তার সঙ্গে সহমত প্রকাশ করে ডঃ হর্ষ বর্ধন জানান, ‘কালো মেঘের পাশে সর্বাদাই রূপালী রেখা দেখা যায়’। তাই, জটিল সময় থেকে বেরিয়ে আসা সম্ভব। তিনি আরও বলেন, বর্তমান পরিস্থিতি আধুনিক ইতিহাসের অন্ধকারময় এবং মানবজাতির কাছে এক অত্যন্ত জটিল সময়।


    
    ডঃ হর্ষ বর্ধন শিল্পপতিদের মনোবল বজায় রাখার আবেদন জানিয়ে ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির সুযোগ-সুবিধা গ্রহণের আহ্বান জানান। ধাপে ধাপে ও সুরক্ষিত হয়ে কিভাবে শিল্প সংস্থাগুলির কাজকর্ম স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরিয়ে আনা যায়, সে ব্যাপারে সরকার ইতিমধ্যেই আলাপ-আলোচনা শুরু করেছে।


    
    কঠিন এই সময়ে সরকারের পাশে থাকার জন্য এবং উদার মানসিকতা নিয়ে পিএম-কেয়ার্স তহবিলে দান করার জন্য ডঃ হর্ষ বর্ধন শিল্পপতিদের ধন্যবাদ দেন।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1614801) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Kannada , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu