      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      লকডাউনের সময় ফুড কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া (এফসিআই) ২০ দিনের মধ্যে ১০০০টি পণ্য বোঝাই ট্রেন খাদ্য সামগ্রী পরিবহন করেছে
      Posted On: 13 APR 2020 9:04PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১ ৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    ফুড কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া (এফসিআই) গত ২৪ মার্চ থেকে লকডাউন সময়কালে এক হাজারেরও বেশি পণ্যবাহী ট্রেন র‌্যেকের সাহায্যে প্রায় ৩ মিলিয়ন মেট্রিক টন খাদ্য সামগ্রী পরিবহন করে এক বিরল নজির তৈরি করেছে।এই সময়ের মধ্যে দেশের বিভিন্ন রাজ্যে প্রায় ৯৫০ রেকের সাহায্যে প্রায় ২.৭ মেট্রিক টন খাদ্য সামগ্রী আনলোড বা খালাস করতে সক্ষম হয়েছে। লকডাউন শুরু হওয়ার পর থেকে গড়ে এফসিআই প্রতিদিন প্রায় ৩ লক্ষ মেট্রিক টন (প্রায় ৫০ কেজির প্রায় ৬০ লক্ষ ব্যাগ) লোড এবং আনলোড করছে,যা তার স্বাভাবিকের থেকে দ্বিগুণ।


    
    প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ অন্ন যোজনা(পিএমজিকেএ)এর আওতায় ২ লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্যশস্য সহ বিভিন্ন প্রকল্পে দেশব্যাপী লকডাউন হওয়ার পর থেকে এফসিআই ইতিমধ্যে প্রায় ৫.৯ এমএমটি খাদ্যশস্য রাজ্য সরকারগুলিকে সরবরাহ করেছে। আন্দামান ও নিকোবর, লাক্ষাদ্বীপ, লেহ, অরুণাচল প্রদেশ সহ দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে এফসিআইয়ের কর্মীরা ২৪ঘন্টা কাজ করছেন, যাতে খাদ্যশস্য সুষ্ঠুভাবে পরিবহন পরিচালনা করা যায়। এনএফএসএ'র মজুত ঠিক রেখে এবং তাদের অতিরিক্ত প্রয়োজনীয়তা মিটিয়ে এফসিআই বেসরকারী সংস্থা এবং সেচ্ছা সংস্থাগুলিকে কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে খাদ্য সংকটের সম্মুখীন লোকদের জন্য ত্রাণ কার্যক্রম পরিচালনায় ভর্তুকি হারে খাদ্যশস্য সরবরাহ করা হচ্ছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1614271) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Urdu , Kannada , English , Gujarati , Hindi , Tamil , Telugu