      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      মার্চ মাসের পাইকারী মূল্য সূচক (ভিত্তি : ২০১১ – ১২ = ১০০)
      Posted On: 15 APR 2020 12:25PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৫ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    মার্চ মাসের সব পণ্যের সরকারী পাইকারী মূল্য সূচক (ভিত্তি : ২০১১ – ১২ = ১০০) দশমিক ৯ শতাংশ হ্রাস পেয়ে, ১২২.২ থেকে কমে হয়েছে ১২১.১।


    
    মূদ্রাস্ফীতির বার্ষিক হার তৈরি করা হয়, মাসিক পাইকারী মূল্য সূচকের উপর ভিত্তি করে। গত বছরের মার্চ মাসের তুলনায় এবছরের মার্চ মাসে তা ১ শতাংশ হ্রাস পেয়ে হয়েছে ২.২৬ শতাংশ। গতবছর মার্চ মাসে এর পরিমাণ ছিল ৩.১ শতাংশ।


    
    সূচক অনুসারে প্রধান প্রধান সামগ্রীগুলির সূচক গত মাসে ১৪৩.১ শতাংশ থেকে ২.৫ শতাংশ হ্রাস পেয়ে হয়েছে, ১৩৯.৫ শতাংশ।


    
    ডিম, পোল্ট্রীর মুরগী, চা, মাছ, ভুট্টা, ফল ও সব্জি, জোয়ার, বাজরা, আটা, অরহর ডাল, শুকরের মাংস, মুসুর ডাল এবং মাংসের দাম হ্রাস পাওয়ায়, মূদ্রাস্ফীতির পরিমাণ কমেছে। তবে, গরু ও মহিষের মাংস, মটর, ছোলা, রাগি এবং দুধের দাম অবশ্য বেড়েছে।


    
    খাদ্যদ্রব্য নয় এরকম জিনিসের মূদ্রাস্ফীতির সূচক, ১৩১.৬ থেকে ৪.২ শতাংশ কমে হয়েছে, ১২৬.১ শতাংশ। খনিজ পদার্থের পাইকারীমূল্য সূচক, গত মাসের ১৪৭.৬ শতাংশ থেকে ৪.২ শতাংশ বেড়ে হয়েছে, ১৫৩.৮ শতাংশ। অপরিশোধিত পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাসের মূদ্রাস্ফীতি সূচক ৮৭ থেকে ৬.৬. কমে হয়েছে, ৮১.৩ শতাংশ।


    
    জ্বালানী ও বিদ্যুৎএর মূদ্রাস্ফীতির হার ১০৩.৯ থেকে ৩.১ শতাংশ কমে হয়েছে, ১০০.৭ শতাংশ।


    
    তৈরি রাসায়নিক সামগ্রীর মূদ্রাস্ফীতির হার ১১৬ থেকে .২ শতাংশ কমে হয়েছে ১১৫.৮ শতাংশ হয়েছে।


    
    ঔষুধ, চিকিৎসা সামগ্রীর মূদ্রাস্ফীতির পাইকারী সূচক গত মাসের ১৩০.৩ থেকে বেড়ে হয়েছে, ১৩০.৬ শতাংশ।


    
    কম্পিউটার, বৈদ্যুতিন এবং অপটিক্যাল সামগ্রীর মূদ্রাস্ফীতির হার ১০৯.৫ থেকে কমে হয়েছে, ১০৯.৩ শতাংশ। বৈদ্যুতিক সরঞ্জামের মূদ্রাস্ফীতির হার অবশ্য গতমাসের সূচকের নিরিখে .০৯ বেড়ে হয়েছে, ১১১.৭ শতাংশ।


    
    এব্যাপারে বিস্তারিত জানতে নীচের লিঙ্কটি ক্লিক করুন –
    http://eaindustry.nic.in
    
    করোনা ভাইরাসের মোকাবিলায় দেশজুড়ে লকডাউন জারি হওয়ায় পাইকারী মূল্যসূচকের গণনাটি পরিবর্তিত হতেও পারে।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1614676) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil