      কৃষিমন্ত্রক

      জাতীয় কৃষি বাজার পোর্টাল "ই-এনএএম" ১৪ এপ্রিলে চার বছর পূর্ণ করবে ; এই উদ্যোগ কৃষি-উৎপাদনের জন্য "এক দেশ, একটি বাজার" এর লক্ষ্য পূরণে সহায়ক
      Posted On: 13 APR 2020 8:56PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    দেশজুড়ে কৃষিজাত পণ্য বিক্রি করার পোর্টাল "ই-এনএম" আগামীকাল চার বছর পূর্ণ করবে। এই উপলক্ষে কেন্দ্রীয় কৃষি ও কৃষক কল্যাণ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমার বলেছেন যে একাধিক বাজার ও ক্রেতার কাছে ডিজিটাল মাধ্যমে কৃষকরা যাতে সহজে পৌঁছাতে পারেন এবং বাণিজ্য লেনদেনে স্বচ্ছতা আসে তার জন্য কৃষি বিপণনে" ই-এনএএম " হল একটি উদ্ভাবনী উদ্যোগ। এর মূল লক্ষ্য কৃষকদের পণ্যের গুণগতমানের ওপর নির্ভর করে যথাযথ মূল্য লাভ এবং কৃষি পণ্যের জন্য "এক দেশ, এক বাজার" এর ধারণার বিকাশ ঘটানো। ২০১৬ সালে প্রধানমন্ত্রী এই ব্যবস্থাপনা ২১ মান্ডি বা বাজারের সূচনা করেছিলেন এখন তা ১৬টি রাজ্য ও ২টি কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলের ৫৮৫ টি মান্ডিতে পৌঁছে গেছে।


    
    
    তিনি আরও বলেন যে খুব শীঘ্রই অতিরিক্ত ৪১৫টি মন্ডিকে ই-ন্যাম সম্প্রসারণের আওতায় আনা হচ্ছে। এর ফলে ই-ন্যামের মোট সংখ্যা হবে ১০০০। তিনি আরও বলেন যে, এই অনলাইন প্ল্যাটফর্মটি ভারতের কৃষিক্ষেত্র বাজারের এক বিশাল সংস্কার এনেছে।


    
    তিনি আরও বলেন যে আমাদের ১.৬ কোটিরও বেশি কৃষক এবং ১.২২ লক্ষ ব্যবসায়ী ই-এনএম প্ল্যাটফর্মে নাম নথিভুক্ত করেছেন।

    

    কেন্দ্রীয় কৃষিমন্ত্রী আরো জানান যে এই কোভিড -১৯ কারণে লকডাউন চলাকালীন মন্ত্রক পাইকারি বাজারে পণ্য সরবরাহ ঠিক রাখতে একাধিক কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1614343) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada