      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ওএফবি আইএসও ক্লাস থ্রি মানের ১.১ লক্ষ কভারালস তৈরি করবে
      Posted On: 14 APR 2020 2:41PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৪ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরি বোর্ড, আইএসও ক্লাস থ্রি মানের কভারালস তৈরী কাজ শুরু করেছে। এইচএলএল লাইভ কেয়ার লিমিটেড কে প্রাথমিকভাবে ১ লক্ষ ১০ হাজার কভারালস তৈরির দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। ৪০ দিনের মধ্যে এই কাজ শেষ করতে হবে।
    
    ওএফবি, চিকিৎসা পরিষেবার জরুরী অবস্থার জন্য বিশেষ ধরণের তাবু তৈরি করেছে। জল প্রতিরোধী কাপড়, মাইল্ড স্টিল এবং অ্যালুমিনিয়াম অ্যালয় দিয়ে তৈরি এই তাবুতে রোগীদের শনাক্তকরণ এবং কোয়ারেন্টাইনে রাখা যাবে। ইতিমধ্যেই এই তাবু সরবরাহের কাজ শুরু হয়েছে।
    
    যুদ্ধকালীন তৎপরতায় ওএফবি ৭০ হাজার লিটার হ্যান্ড স্যানিটাইজার তৈরি করেছে। যা বিভিন্ন সংস্থাকে তারা সরবরাহ করেছে।
    
    চেন্নাই এবং কানপুরে কাপড়ের গুণমান পরীক্ষা করার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। এই কাপড়গুলিতে যাতে রক্ত ভেদ করে না যেতে পারে, এখানে সেটিই পরীক্ষা করে দেখা হবে।
    
    ১০টি হাসপাতালে আইসোলেশনের জন্য ২৮০টি শয্যা প্রস্তুত রাখা হয়েছে। ৯০,০০০ হাজারের বেশি মাস্ক, যেগুলি চিকিৎসার কাজে ব্যবহৃত হয় না, সেগুলি ওএফবি, তৈরি করে বন্টন করেছে।
    
    চিকিৎসার কাজে ব্যবহৃত মাস্কের পরীক্ষা - নিরীক্ষাও সংস্থাটি এই সপ্তাহে শুরু করবে।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1614383) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Kannada , Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu