      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      বৈদ্যুতিনভাবে মার্চ মাসের ভাতার জন্য চালান ও রিটার্ণ (ইসিআর) জমা দেবার দিন ১৫ এপ্রিল থেকে বাড়িয়ে ১৫ মে করা হয়েছে
      Posted On: 15 APR 2020 5:48PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৫ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    কোভিড–১৯ মহামারীর মোকাবিলায় দেশজুড়ে লকডাউন জারি হবার ফলে মার্চ মাসের বেতনের জন্য বৈদ্যুতিনভাবে চালান ও রিটার্ন (ইসিআর) যে সংস্থাগুলি জমা দেয়, তারা আগামী ১৫ মে-র মধ্যে তা জমা দিতে পারবেন। কর্মচারী ভবিষ্যনিধি আইন অনুসারে এই সময়সীমা বাড়ানো হয়েছে।


    
    শ্রম ও কর্মসংস্থান দপ্তর, বিভিন্ন সংস্থাকে তাদের কর্মীদের মার্চ মাসের বেতন দেওয়ার ক্ষেত্রে যে ছাড় দিয়েছেন, তার সঙ্গে সাযুজ্য রেখেই এই সিদ্ধান্ত। প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ যোজনায় মহামারীর বিরুদ্ধে এই যুদ্ধে, কর্মসংস্থানের যাতে কোনো সমস্যা না হয়, সেই কারণেই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে । এর ফলে প্রায় ৬ লক্ষ সংস্থা, যারা তাদের ৫ কোটি কর্মচারীকে নিয়ম মেনে মার্চ মাসের বেতন দেবেন, তারা উপকৃত হবেন। এই বৈদ্যুতিনভাবে চালান ও রিটার্ণে ঐ সংস্থাগুলি ঘোষণা করবে, তারা তাদের কর্মচারীদের মার্চ মাসের বেতন দিয়েছে। এই ঘোষণাটি এখন ১৫ মে-র মধ্যে জমা দেওয়া যাবে। এরফলে সংস্থাগুলি কর্মচারীদের ভবিষ্যনিধি বাবদ অর্থ জমা দেবার ক্ষেত্রে আরো তিরিশ দিন হাতে বেশি সময় পাবেন এবং তাদের কোনো জরিমানাও দিতে হবে না।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1614858) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Assamese , Punjabi , Marathi , English , Urdu , Hindi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada