      রেলমন্ত্রক

      পূর্ব রেলের কোভিড–১৯ পার্সেল এক্সপ্রেস ট্রেন আর-ও বেশি দিন চলবে
      Posted On: 16 APR 2020 6:52PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ১৬ এপ্রিল, ২০২০


    কোভিড –১৯ মহামারীর মোকাবিলার প্রেক্ষিতে প্রতিরোধমূলক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার মধ্যে পূর্ব রেল, দেশের বিভিন্ন প্রান্তে নিত্যপ্রয়োজনীয় সামগ্রীর সরবরাহ বজায় রাখতে বিভিন্ন রুটে পার্সেল এক্সপ্রেস ট্রেন বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে। শিয়ালদহ – গুয়াহাটি – শিয়ালদহ, হাওড়া – গুয়াহাটি – হাওড়া, শিয়ালদহ – মালদা টাউন – শিয়ালদহ, হাওড়া – জামালপুর – হাওড়া, হাওড়া - নতুন দিল্লি – হাওড়া, শিয়ালদহ – নতুন দিল্লি – শিয়ালদহ, হাওড়া – মুম্বাই সিএসএমটি – হাওড়া রুটে এই পার্সেল এক্সপ্রেস ট্রেনগুলি চলাচল করছে। আগামী ৩ মে পর্যন্ত এই ট্রেনগুলির জন্য টাইমটেবিল নির্ধারিত হয়েছে।


    বিভিন্ন অঞ্চলের চাহিদা অনুসারে পূর্ব রেলের এই পার্সেল এক্সপ্রেস ট্রেনগুলি নিত্যপ্রয়োজনীয় সামগ্রী পরিবহণ করবে। পশ্চিমবঙ্গ থেকে মূলত ওষুধ , অস্ত্রপচারের জিনিসপত্র, তাজা শাক-সব্জি, মাছ, ডিম, পানপাতা, ডাক বিভাগের চিঠিপত্র, প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম, পোষাক সহ অন্যান্য জিনিসপত্র পাঠানো হচ্ছে। একারণে এই পার্সেল এক্সপ্রেস ট্রেনগুলো ব্যবসা – বাণিজ্যের ক্ষেত্রে খুব গুরুত্বপূর্ণ।


    উ ৎসাহী উপভোক্তারা যোগাযোগ করতে পারেন, হাওড়া – ৯০০২০২২৯৬২, শিয়ালদহ – ৯০০২০২১৯৬৪, আসানসোল – ৯০০২০২৩৯৬২, মালদা ও জামালপুর – ৯০০২০২৪৯৬১, সদরদপ্তর – ৯০০২০২০৯৭১ এবং সিপিএলআই / হাওড়া – ৯০০২০২২৯৭৫, সিএস/ পার্সেল / শিয়ালদহ – ৯০০২০৭১৯৫৭


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1615411) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English