      যোগাযোগওতথ্যপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      জম্মু, কাশ্মীর ও লাদাখের প্রত্যন্ত অঞ্চলে বিশেষ ডাক ব্যবস্থা চালু
      Posted On: 15 APR 2020 4:48PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৫ এপ্রিল, ২০২০


    কোভিড-১৯ সংক্রমণ প্রতিরোধে যথাসম্ভব সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখতে এবং ডাকঘরগুলিতে ভিড় এড়াতে কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল জম্মু, কাশ্মীর ও লাদাখের প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলির বাড়িতে বাড়িতে গিয়ে ডাক পরিষেবার পাশাপাশি বয়স্কদের পেনশন পৌঁছে দেওয়ার ব্যবস্থা করল ভারতীয় ডাক বিভাগ। লকডাউনের সময়ে জনগণের হাতে যাতে দৈনন্দিন খরচের জন্য যথেস্ট নগদ অর্থ থাকে তা সুনিশ্চিত করতে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। তাছাড়া এ ই পি এস(আধার এনাবলড পেমেন্ট সিস্টেম)ব্যবহার করে ডাকঘরের মাধ্যমে নাগরিকরা তাঁদের যে কোনও ব্যাঙ্ক আকাউন্ট থেকে অনধিক ১০,০০০/-টাকা তুলতে পারবেন। যে নাগরিকদের ব্যাঙ্ক আকাউন্টের সঙ্গে আধার লিঙ্ক করানো আছে – তাঁরাই বাড়িতে বসে এই পরিষেবা পেতে পারেন।

    
    সাধারণ ডাক পরিষেবা এবং স্পিড পোস্ট, রেজিস্টার্ড পোস্ট ইত্যাদির ক্ষেত্রেও প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলিকে অগ্রাধিকার দেওয়া হবে। তাছাড়া শুকনো খাবার, ব্যক্তিগত নিরাপত্তা সরঞ্জাম, স্যানিটাইজার বিতরণের ক্ষেত্রে জেলা প্রশাসন, পৌরসভা ও গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি ডাকবিভাগের গাড়িগুলিকেও ব্যবহার করতে পারেন সেই ব্যবস্থা করা হয়েছে।

    

    
    CG/SB

    
    
    (Release ID: 1615275) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada