      বিদ্যুৎমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ সংক্রমিত রোগীদের চিকিৎসার জন্য কেন্দ্রীয় শক্তি মন্ত্রকের অধীনস্ত এন টি পি সি, তাদের ৪৫টি হাসপাতাল এবং স্বাস্থ্য কেন্দ্রর সবকটিকে ব্যবহার করছে
      
      ইতমধ্যে ১৬৮টি আইসোলেশান শয্যা তৈরি করা হয়েছে। আরও ১২২ তি শয্যা তৈরির প্রস্তুতি চলছে জোর কদমে
      
      সরকার অধীনস্ত মহারত্ন সংস্থা, কোভিড-১৯ সংক্রমণ কালে অতিমারীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ত্রাণের জন্য চূড়ান্ত ভাবে কাজ করে চলেছে
      
      দিল্লী এবং ওড়িশা সরকারকে কে এই অতিমারীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সরকার অধীনস্থ সংস্থা,তাদের দুটি হাসপাতাল কে সরকারের হাতে তুলে দিয়েছে

      Posted On: 16 APR 2020 3:27PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লি, ১৬ এপ্রিল, ২০২০


    শক্তি মন্ত্রকের অধীনে, কেন্দ্রীয় সরকার অধীনস্থ সংস্থা, এন টি পি সি লিমিটেড,কেন্দ্রীয় শক্তি এবং নতুন ও পুনর্নবীকরণ যোগ্য শক্তি মন্ত্রী শ্রী আর কে সিংহের আহ্বানে সাড়া দিয়ে দেশজুড়ে নিরবচ্ছিন্ন বিদ্যুত সরবারহ নিশ্চিত করেছে ও একই সঙ্গে তারা এই সঙ্কটকালে তাদের পরিকাঠামো ব্যবহার করা ও সামাজিক কল্যাণ তহবিল থেকে মানবিক কারনে ত্রাণের ব্যবস্থা করেছে।


    
    সারা বিশ্বে কোভিড-19 অতিমারীর রূপ নেওয়ায়, এন টি পি সি ইতমধ্যেই তাদের ৪৫ টি হাসপাতাল এবং স্বাস্থ্য কেন্দ্রকে প্রস্তুত করেছে। হাসপাতালের চিকিৎসক ও কর্মীদের এই সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে উপযুক্ত প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। অক্সিজেন সরবরাহ যুক্ত ১৬৮টি শয্যা কে প্রস্তুত করা হয়েছে,প্রয়োজনে আরও ১২২টি শয্যাও তৈরী করা হবে। সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে দিল্লী ও ওড়িষা সরকার কে তারা তাদের দুটি হাসপাতাল ব্যবহার করতে দিয়েছে।


    
    এন টি পি সির হাসপাতাল গুলির জন্য এই সময়ে সঠিক স্বাস্থ্য সরঞ্জাম যোগানের জন্য প্রায় ৩ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। বর্তমানে হাসপাতাল গুলিতে ৭ টি ভেন্টিলেটার রয়েছে।১৮ টি উন্নত এম্বুলেন্স রয়েছে।


    
    ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জাম (পি পি ই) এবং হাতের জীবাণুনাশক এই সময়ে অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। এন টি পি সির হাসপাতাল গুলির স্বাস্থ্যকর্মীদের অনলাইনেস্বাস্থ্য মন্ত্রকের নির্দেশিকা অনুযায়ী প্রশিক্ষিত করা হয়েছে। ১২০০ পি পি ই কিট, ১,২০,০০০ সার্জিক্যাল মাস্ক, ৩৩,০০০ গ্লাভস, ৮০০০ জুতা মোড়ক, ৫৩৫ লিটার জীবানুনাশক সব কটি প্রকল্পে এবং স্টেশনে সরবরাহ করা হচ্ছে।


    
    আজ পর্যন্ত এন টি পি সির বিভিন্ন প্রকল্পে ত্রাণের জন্য ৩'৫০ কোটি টাকা ব্যয় বরাদ্দ করা হয়েছে।


    
    ওড়িষা সরকার কে ১২০ শয্যার ভদ্রকের সালান্দি হাসপাতালের প্রতি মাসের ভাড়া ৩৫ হাজার টাকা করে তিন মাসের জন্য মুকুব করে দেওয়া হয়েছে।


    
    এছাড়াও এন টি পি সি বিভিন্ন জেলা প্রশাসনের হাতে খাদ্য প্যাকেট,পি পি ই বিতরণ করার জন্য ৬ কোটি ৩৬ লক্ষ টাকা তুলে দিয়েছে।


    
    কোভিড- ১৯ সংক্রমণ মোকাবিলায় এন টি পি সির পক্ষ থেকে পি এম কেয়ারস তহবিলে ২৫০ কোটি টাকা তুলে দেওয়া হয়েছে। পাশাপাশি সংস্থার কর্মীদের বেতনের অনুদান হিসেবে সংগৃহিত ৭ কোটি ৫০ লক্ষ টাকাও পি এম কেয়ারস তহবিলে দান করা হয়েছে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1615209) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada