      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      চিত্রা জেনেল্যাম্প-এন ২৪ ঘন্টার মধ্যে কোভিড-১৯ নিশ্চিতকরণের পরীক্ষার ফলাফল জানিয়ে দেবে
      Posted On: 16 APR 2020 6:51PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৬ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের (ডিএসটি) আওতাধীন ত্রিভেন্দ্রমের শ্রী চিত্রা তিরুনাল ইনস্টিটিউট ফর মেডিকেল সায়েন্সেস অ্যান্ড টেকনোলজি,একটি ডায়াগনস্টিক কিট তৈরি করেছে যা খুব কম খরচে মাত্র দুই ঘন্টার মধ্যে করোনভাইরাস নির্ণয় করতে পারে।
    
    এটি এমন ধরনের ডায়াগনস্টিক পরীক্ষা, যা ভাইরাল নিউক্লিক অ্যাসিড (আরটি-এলএএমপি)রিভার্স ট্রান্সক্রিপস লুপ-মধ্যস্থ প্রসারণের মাধ্যমে সারস-কোভ 2 এন জিন নির্ধারণ করতে পারে। চিত্রা জেনেল্যাম্প-এন নামে পরিচিত এই কিট তৈরিতে কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগ (ডিএসটি) আর্থিক সহায়তা দিয়েছে। সারস-কোভ 2 এন জিনের দুটি অংশে পরীক্ষা চালানো হচ্ছে। ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিকেল রিসার্চ দ্বারা অনুমোদিত এবং এনআইভি আলপ্পুজহ সংস্থায় পরীক্ষা চালিয়ে দেখা যায় গেছে চিত্রা জেনেল্যাম্প-এন'এ ১০০% নির্ভুল প্রমাণ পাওয়া যাচ্ছে। এই কিটে নির্ধারণ করতে সময় লাগছে ১০ মিনিট, নমুনা সংগ্রহ করে ফলাফল জানতে সময় লাগছে ২ঘন্টারও কম।একটি কিটে ৩০টি নমুনা পরীক্ষা করা যাবে।এর ফলে এক একদিনে বহু সংখ্যক পরীক্ষা চালানো সম্ভব হবে।
    
    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের সচিব অধ্যাপক আশুতোষ শর্মা বলেছেন, শ্রী চিত্রা ইনস্টিটিউটে কোভিড১-৯-এর নির্ণয় খুব দ্রুত নিশ্চিত হয়ে যাচ্ছে, যা দেখা বোঝাই যায় চিকিৎসক এবং বিজ্ঞানীদের দল তাদের জ্ঞান এবং পরিকাঠামোগত সুবিধাগুলি ব্যবহার করে ধারাবাহিক গবেষণার কাজ করেছে।
    
    এই পরীক্ষার জন্য খরচ লাগছে ১০০০ টাকারও কম।এখন এই কিট যাতে আরো বেশি সংখ্যক উৎপাদন করা যায়, তার জন্য শ্রী চিত্রা ইনস্টিটিউট এরনাকুলামের একটি সংস্থাকে এই কিট তৈরির প্রযুক্তি দিচ্ছে। গত তিন সপ্তাহ ধরে শ্রী চিত্রা ইনস্টিটিউটের গবেষকরা এই কিট তৈরি করেছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1615341) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam