      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      সিএসআইআর-এনএএল-র কোভিড-১৯ এর মোকাবিলায় ব্যক্তিগত সুরক্ষার কভারাল স্যুট
      Posted On: 18 APR 2020 12:21PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১৮ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণাগার কেন্দ্র (সেন্টার ফর সায়েন্টিফিক এন্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ-সিএসআইআর) এর অধীনস্থ সংস্থা বেঙ্গালুরুর ন্যাশনাল এর্যো স্পেস ল্যাবরেটারিজ (এনএএল) , বেঙ্গালুরু ভিত্তিক এমএএফ ক্লোদিং প্রাইভেট লিমিটেডের সঙ্গে সার্বিক সুরক্ষার জন্য একটি কভারাল স্যুট তৈরি করেছে। চিকিৎসক, নার্স, প্যারামেডিক্যাল কর্মী, স্বাস্থ্যকর্মীদের সুরক্ষার কথা ভেবে পলিপ্রোপেলিন তন্তুযুক্ত বহু আস্তরণের কাপড় দিয়ে তৈরি এই কভারাল কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ আটকাতে ব্যবহার করা যাবে।


    
    
    এনএএল-এর গবেষকরা দেশিয় প্রযুক্তিতে তৈরি এই কভারাল তৈরির সময় সম্ভাব্য নানা দিক বিচার করে দেখেছেন। ইতিমধ্যেই কভারাল তৈরির কাপড়টি কোয়েম্বাতুরের সিট্রা থেকে ব্যবহারের ছাড়পত্র পেয়েছে। এনএএল এবং এমএএফ চার সপ্তাহের মধ্যে দৈনিক ৩০হাজার করে এই স্যুট তৈরির পরিকল্পনা করেছে। বিদেশ থেকে আমদানী করা কভারাল স্যুটের থেকে এই স্যুটের দাম অনেক কম হবে বলে জানা গেছে।


    

    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1615703) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu