      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      বিশ্বভারতীর হাসপাতালের একিটি অংশকে করোনার কোয়ারিন্টিন কেন্দ্রের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে
      Posted On: 17 APR 2020 4:22PM by PIB Kolkata

      কোলকাতা, ১৭ এপ্রিল, ২০২০
      বিশ্বভারতীর পিয়ারসন হাসপাতালের নতুন কমপ্লেক্সের একটি অংশকে করোনার কোয়ারিন্টিন কেন্দ্রের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে। দেশের বিশ্ববিদ্যালয় গুলির মধ্যে সম্ভবত এটিই একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয় যেটি তার নিজস্ব হাসপাতাল কে সম্ভাব্য করোনা আক্রান্তের চিকিৎসার জন্য প্রস্তুত করে রাখলো। উপাচার্য অধ্যাপক বিদ্যুত চক্রবর্তী আজ শান্তিনিকেতনে একথা জানিয়েছেন। তিনি জানান প্রাথমিক ভাবে ২০টি শয্যা প্রস্তুত করা হয়েছে প্রয়োজনে এই সংখ্যাটিকে বাড়িয়ে ৬০ টি করা যাবে। তিনি আরও জানান জ্বর জারি হলেই মানুষ আজকাল আতঙ্কিত হয়ে পড়ছেন সে আতঙ্ক দূর করার জন্য একটা ফিভার ক্লিনিকও চালু করা হয়েছে।
      অধ্যাপক চক্রবর্তী জানিয়েছেন প্রশাসনিক কর্তা ব্যক্তিদের নির্ধারণ করে দেওয়া গ্রামে তারা সপ্তাহে দুবার ত্রাণ সামগ্রী বিলি করছেন। এছাড়াও প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিলে বিশ্ববিদ্যালয়ের পক্ষ থেকে ৩৮ লক্ষ্য টাকা পাঠানো হয়েছে।
      CG/SDG
    
    
    (Release ID: 1615957) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English