      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      সিএসআইআর-সিএফটিআরআই-এর প্রোটিন সমৃদ্ধ বিস্কুট কোভিড-১৯ রোগীদের কাছে পৌঁছে দেওয়া হলো
      Posted On: 18 APR 2020 6:11PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৮ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    মাইসুরের সিএসআইআর-সেন্ট্রাল ফুড টেকনোলজিকাল রিসার্চ ইনস্টিটিউট (সিআরটিআরআই) দিল্লির অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সে -এইমস হাসপাতালে চিকিৎসাধীন করোনো রোগীদের জন্য উচ্চ প্রোটিন সমৃদ্ধ বিস্কুট সরবরাহ করেছে।
    
    সিএফটিআরআই রোগীদের সরবরাহের জন্য এইমসের ডায়েটিক্স বিভাগকে ৫০০কেজি উচ্চ প্রোটিন সমৃদ্ধ বিস্কুট এবং ৫০০ কেজি উচ্চ প্রোটিন যুক্ত শুকনো জাতীয় হালকা ধরণের বিস্কুট সরবরাহ করেছে। এইমস ইনস্টিটিউটের কর্মকর্তাদের অনুরোধে এই বিস্কুট সরবরাহ করা হয়েছে।
    
    বিস্কুটগুলিতে ১৪% প্রোটিন রয়েছে, যখন সাধারণ বিস্কুটে প্রায় ৮-৯% প্রোটিন থাকে। “প্রোটিন সমৃদ্ধ এই বিস্কুট রোগীদের শরীরে প্রয়োজনীয় প্রোটিন সরবরাহ করবে”, সিএসআইআর-সিএফটিআরআইয়ের ধিকর্তা ডাঃ কেএসএমএস রাঘাভারাও এ কথা বলেছেন।
    
    এইমসের মুখ্য ডায়েটিশিয়ান ডাঃ পারমিত কৌর বলেছেন মাইসুরেরে সিএসআইআর-সিএফটিআরআই বিজ্ঞানীরা 'এফএসএসএআই' বিধি মেনে এই বিস্কুট তৈরি করেছেন। হাসপাতালে চিকিৎসাধীন কোভিড রোগীদের রুটিন ডায়েটে অন্যান্য খাবারের সাথে এই বিস্কুট খেতে পারেন ।
    
    বিস্কুট তৈরিতে উপাদানগুলি হল - গমের আটা, মায়দা, চিনি, হাইড্রোজেনেটেড ফ্যাট, সয়া ময়দা, প্রোটিন যুক্ত ছোলা, সয়া প্রোটিন, দুধের সলিডস, গ্লুকোজ, আইএনএস ৫০০I এবং আইএনএস ৫০৩II এজেন্ট এবং নুন। এক একটি ১০০-গ্রাম বিস্কুট প্যাকেটে শক্তির পরিমাণ ৪০০ কিলোক্যালরি ।
    
    সিএসআইআর-সিএফটিআরআই দ্বারা তৈরি বিস্কুটগুলির ফর্মুলাকে কাজে লাগিয়ে এবার ব্যবসায়িক ভিত্তিতে উত্তরপ্রদেশের নয়ডার সেভেন সি প্রাইভেট লিমিটেড এই ধরনের বিস্কুট তৈরি করবে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1615940) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Hindi , Assamese , Tamil , Telugu