      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতের প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও)ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জাম( পিপিই) পরীক্ষার ব্যবস্থাপনা গোয়ালিয়রের ডিআরডিই থেকে দিল্লির আইএনএমএস'তে স্থানান্তর করেছে
      Posted On: 16 APR 2020 4:58PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি ,১৬ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    কম সময়ে দ্রুত পরীক্ষা চালিয়ে সাধারণ মানুষের কাছে ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জাম( পিপিই) ও মাস্ক পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যে ভারতের প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও) এগুলির পরীক্ষার দায়িত্ব গোয়ালিয়রের প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন প্রতিষ্ঠান (ডিআরডিই) থেকে দিল্লির নিউক্লিয়ার মেডিসিন অ্যান্ড অ্যালাইড সায়েন্সেস ইনস্টিটিউটে (আইএনএমএস) স্থানান্তর করেছে ।দিল্লির নিউক্লিয়ার মেডিসিন অ্যান্ড অ্যালাইড সায়েন্সেস ইনস্টিটিউট ভারতের প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংস্থার অন্যতম প্রধান জীবন বিজ্ঞান মূলক গবেষণাগার। এখানে বডি স্যুট ও মাস্করের মূল্যায়ন এবং পরীক্ষা চালানো হয়। এই গবেষণাগারে ইতিমধ্যে ১০ দফায় এ ধরণের সামগ্রীর পরীক্ষা সম্পন্ন হয়েছে।
    
    কোভিড-১৯-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সর্বাগ্রে থাকা ডিআরডিই, এখন বিদেশ থেকে এইচএলএল লাইফকেয়ার লিমিটেডর পাওয়া মাস্ক এবং বডি স্যুটগুলির লেভেলের দাবি নিশ্চিত করার
    দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1615101) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Gujarati , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada