      নতুনওপুনর্নবীকরণযোগ্যজ্বালানিমন্ত্রক

      নতুন ও পুর্ননবীকরণযোগ্য জ্বালানী মন্ত্রক, পুর্ননবীকরণ শক্তিপ্রকল্পগুলির রূপায়নের সময়সীমা কোভিড – ১৯ এর লকডাউনের কারণে আরো ৩০ দিন বাড়ালো
      Posted On: 21 APR 2020 3:11PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২১ এপ্রিল, ২০২০


    

    নতুন ও পুর্ননবীকরণযোগ্য জ্বালানী মন্ত্রক জানিয়েছে, কোভিড–১৯ এর কারণে দেশজুড়ে লকডাউন জারি হবার পর পুর্ননবীকরণযোগ্য শক্তিপ্রকল্পগুলির রূপায়নের সময়সীমা বাড়ানো হল। মন্ত্রক, ১৭ এপ্রিলের জারি করা এক বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছে, লকডাউনের সময়সীমার সঙ্গে অতিরিক্ত আরো ৩০ দিন যোগ করে প্রকল্পগুলির বাস্তবায়নের সময়সীমা বাড়ানো হলো। এই বাড়ানোর ফলে যে সব সংস্থা এই প্রকল্পগুলিতে কাজ করছে, তাদের কাছ থেকে এ সংক্রান্ত কোনো প্রমাণ চাওয়া হবে না।


    
    মন্ত্রক জানিয়েছে, কোভিড–১৯ এর কারণে লকডাউন পরিস্থিতিতে “অনিবার্য পরিস্থিতি” হিসেবে বিবেচনা করা হবে। মন্ত্রক, এর আগে ২০ মার্চ বিভিন্ন দপ্তরকে জানিয়েছিল, করোনা ভাইরাসের ফলে যে কোনো প্রকল্পের বিলম্ব হওয়ার কারণটিকে অনিবার্য পরিস্থিতি হিসেবে বিবেচনা করতে হবে। মন্ত্রক, এই মর্মে বিদ্যুৎসচিব, সমস্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের পুর্ননবীকরণযোগ্য জ্বালানী দপ্তরকে এবং অতিরিক্ত মুখ্যসচিব এবং প্রধান সচিবদের চিঠি পাঠিয়েছে।


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1616731) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Gujarati , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil , Telugu , Kannada