      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      ধাতু এবং বায়ুর সাহায্যে তৈরি রিচার্জেবল ব্যাটারির জন্য কম খরচের তড়িৎ অনুঘটক তৈরিতে মাছের কানকো ব্যবহার
      Posted On: 20 APR 2020 12:45PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২০ এপ্রিল, ২০২০


    

    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের স্বায়ত্ত্বশাসিত সংস্থা, মোহালীর ইনস্টিটিউট অফ ন্যানো সাইন্স এন্ড টেকনোলজি (আইএনএসটি)– র বিজ্ঞানীরা মাছের কানকো থেকে কম খরচে একটি কার্যকর তড়িৎ অনুঘটক তৈরি করেছেন। এর সাহায্যে পরিবেশ বান্ধব কিছু যন্ত্রপাতি তৈরি করা যাবে। যেখানে বিদ্যুৎএর সাশ্রয় হবে।


    
    গবেষকরা জৈব কার্বণ বা ন্যানো স্ট্রাটচার বা অতি ক্ষুদ্র কাঠামোর সাহায্যে যে যন্ত্র তৈরি করবেন তা পুর্ননবিকরণ শক্তির সংরক্ষণের ক্ষেত্রে সুবিধা হবে। তাঁরা জ্বালানী কোষ, জৈব জ্বালানী কোষ এবং ধাতু – বায়ুর সাহায্যে ব্যাটারি তৈরি করছেন, যা বিদ্যুৎ সঞ্চয়ের ক্ষেত্রে সুবিধে হবে।


    
    বর্তমানে কম খরচে জৈব পদার্থ ব্যবহার করে, বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী যন্ত্রাংশ তৈরিতে গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে, যা কার্বনের ওপর প্লাটিনাম ব্যবহার করে তড়িৎ অনুঘটকের থেকে আরো বেশি কার্যকরী হবে। জ্বালানী সাশ্রয়ের জন্য পরবর্তী প্রজন্মের স্বল্পমূল্যের কার্বন ভিত্তিক তড়িৎ অনুঘটক উদ্ভাবনের লক্ষ্যে ডঃ রামেন্দ্র সুন্দর দে-এর নেতৃত্বে আইএনএসটি-র গবেষকরা এই কাজটি চালাচ্ছেন। মাছের ফেলে দেওয়া অংশ অর্থাৎ কানকো থেকে লোহা, ম্যাঙ্গানিজ এবং নিউট্রন সমৃদ্ধ ছিদ্রযুক্ত কার্বনের সাহায্যে এই তড়িৎ অনুঘটকটি তৈরি করা হয়েছে। এটি ব্যবহার করে দস্তা এবং বায়ুর সাহায্যে তৈরি ব্যাটারিতে দীর্ঘক্ষণ ধরে বিদ্যুৎ সঞ্চয় করে রাখা যায়। গবেষকরা, জানাচ্ছেন, জৈব পদার্থ ও ধাতুর মাধ্যমে স্বল্প খরচের যে তড়িৎ অনুঘটক তৈরি করা যায়, তা অত্যন্ত বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী।


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1616427) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil