      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কোভিড-১৯-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে অগ্রভাগে রয়েছে ভারতীয় নৌবাহিনীর হাসপাতাল-জাহাজ পতঞ্জলী
      Posted On: 19 APR 2020 1:23PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৯ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    কোভিড-১৯-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভারতীয় নৌবাহিনীর হাসপাতাল-জাহাজ পতঞ্জলী অগ্রভাগে রয়েছে। নৌবাহিনীর এই জাহাজটিকে উত্তর কন্নড় জেলার কোভিড আক্রান্ত রোগীদের চিকিত্সার জন্য হাসপাতালের রূপ দেওয়া হয়েছে।


    
    কারওয়ার জেলা প্রশাসনের অনুরোধের প্রেক্ষিতে গত ২৫শে মার্চ থেকে দেশব্যাপী লকডাউন ঘোষণার পর নৌবাহিনীর এই জাহাজটিকে ২৪ ঘন্টার মধ্যেই হাসপাতালের রূপ দেওয়া হয়। নৌবাহিনীর এই হাসপাতালে ৩ জন চিকিত্সক, ৯ জন চিকিত্সাকর্মী এবং সমসংখ্যক সহায়ককর্মী হাসপাতালের রোগীদের দিবা রাত্রি পরিষেবা দিচ্ছেন। উল্লেখ করা যেতে পারে গত ২৮শে মার্চ ৯জন রোগীর একটি দল এই হাসপাতালে ভর্তি হন। এদের মধ্যে সুস্থ হয়ে ওঠার পর ৮ জনকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে। বর্তমানে এই হাসপাতালে একজন রোগী রয়েছেন, যিনি চিকিত্সায় ভাল সাড়া দিচ্ছেন।


    
    নৌবাহিনীর জাহাজ পতঞ্জলী হাসপাতাল হিসেবে চিকিত্সা পরিষেবার পাশাপাশি নৌসেনাকর্মী ও তাদের পরিবারের সদস্যদের নিয়মিত ভাবে চিকিত্সা পরিষেবা প্রদান করছে।


    

    
    CG/BD/AS

    
    
    (Release ID: 1616086) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada