      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      গামা রশ্মি-র প্রবাহের তারতম্যের ফলে বৃহৎ শক্তিসম্পন্ন নিউক্লিয়াসের বিকিরণে অভ্যন্তরীণ রহস্য
      Posted On: 19 APR 2020 2:05PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৯ এপ্রিল, ২০২০


    

    নক্ষত্রমন্ডলীর কেন্দ্রস্থলে বিশাল আকৃতির কৃষ্ণগহ্বর রয়েছে। যার ওজন কোটি কোটি সূর্যের সমান। এর চারপাশে গ্যাস, ধূলো এবং অন্যান্য নক্ষত্র বিদ্যমান। এই সমস্ত জিনিস যখন ঐ কৃষ্ণগহ্বরে ঢুকে যায়, তখন তাদের মাধ্যকর্ষণ শক্তি আলোয় পরিণত হয় এবং তার থেকে বিশাল আকৃতির সক্রিয় ছায়াপথের নিউক্লিয়াস উৎপন্ন হয়।


    
    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের অধীনস্থ ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ আস্ট্রোফিজিক্স, বড় বড় নিউক্লিয়াসগুলির মধ্যে গামা রশ্মির প্রবাহের তারতম্যের প্রকৃতি নিয়ে কাজ করছে। তাদের এই পর্যবেক্ষণের ফলে কৃষ্ণগহ্বরের কাছাকাছি অঞ্চলে ঠিক কি ধরণের মহাজাগতিক প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়, সে বিষয়ে একটি ধারণা পাওয়া যাবে।


    
    গামা রশ্মির ব্যান্ডগুলিতে যে তড়িৎচুম্বকীয় বর্ণচ্ছটা থাকে সেবিষয়ে এখনও বিজ্ঞানীদের মধ্যে ধারণা সীমিত। এ বিষয়ে গবেষণা করলে উচ্চশক্তির উৎপাদনের বিষয়ে একটি স্পষ্ট ধারণা পাওয়া যাবে। গবেষকরা এই উচ্চশক্তির উপর গবেষণার মাধ্যমে গামা রশ্মি সংক্রান্ত যে তথ্যগুলি পাবেন, তার সাহায্যে বায়ুমন্ডলে ভারতের যে টেলিস্কোপটি গামা রশ্মির বিষয়ে কাজ করছে, সেই কাজেও বিজ্ঞানীদের সুবিধে হবে।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1616184) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil