      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      এআরআই-এর গবেষকরা রোগজীবাণুর সনাক্তকরণের জন্য ‘বাগ স্নিফার’নামে একটি যন্ত্র তৈরী করেছেন
      Posted On: 19 APR 2020 2:13PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৯ এপ্রিল ২০২০


    

    
    সরকারের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের অধীনে স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান পুনের আগরকর রিসার্চ ইনস্টিটিউট (এআরআই) এর গবেষকরা, দ্রুত ব্যাকটিরিয়া সনাক্ত করার জন্য একটি স্বল্প ব্যয়ের সেন্সর বা সংবেদক তৈরি করেছেন। হালকা যন্ত্রটি মাত্র ৩০ মিনিটের মধ্যে এক মিলিলিটার নমুনা থেকে দশটি ব্যাকটেরিয়া কোষ সনাক্ত করতে পারে। বর্তমানে, তারা একসাথে পৃথককরণ এবং সনাক্তকরণের পদ্ধতি অনুসরন করে এসেরিচিয়া কোলি এবং সালমোনেলা টাইফিমুরিয়াম ব্যাক্টেরিয়ার ওপর কাজ করছেন।
    
    এআরআই এর শীর্ষস্থানীয় গবেষক ডঃ ধনঞ্জয় বোদাস এবং তাঁর দল একে ‘বাগ স্নিফার’ বলে উল্লেখ করছেন। এটি এমন একটি বায়োসেন্সর যা ব্যাকটেরিয়ার উপস্থিতি সনাক্ত করতে সিনথেটিক পেপটাইডস, ম্যাগনেটিক ন্যানো পার্টিকলস এবং কোয়ান্টাম ডট ব্যবহার করে, জল এবং খাবারের মধ্যে থাকা রোগজীবাণুগুলির সনাক্তকরন করতে পারে, একইসঙ্গে এটি সুলভমূল্যে তৈরি করা সম্ভবপর- এবং এটি কার্যকর পদ্ধতি অনুসরন করতে পারে।


    
    ডঃ ধনঞ্জয় বোদাস বলেছেন এই যন্ত্র তৈরী করতে যা উপকরন লাগে তা সহজেই পাওয়া যায়। তিনি আরও বলেছেন এই যন্ত্রের ফলে এধরনের গবেষনায় আরও অনেক পথ খুলে যাবে। এই গবেষনার কাজে ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিকেল রিসার্চ (আই সি এর আর) অর্থ সাহায্য করেছে।

    

    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1616197) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Tamil