      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      আয়োনোস্ফিয়ারে ইলেক্ট্রনের ঘনত্ব নির্ণয় করে দিক নির্দেশনা ও যোগাযোগ ব্যবস্থায় সাহায্যের জন্য নতুন মডেল
      Posted On: 20 APR 2020 12:29PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২০ এপ্রিল, ২০২০


    

    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের অধীনস্থস্বায়ত্ত্বশাসিত সংস্থা নভি মুম্বাইয়ের ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ জিওম্যাগনেটিজম (আইআইজি)–এর এক দল গবেষক যোগাযোগ ব্যবস্থা এবং দিক নির্দেশনার জন্য আয়োনোস্ফিয়ারের ইলেক্ট্রনের ঘনত্ব নির্ণয় করে, প্রাপ্ত তথ্য ব্যবহার করবে।


    
    আমাদের স্নায়ুতে যে নিউরাল ব্যবস্থা থাকে, অনেকটা সেই ধাঁচের কৃত্তিম নিউরাল নেটওয়ার্ক তৈরি করার কাজ চলছে, যা পৃথিবীর আয়োনোস্ফিয়ারের মডেলের উপর ভিত্তি করে গঠিত হয়েছে। আইআইজি-র গবেষকরা আরটিফিশিয়াল নিউরাল নেটওয়ার্কস বেসড গ্লোবাল আয়নোস্ফেরিক মডেল – এএনএনআইএম তৈরি করেছে। এই এএনএনআইএম মানুষের মস্তিষ্কে নিউরনগুলি যেভাবে নানা সমস্যার সমাধান করে সেইভাবে আয়োনোস্ফিয়ারে ইলেক্ট্রনের ঘনত্ব পরিমাপ করে, তার সাহায্যে দিক নির্দেশনা এবং যোগাযোগের বিভিন্ন কাজ করবে।


    
    গবেষকরা, গত ২ দশক ধরে ব্যবহৃত ডিজিসন্ডে, দিক নির্দেশনার জন্য ব্যবহৃত কৃত্রিম উপগ্রহ, জিএনএসএস –এর থেকে প্রাপ্ত তথ্যগুলি নিয়ে এই ইলেক্ট্রনের ঘনত্ব পরিমাপ করছেন। ডিজিসন্ডে আয়োনোস্ফিয়ারে বেতারতরঙ্গ পাঠিয়ে তার থেকে ইলেকট্রনের ঘনত্ব নির্ধারণ করে। এই মডেলটি তৈরির ফলে জিএনএসএস থেকে প্রাপ্ত তথ্যে যে সমস্ত ভুল পাওয়া যায়, সেগুলিকে সংশোধন করার জন্য আয়োনোস্ফিয়ারের পূর্বাভাসকে কাজে লাগানো হবে।


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1616406) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil