      পর্যটনমন্ত্রক

      সকলের কাছে ভারতকে ভ্রমণের এক আকর্ষণীয় গন্তব্য হিসাবে গড়ে তুলতে কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রকের ‘দেখো আপনা দেশ’ সিরিজের ষষ্ঠ ওয়েবইনারের আয়োজন
      Posted On: 23 APR 2020 12:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক ‘দেখো আপনা দেশ’ মূল ভাবনার ওপর ভিত্তি করে এক ওয়েবইনার সিরিজের আয়োজন করছে। ওয়েব-ভিত্তিক এ ধরনের ধারাবাহিক অনুষ্ঠান আয়োজনের উদ্দেশ্য হ’ল ভারতের বিভিন্ন পর্যটন গন্তব্যগুলির ব্যাপারে সচেতনতা গড়ে তোলা। সেই সঙ্গে, স্বল্প পরিচিত গন্তব্যগুলির অজানা কিছু বৈশিষ্ট্য জনসমক্ষে তুলে ধরা। ওয়েবইনার সিরিজের ষষ্ঠ পর্ব গতকাল অনুষ্ঠিত হয়। এই পর্বের মূল ভাবনা ছিল সকলের কাছে ভারতকে গন্তব্যের আকার্ষণীয় কেন্দ্র হিসাবে গড়ে তোলা। এই ওয়েবইনার অনুষ্ঠান সারা বিশ্বের ১ হাজার ৭০০-রও বেশি মানুষ সরাসরি অনুষ্ঠানটি শোনেন।


    
    ওয়েবইনার সিরিজ আয়োজনের উদ্দেশ্য হ’ল ভারতে বিভিন্ন পর্যটন গন্তব্যগুলির পরিচিতি ও জনপ্রিয়তা আরও বাড়ানো। এই ওয়েব সিরিজগুলিতে প্রাচীন শহর বারাণসী এবং নৌকায় চড়ে বিভিন্ন ঘাট পরিদর্শন থেকে শুরু করে তুষারাবৃত গুলমার্গ হয়ে অমৃতসরের স্বর্ণমন্দির এবং ধরমশালায় দলাইলামা বৌদ্ধমঠ পরিক্রমা করা হয়েছে। এছাড়াও, জয়সলমীরের কেল্লা থেকে ঋষিকেশে রিভার রাফটিং, কেরালার ব্যাকওয়াটার্স থেকে কর্ণাটকের জাতীয় উদ্যানগুলিকেও এই ওয়েবসিরিজে তুলে ধরা হয়েছে। ভারতে সীমাহীন ভ্রমণের যে ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে, তা জনসমক্ষে প্রচার করতেই এই উদ্যোগ। বিভিন্নভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের জন্য পর্যটন কেন্দ্রগুলিতে যে সুযোগ-সুবিধা রয়েছে, তা তুলে ধরা হয়েছে। ২০১৬ সালের ভিন্নভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের অধিকার সংক্রান্ত আইনে দিব্যাঙ্গদের সুবিধার্থে বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা গড়ে তোলার কথা বলা হয়েছে। এই বিষয়টিকে বিবেচনায় রেখেই সকলের কাছে ভারতকে ভ্রমণের এক আকর্ষণীয় গন্তব্য হিসাবে গড়ে তোলার চেষ্টা চলছে।


    
    এই ওয়েবইনারের ষষ্ঠ পর্বের সঞ্চালক ছিলেন, ভিন্নভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের ভ্রমণ সংক্রান্ত পরামর্শদাতা বেসরকারি সংস্থা প্ল্যানেট অ্যাবেল্ডের প্রতিষ্ঠাতা নেহা অরোরা। এই অনুষ্ঠান সঞ্চালনায় ভিন্নভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের স্বার্থে একজন সাইনিং ল্যাঙ্গুয়েজ বিশেষজ্ঞ নেহা অরোরাকে সাহায্য করেন।


    

    CG/BD

    
    
    (Release ID: 1617523) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , Manipuri , Tamil , English , Urdu , Hindi , Gujarati , Telugu