      Ministry of Minority Affairs

      RAMZAN ARRANGEMENTS DURING LOCKDOWN
      Posted On: 23 APR 2020 10:02PM by PIB Kolkata


    Kolkata, 23 April, 2020.


    The month of Ramzan is likely to begin from 25th April, 2020, subject to sighting of the moon.


    Various Muslim organisations/institutions/intellectuals/ulemas have inter-alia asked the Muslim community to strictly follow the lockdown guidelines during Ramzan and perform Iftar, Sahri as well as Tarawi Namaz (special evening congregation prayer during Ramzan) at home along with family members only.


    These include Jamiat Ulama I Hind (Mahmood faction), All India Ulema and Mashaikh board, Raza academy, Samastha Kerala Jem-iyyath Ul Ulama, Kerala Nadvathul Mujahideen, Wisdom Islamic Organisation, Tamil Nadu Jamat-ul-Ulema Sabhai, Imarat - e - Shariah (Patna), Syed Ahmed Bukhari (Shahi Imam, Jama masjid, Delhi), Mufti Mukarram Ahmed (imam, fatehpuri masjid, Delhi), Maulana Mahmood Madani (General Secretary, Jamiat Ulama I Hind/M), Maulana Arshad Madani (President, Jamiat Ulama I Hind/A), Mufti Ashfaq Hussain Qadri (national president, All India Tanzim ulema e Islam), Maulana Shibli Qasmi (Naib Nazim, Patna based Imarat e Shariah, Bihar, Jharkhand and Odisha), Maulana Khalid Rashid Firangi Mahali (Imam, Eidgarh, Lucknow and Member, All India Muslim Personal Law Board), Maulana Wali Rahmani (General Secretary, All India Muslim Personal Law Board), Maulana Asghar Ali Imam Mahdi Salafi (President, Jamiat Ahle Hadees), Zafrul Islam Khan (Chairman, Delhi Minorities Commission), Syed Sadatulla Hussaini (Amir, Jamaat-e-Islami Hind), Syed Jalaluddin Umari (Former Amir, Jamaat-e-Islami Hind), Dr. Mazoor Alam (General Secretary, All India Milli Council), Mujtaba Farooq (General Secretary, All India Muslim Majlis-i-Mushawarat), Professor Akhtarul Wasey (president, Maulana Azad University, Jodhpur), Maulana Mohsin Taqvi (Imam, Shahi Jama Masjid, Kashmiri Gate, Delhi) and Maulana Tauqeer Raza (Ittehad e Millat Council).


    They have also sought cooperation from the Government to provide necessary facilities to the Muslims during Ramzan, keeping in view their religious sentiments.


    During the lockdown period, state governments and UT administrations will ensure that proper arrangements are made for availability of essential goods and food items, including milk and fruits required for Ramzan. All steps will be taken to prevent violation of lockdown measures. Special watch will be kept on maintaining communal harmony, especially in sensitive areas.


    Adequate precautionary measures will be taken to maintain law and order along with strict implementation of lockdown measures. Vigil will also be maintained against circulation of objectionable content on social media and action may swiftly be taken for their blocking/removal.


    RNM/JN/CG

    
    
    (Release ID: 1617673) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Bengali