      সারওরসায়নমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ২০২০-২১ অর্থবর্ষে ফসফটিক এবং পটাসিক (পিএন্ডকে) সারের জন্য পরিপোষক ভিত্তিক ভর্তুকি (এনবিএস) হার নির্ধারণের অনুমোদন দিয়েছে
      Posted On: 22 APR 2020 3:41PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২২ এপ্রিল, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয়ক কমিটি ২০২০-২০২১ অর্থবর্ষে ফসফটিক এবং পটাসিক (পিএন্ডকে) সারের জন্য পরিপোষক ভিত্তিক ভর্তুকি (এনবিএস) হার নির্ধারণের অনুমোদন দিয়েছে।


    এনবিএসের জন্য গৃহীত হারগুলি নিম্নরূপ:


    প্রতি কেজি ভর্তুকির হার (টাকায়)


    এন-- ১৮.৭৮৯


    পি--১৪.৮৮৮


    কে--১০.১১৬


    এস--২.৩৭৪


    

    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয়ক কমিটি এনবিএস প্রকল্পের আওতায় অ্যামোনিয়াম ফসফেট (এনপি ১৪: ২৮: ০: ০) নামে একটি জটিল সারকে অন্তর্ভুক্তির অনুমোদন দিয়েছে।


    ২০২০-২১ অর্থবর্ষে ফসফটিক এবং পটাসিক সারে ভর্তুকি ব্যয় হবে আনুমানিক ২২,১৮৬.৫৫,কোটি টাকা।


    ফসফটিক এবং পটাসিক সারের ক্ষেত্রে সার সংস্থাগুলিকে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনীতি বিষয়ক কমিটি অনুমোদিত হারে ভর্তুকি দেওয়া হবে।


    
    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1617336) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu