      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকে-র সাইন-অন / সাইন-অফের পরে ১৪৫ জন ভারতীয় নাবিক (ক্রু )জার্মান ক্রুজ জাহাজ থেকে মুম্বাই বন্দরে ফিরেছেন
      Posted On: 23 APR 2020 7:34PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের পক্ষ থেকে সাইন-অন এবং সাইন-অফের জন্য এসওপি জারির পরে, প্রথমবারের মতো, জার্মান ক্রুজ লাইনের ১৪৫ জন ভারতীয় নাবিককে (ক্রু )আজ মুম্বাই বন্দরে ফেরানো হয়েছে।
    
    নাবিকদের ফেরার পর মুম্বই বন্দর কর্তৃপক্ষ (এমবিপিটি) তাদের জন্য তিনটি পর্যায়ে কঠোরস্বাস্থ্য পরীক্ষা-নিরীক্ষার ব্যবস্থা করে। বার্থেই তাদেরস্বাস্থ্যের পরীক্ষার করা হয়। প্রথম পর্যায়ে এমবিপিটি চিকিৎসক এবং চিকিৎসাকর্মীদের সহায়তায় বন্দরের স্বাস্থ্য আধিকারিকরা। দ্বিতীয় পর্যায়ে, নাবিকদের ১৪ দিনের জন্য হোম কোয়ারান্টাইনে থাকার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। তৃতীয় তথা, অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পর্যায়ে, সমস্ত অবতরণকারী নাবিকদের (সোয়াব) স্বাস্থ্য পরীক্ষার জন্য নমুনা সংগ্রহ করা হয়।
    
    শুল্ক,অভিবাসন, নিরাপত্তার সাধারণ প্রক্রিয়াগুলি সম্পন্ন হওয়ার পর এবং বন্দর কর্তৃপক্ষের ছাড়পত্র আসার পর পিপিই পরে এবং সামাজিক-দূরত্বের নিয়ম মেনে এই স্বাস্থ্য পরীক্ষার কাজ করা হয়। নাবিকদের পরীক্ষার রিপোর্ট নেতিবাচক না আসা পর্যন্ত তাদের মুম্বাইয়ের কোয়ারান্টাইনে (পৃথকীকরণ) থাকতে হবে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1617820) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu