      কৃষিমন্ত্রক

      লকডাউন শুরু হওয়ায় পর থেকে ধীরে ধীরে কৃষি বাজারের কর্মকাণ্ড প্রায় দ্বিগুণ হয়েছে
      Posted On: 23 APR 2020 7:58PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    ভারত সরকারের কৃষি, কৃষি সহযোগী ও কৃষক কল্যাণ দফতর লকডাউনের সময়কালে কৃষকদের কর্মকাণ্ড এবং কৃষিকাজ সুবিধার্থে বিভিন্ন ব্যবস্থা গ্রহণ করছে।
    
    দেশের ২৫৮৭টি প্রধান / প্রধান কৃষি বাজারগুলির মধ্যে, লকডাউন সময়কালের শুরুতে ২৬ মার্চ এ ১০৯১টি বাজার কার্যকর ছিল, তা ২১ এপ্রিল পর্যন্ত বেড়ে হয়েছে ২০৬৯ টি বাজার।
    
    ১৬ মার্চ যেখানে মন্ডিতে পেঁয়াজ, আলু এবং টমেটোর মতো সব্জি সরবরাহ ১৬ মার্চ এর তুলনায় যথাক্রমে ৬২২%, ১৮৭% এবং ২১০% বৃদ্ধি পেয়েছে।
    
    বর্তমানে ২০ রাজ্যে চলতি বছরে রবি মরসুমে নূন্যতম সহায়ক মূল্যে (এমএসপি)তে ডাল ও তৈলবীজ সংগ্রহের কাজ চলছে। এনএফইডি ও এফসিআই ১৪৭৪৭.৫৫ কোটি টাকা ব্যয়ে ১,৮৩,৯৮৯ কৃষকের কাছ থেকে ১,৭৩,০৬৪.৭৬ মেট্রিক টন ডাল এবং ১,৩৫,৯৯৩.৩১ মেট্রিক টন তৈলবীজ সংগ্রহ করেছে।
    
    আসন্ন বর্ষার সময়ে রাজ্য গুলিতে জাতীয় বাঁশ মিশনের আওতায় কার্যক্রম শুরু করেছে। উত্তরাখণ্ডের পিথোরাগড় জেলায় শ্রমিকদের মাস্ক, খাবার ইত্যাদির ব্যবস্থা করা হয়েছে।
    
    ২৪ মার্চ থেকে শুরু হওয়া লকডাউনের মধ্যে প্রধানমন্ত্রী কৃষক সম্মান নিধি (প্রধানমন্ত্রী-কিসান) প্রকল্পের আওতায় প্রায় ৮.৯৩৮ কোটি কৃষক পরিবার উপকৃত হয়েছে এবং এর জন্য এ পর্যন্ত ১৭৮৭৬.৭ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1617682) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada