      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      কর্মচারী ভবিষ্যনিধি তহবিল সংস্থা ( ইপিএফও) ১৫ দিনের মধ্যে প্রধানমন্ত্রী গরিব কলাণ যোজনার (পিএমজি কেওয়াইয়ে) আওতায় ৬.০৬ লক্ষ কোভিড-১৯ সহ মোট ১০.০২ লক্ষ দাবীর নিষ্পত্তি করেছে
      Posted On: 22 APR 2020 5:21PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২২ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রকের অধীন বিধিবদ্ধ প্রতিষ্ঠান কর্মচারী ভবিষ্যনিধি তহবিল সংস্থা (ইপিএফও) মাত্র ১৫ দিনে প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ যোজনা'র (পিএমজি কেওয়াই) আওতায় ৬.০৬ লক্ষ কোভিড-১৯ সহ মোট ১০.০২ লক্ষ দাবীর নিষ্পত্তি করেছে।
    
    পিএমজিকেওয়াই প্রকল্পের আওতায় কোভিডের ক্ষেত্রে ১৯৫৪ কোটি টাকা সহ মোট ৩৬০০.৮৫ কোটি দেওয়া হয়েছে।
    
    ইপিএফও'তে লকডাউনের কারণে মাত্র এক তৃতীয়াংশ কর্মী কাজ করছেন, তা সত্ত্বেও মাত্র ৩ দিনেই কোভিড-১৯ এর ৯০% দাবি দ্রুত নিষ্পত্তি করা সম্ভব হয়েছে।
    
    কেন্দ্রীয় সরকার এই মহামারী মোকাবিলায় অর্থনৈতিকভাবে দুর্বল শ্রেণীর মানুষের সাহায্যার্থে গত ২৬ মার্চ প্রধানমন্ত্রী গরিব কলাণ যোজনা চালু করে।
    
    অন্যান্য পরিষেবাগুলির পাশাপাশি অনলাইনে কোভিড-১৯ এর অগ্রিম দাবী দাখিলের সুবিধাও চালু করেছে ইপিএফও। মোবাইল ফোন থেকে উমঙ্গ অ্যাপেও এই কাজ করা যাবে।
    
    ইপিএফও এই কঠিন পরিস্থিতিতে তার সদস্যদের সেবায় প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1617284) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Odia , Punjabi , Assamese , English , Gujarati , Urdu , Hindi , Marathi , Telugu , Kannada