      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      রসুনের তেল ব্যবহার করে কোভিড প্রতিরোধী ওষুধ তৈরিতে বিজ্ঞানীদের উদ্যোগ
      Posted On: 23 APR 2020 2:33PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৩ এপ্রিল, ২০২০


    

    জৈব প্রযুক্তি দপ্তরের অধীনস্থ সংস্থা মোহালীর সেন্টার অফ ইনোভেটিভ এন্ড অ্যাপ্লায়েড বায়োপ্রসেসিং (ডিবিটি – সিআইএবি) কোভিড – ১৯ এর সংক্রমণ প্রতিরোধে বিভিন্ন গবেষণা চালাচ্ছে। বিজ্ঞানীরা রসায়নবিদ্যা, কেমিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং, জৈব প্রযুক্তি, পুষ্টিবিদ্যা, মলিকিউলার বায়োলজি এবং ন্যানো টেকনোলজি মাধ্যমে ওষুধ তৈরির কাজ চালাচ্ছেন।


    
    ভাইরাস প্রতিরোধী একটি ন্যানো কমপ্লেক্স তৈরির জন্য তাঁরা রোজ অক্সাইড সমৃদ্ধ সিন্ট্রোনেলা তেল, কারবোপোল, ট্রাইইথানোলামাইন ব্যবহার করে এমন একটি ওষুধ তৈরি করবেন, যেটি নাক দিয়ে টানা যাবে। এর ফলে বুকে করোনা ভাইরাসের কারণে কফ জমলে তার থেকে আরাম পাওয়া যাবে। গবেষকরা, ফলের খোসা এবং বীজ থেকেও নানা রকমের ওষুধ তৈরির কাজ চালাচ্ছেন। সার্স – কোভ – দুই-এর সংক্রমণ আটকাতে রসুন থেকে তেল নিষ্কাশন করে, প্রাপ্ত উপাদানটি ব্যবহার করা যায় কি না, তা নিয়ে পরীক্ষা – নিরীক্ষা চলছে। বিজ্ঞানীরা ৬ মাস থেকে ১ বছরের মধ্যে কম খরচে এধরণের কিছু ওষুধ তৈরীর চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন।


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1617612) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada