      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ মহামারীর সময় কর্মীদের সুরক্ষায় উত্তর দিল্লির পুর নিগম সুসংবদ্ধ ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে
      Posted On: 22 APR 2020 11:46AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ এপ্রিল, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ মহামারীর জটিল এই পরিস্থিতিতে উত্তর দিল্লির পুর নিগম তার কর্মীদের সুরক্ষা ও নিরাপত্তার জন্য একাধিক সুসংবদ্ধ প্রয়াস নিয়েছে। শহরের বিভিন্ন সংক্রামিত এলাকায় পরিষেবা দেওয়ার সময় কর্মীদের সুরক্ষার জন্য এই পদক্ষেপগুলি নেওয়া হয়েছে।


    
    উত্তর দিল্লি পুর নিগম প্রত্যেকটি সংক্রামিত এলাকার কাছাকাছি একটি করে ডকিং স্টেশন গড়ে তুলেছে। এই স্টেশনগুলিতে এসে পৌঁছনোর পর নিগমের বিভিন্ন শাখার কর্মীরা তাঁদের দৈনন্দিন কাজ শুরু করেন। কর্মীদের এই স্টেশনগুলি থেকে সংক্রামিত এলাকাগুলিতে কাজকর্ম করার জন্য পিপিই কিট দেওয়া হয়।


    
    নিগমের পক্ষ থেকে নিশ্চিত করা হয়েছে, সংক্রামিত এলাকায় প্রবেশের সঙ্গে সঙ্গে কর্মীদের সুরক্ষা যাতে আরও জোরদার করা যায়। ঐ কর্মীরা যাতে সংক্রমণ মুক্ত হয়ে স্টেশনে ফিরতে পারেন তাই এই উদ্যোগ। এছাড়াও, কর্মীদের কাজ শেষ হওয়ার পর পৃথক এক জায়গায় নিয়ে গিয়ে খাবারের বন্দোবস্ত করা হয়। কর্তব্য পালনের সময় যাতে সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার বিষয়টি মেনে চলা যায়, তার জন্য উত্তর দিল্লির পুর নিগম প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিয়েছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1617180) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada