      সারওরসায়নমন্ত্রক

      এইচআইএল (ভারত) লিমিটেড কোভিড-১৯ সংকটের মধ্যে ভাল কাজ করে চলেছে
      Posted On: 27 APR 2020 5:52PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৭ এপ্রিল, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ মহামারীর ফলে উদ্ভূত প্রতিবন্ধকতা কাটিয়ে উঠে কেন্দ্রীয় রসায়ন ও পেট্রোকেমিক্যাল বিভাগএর আওতাধীন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলিকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য একাধিক উদ্যোগ গ্রহণ করতে বলা হয়েছে। এমনকি বিশ্বের বিভিন্ন সংস্থার সঙ্গে গাঁটছড়া বেঁধে বিনিয়োগের বিষয়েও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। কেন্দ্রীয় রাসায়ন ও সার মন্ত্রী শ্রী ডিভি সদানন্দ গৌড়ার নির্দেশে সংশ্লিষ্ট বিভাগ এই উদ্যোগ নিয়েছে। তিনি পরামর্শ দিয়েছেন যে ভারতীয় সংস্থা, বিশেষত তাঁর মন্ত্রকের অধীনে রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির কোভিড-১৯ এর প্রতিকূলতাকে সুযোগে রূপান্তরিত করে বিদেশী বিনিয়োগের বিষয়ে প্রয়াস চালানো উচিত।
    
    মন্ত্রীর পরামর্শ অনুসারে সংশ্লিষ্ট বিভাগের আওতাধীন অন্যতম রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এইচআইএল তার ব্যবসায়িক ক্ষেত্রটি বিস্তৃত করার জন্য প্রয়াস চালাচ্ছে এবং চীন, জাপান ও দক্ষিণ কোরিয়ায় ভারতীয় দূতাবাস / মিশনগুলির সঙ্গে যোগাযোগ করে দেশে বিনিয়োগের জন্য আগ্রহী কৃষি-রাসায়নিক নির্মাতাদের আমন্ত্রণ জানিয়ে প্রস্তাব পাঠিয়েছে।
    
    সাম্প্রতি, কোভিড সঙ্কটের কারণে প্রচুর প্রতিবন্ধকতা সত্ত্বেও, এইচআইএল দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ডিডিটি এবং কৃষিক্ষেত্রে বীজ ও কীটনাশক জাতীয় প্রয়োজনীয় রাসায়নিক সামগ্রী সরবরাহ সুনিশ্চিত করছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1618788) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada