      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      হাসপাতালে ব্যবহারের জন্য রোবট যন্ত্র নির্মাণ করল সি এম ই আর আই
      Posted On: 27 APR 2020 10:09PM by PIB Kolkata


    কোলকাতা, ২৭ এপ্রিল, ২০২০


    কাউন্সিল ফর সায়েন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চের অধীনস্থ দুর্গাপুরের সেন্ট্রাল মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং রিসার্চ ইন্সটিটিউট তৈরি করলো হস্পিট্যাল কেয়ার আসিস্টিভ রোবটিক ডিভাইস (এইচ কার্ড)। এই যন্ত্রের সাহায্যে বাধ্যতামূলক সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখেও চিকিৎসক ও চিকিৎসা কর্মীরা কোভিড-১৯ আক্রান্ত রোগীদের চিকিৎসা করতে পারবেন।


    
    ​একদম আধুনিক প্রযুক্তিকে কাজে লাগিয়ে তৈরি যন্ত্রটিতে ভিডিও কনফারেন্সিং এর সুবিধা, রোগীদের কাছে ওষুধ পৌঁছে দেওয়া কিংবা তাদের কাছ থেকে স্যাম্পেল নেওয়ার সুবিধা রয়েছে। অর্থাৎ রোগীদের সাথে দূরত্ব বজায় রাখার ক্ষেত্রে এই যন্ত্র কার্যকর ভুমিকা নেবে।যন্ত্রটিকে একটি নার্সিং বুথ থেকে কন্ট্রোল স্টেশনের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ করা হবে এবং নজরদারি চালানো হবে।স্বয়ংক্রিয় পদ্ধতি কিংবা ম্যানুয়াল পদ্ধতিতে যন্ত্রটি চলবে।সি এস আই আর- সি এম ই আর আই এর নির্দেশক অধ্যাপক ডঃ হরিশ হিরানি জানিয়েছেন যে যন্ত্রটি কোভিড-১৯ এর চিকিতসার ক্ষেত্রে চিকিৎসক ও চিকিৎসা কর্মীদের কাছে একটা বড় হাতিয়ার হয়ে উঠবে। তিনি আরও জানিয়েছেন ৮০ কেজিরও কম ওজনের এই যন্ত্রটির দাম পড়বে পাঁচ লাখ টাকার মত।


    

    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1618968) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English