      সারওরসায়নমন্ত্রক

      প্রথমবার বৃহত্তম রপ্তানী ক্ষেত্র হওয়ার জন্য রসায়ন ও পেট্রোকেমিক্যাল শিল্পকে অভিনন্দন জানিয়েছেন গৌড়া, ২০১৯ এর এপ্রিল থেকে চলতি বছরের জানুয়ারি মধ্যে ২.৬৮ লক্ষ কোটি টাকার রাসায়নিক ও পেট্রোকেমিক্যাল রপ্তানী করা হয়েছে
      Posted On: 25 APR 2020 4:44PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৫ এপ্রিল, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় রাসায়ন ও সার মন্ত্রী শ্রী সদানন্দ গৌড়া প্রথমবার দেশের শীর্ষ রপ্তানী ক্ষেত্র হওয়ার জন্য রসায়ন ও পেট্রোকেমিক্যাল শিল্পকে অভিনন্দন জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন তাদের পূর্ণ সহয়তায় ভারত আজ রসায়ন ও পেট্রোকেমিক্যাল উৎপাদনের জন্য বিশ্বের মধ্যে শীর্ষস্থানীয় কেন্দ্র হয়ে উঠেছে এবং বিশ্বজুড়ে গুণমানসম্পন্ন রাসায়নিক সরবরাহ করতে পারছে।
    
    এই সাফল্যে তাঁর বিভাগের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার কথা উল্লেখ করে শ্রী সদানন্দ গৌড়া তার ট্যুইটে বলেছেন, "আমার রাসায়ন ও পেট্রোকেমিক্যাল বিভাগের অবিরাম প্রচেষ্টার ফলে এই শিল্পটি প্রথমবারের মতো সর্বোচ্চ রপ্তানী ক্ষেত্র হয়ে উঠেছে।"
    
    তিনি জানান যে, বিগত অর্থ বছরের তুলনায় ২০১৯ সালের এপ্রিল থেকে ২০২০র জানুয়ারিতে রাসায়নিক সামগ্রী রপ্তানী ৭.৪৩ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। এই সময়ের মধ্যে ২.৬৮ লক্ষ কোটি টাকার রাসায়নিক ও পেট্রোকেমিক্যাল রপ্তানী করা হয়েছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1618262) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam