      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      গবেষণায় দেখা যাচ্ছে কোভিড-১৯ এর ফলে কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে স্বাদ ও গন্ধের অনুভূতি লোপ পেতে পারে
      Posted On: 26 APR 2020 6:31PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৬ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    আই আই টি যোধপুরের বিজ্ঞানীরা এক গবেষণায় দেখেছেন, কোভিড-১৯ এর ভাইরাস সার্স-কোভ-২ সংক্রমিতদের কেন্দ্রীয় স্নায়বিক ব্যবস্থায় ক্ষতি করতে পারে। এর ফলে মস্তিষ্কের গঠন এমনভাবে পরিবর্তিত হয়ে যায়, তার থেকে মানুষের স্বাদ ও গন্ধের অনুভূতি লোপ পেতে পারে।
    
    ডঃ সুরজিত ঘোষের নেতৃত্বে একদল বিজ্ঞানী এই বিষয়ে কাজ করছেন। মানুষের শরীরে থাকা অ্যাঞ্জিওটেন্সিন উৎসেচকের সংস্পর্শে সার্স-কোভ-২ আসলে তার থেকে ফুসফুসের প্যারেনকাইমা ও নাকে মুকোসায় প্রভাব পড়ে। কারণ এই উৎসেচকটি ফুসফুসে ও নাকে থাকে। আবার সার্স-কোভ-২ ভাইরাস নাক ও মুখ দিয়ে মানুষের শরীরে প্রবেশ করে।


    
    এরপর সেটি ওই উৎসেচকের সংস্পর্শে আমাদের মস্তিষ্কের সামনের অংশে চলে আসে । মস্কিষ্কের এই অংশটিই মানুষের গন্ধ ও স্বাদের অনুভূতি নিয়ন্ত্রণ করে। কোভিডের ভাইরাসটি মস্তিষ্কের এই অংশকে এমন ভাবে ক্ষতি করে যার ফলেস্বাদ ও গন্ধের অনুভূতি হারিয়ে যাবার আশঙ্কা করা হচ্ছে।
    
    বিজ্ঞানীরা তাঁদের গবেষণার নথি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরেরস্বয়ংশাসিত সংস্থা এ সি এস কেমিক্যাল নিউরোসায়েন্সে পাঠিয়েছেন। কোভিড সংক্রমিতদের চিকিৎসার সময় এই সংক্রান্ত থেরাপির কৌশল নিয়ে ভাবনাচিন্তার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1618543) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada