      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      বারাণসী স্মার্ট সিটিতে কোভিড-১৯-এর সংক্রমণ আটকাতে ড্রোনের সাহায্যে স্যানিটাইজার স্প্রে করা হচ্ছে
      Posted On: 27 APR 2020 7:07PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৭ এপ্রিল, ২০২০


    

    বারাণসী স্মার্ট সিটি কতৃপক্ষ শহরের কিছু নির্দিষ্ট অঞ্চলে স্যানিটাইজার স্প্রে করানোর কাজের দায়িত্ব চেন্নাইয়ের একটি প্রতিষ্ঠানকে দিয়েছে। লকডাউনের মধ্যে এই কাজ চালানোর জন্য ড্রোন ব্যবহার করা হয়েছে। এই ড্রোনগুলি অসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রকের থেকে বিশেষ অনুমতি নিয়ে বিমানে করে নিয়ে আসা হয়েছে। ৭ সদস্যের একটি দল ১৭ এপ্রিল দুটি ড্রোনের সাহায্যে পরীক্ষামূলক ভাবে এই কাজ চালায়।
    
    জেলা প্রশাসন এবং মুখ্য স্বাস্থ্য আধিকারিক হটস্পট এলাকাগুলি চিহ্নিত করেছেন। সেই সব এলাকায় ড্রোনের মাধ্যমে প্রথমে স্যানিটাইজার ছড়ানো হয়েছে। এরপর, আইসোলেশন এলাকায়, কোয়ারেন্টিন এলাকায় এবং সেল্টার হোমগুলিতে – অর্থাৎ যে সব অঞ্চলে বাড়ি বাড়ি গিয়ে স্প্রে করা শক্ত, সেখানেই এই কাজটি করা হচ্ছে।
    
    প্রায় ১৫ থেকে ২০ মিনিট একনাগারে ড্রোনের মাধ্যমে স্প্রে করা হয়। এরপর, ড্রোনটিকে ফিরিয়ে নিয়ে গিয়ে আবার স্যানিটাইজার ভরে অন্য জায়গায় নিয়ে যাওয়া হয়। ড্রোনের মধ্যে জি.পি.এস. এবং জি.এস.এম. ভিত্তিক ওয়্যারলেস ক্যামেরা থাকে, যার সাহায্যে নজরদারির কাজ চালানো হয়। প্রতিদিন কয়েক একর জায়গায় এই স্যানিটাইজার ছড়াতে ৮ থেকে ১২ হাজার টাকা খরচ হচ্ছে।


    

    
    CG/CB/AS

    
    
    (Release ID: 1618832) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu