      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      আই এন এস টির বিজ্ঞানীরা দৃশ্যমান আলোয় বস্ত্র থেকে রোগ জীবাণু মুক্ত করতে কমখরচের ধাতুহীন একটি ন্যানো উপাদানের সন্ধান পেয়েছেন
      
      এই ন্যানো উপাদানটি জৈবিক সক্রিয়তা বৃদ্ধিতে সক্ষম
      
      এই প্রযুক্তিকে বর্তমান সঙ্কটকালে সংক্রামক রোগীদের জীবানুনাশক হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে

      Posted On: 25 APR 2020 3:42PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লি, ২৫ এপ্রিল, ২০২০


    ভারত সরকারের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান ইন্সটিটিউট অফ ন্যানো সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি(আই এন এস টি)র বিজ্ঞানীরা কম দামের ধাতুহীন জীবানুনাশকের ন্যানো উপাদান আবিষ্কার করেছেন যা রূপা বা অন্য ধাতুর বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে।


    
    আই এন এস টি তে ড:কমলাকান্নান কৈলাশম এর নেতৃত্বে গবেষকদের একটি দল এবং ড:আসিফ খান সানাওয়াজের যৌথ উদ্যোগের একটি গবেষণায় বলা হয়, ভিসিবল-লাইট-ড্রিভেন জীবানুনাশকের সক্রিয়তার জন্য কার্বন নাইট্রেড কোয়ানটাম ডটস প্রয়োগ করা হয়। এর ফলাফল ক্রিয়াশীল হয়। এ ছাড়াও স্তন্যপায়ী প্রাণীদের কোষেও এটি কার্যকরী। গবেষকরা জানিয়েছেন যে সক্রিয় এই জীবানুনাশক টি ধাতব বা অধাতব অর্ধপরিবাহী এবং দামী রূপার বিকল্প হিসাবে কাজ করতে পারে। এর খরচও অনেক কম।


    
    আই এন এস টি গবেষকদের দলটি জানিয়েছেন g-CNQDর বিস্তৃত ক্ষেত্রে এই ন্যানো উপাদান গুলি কার্যকর। দৃশ্যমান বা আলট্রা ভায়লেট উভয় ক্ষেত্রেই এটি কার্যকরী। g-CNQD রা ক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতি(আর ওএস)উৎপাদনে সক্ষম।


    
    আর ও এস গুলি দ্রুত বড় আকারের জৈব অনুগুলির সঙ্গে সংযোগ স্থাপন করে সেগুলি ধ্বংস করতে সক্ষম হয়। বিশেষত কোষ ঝিল্লিতে লিপিডের উপস্থিতি বা কোষের আস্তরনে প্রোটিনের উপস্থিতি ধ্বংস করতে এটি সক্ষম।


    
    গবেষকরা ডোপ বা ডোপবিহীন কার্বন নাইট্রেড পদার্থ একত্রিত করে কাপড়ের ওপর প্রয়োগ করে দেখেছেন যে এই উপাদান ক্রমাগত সক্রিয় অক্সিজেন উৎপাদন করে চলেছে। অনুকূল আদ্রতা এবং উত্তাপে এটি সক্রিয়।


    
    হাঁচি বা কাশির সময় যে সব এরোসোল ফোঁটা ছড়িয়ে পরে তাতে যদি জীবাণু থাকে, সেক্ষেত্রে সেই জীবাণু জামা কাপড়ে পড়লে সূর্যের আলো বা সাদা আলোর সংস্পর্শে এলে এই ন্যানো উপাদানের সাহায্যে তা ধ্বংস হয়ে যাবে বলে দাবী করা হয়েছে।
    বর্তমান পরিস্থিতিতে এই জীবানুনাশক প্রযুক্তি কার্যকরী বলে দাবী করা হয়েছে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1618326) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil