      পঞ্চায়েতিরাজমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন ও পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমার পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রকের নতুন উদ্যোগ, ‘স্বামিত্ব’(SVAMITVA) প্রকল্প সম্পর্কিত নির্দেশিকা জারি করেছেন
      Posted On: 27 APR 2020 7:10PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৭ এপ্রিল, ২০২০


    কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন ও পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমার পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রকের নতুন উদ্যোগ, ‘স্বামিত্ব’(SVAMITVA) প্রকল্প সম্পর্কিত নির্দেশিকা জারি করেছেন।

    
    এই ‘স্বামিত্ব’প্রকল্পটি গ্রামাঞ্চলে পরিকল্পনা এবং রাজস্ব আহরণ সহজতর করতে এবং সম্পত্তির অধিকারের বিষয়ে স্পষ্টতা নিশ্চিত করতে সহায়তা করবে; এই প্রকল্পটি ড্রোন সমীক্ষা প্রযুক্তির মাধ্যমে আরও ভাল মানের গ্রাম পঞ্চায়েত উন্নয়ন পরিকল্পনা তৈরিতে সহায়ক হবে।
    
    শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমার এই উপলক্ষে ই-গ্রাম স্বরাজ সম্পর্কিত একটি স্ট্যান্ডার্ড অপারেটিং পদ্ধতি (এসওপি)-ও প্রকাশ করেন
    
    কেন্দ্রীয় পল্লী উন্নয়ন ও পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমার বলেছেন, সরকার সারাদেশে পঞ্চায়েতগুলির ক্ষমতায়নে বিভিন্ন ডিজিটালাইজেশন কর্মসূচি শুরু করেছে। এই প্রক্রিয়ায় পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রকের নতুন উদ্যোগ, ‘স্বামিত্ব ‘বিষয়ক নির্দেশিকা জারি উপলক্ষে তিনি নয়াদিল্লিতে বক্তব্য রাখছিলেন। মন্ত্রী বলেন, এই কর্মসূচির লক্ষ্য গ্রামীণ মানুষকে তাদের আবাসিক সম্পত্তি নথিভুক্ত করার অধিকার প্রদান করা যাতে তাঁরা তাঁদের সম্পত্তি অর্থনৈতিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করতে পারেন। মন্ত্রী বলেন যে এই প্রকল্পটি গ্রামাঞ্চলে পরিকল্পনা এবং রাজস্ব আহরণকে সুসংহত করতে এবং সম্পত্তির অধিকার সুনিশ্চিত করতে সহায়তা করবে। এটি সম্পত্তি -বিরোধ নিষ্পত্তি করতেও সাহায্য করবে। এক্ষেত্রে অত্যাধুনিক ড্রোন সমীক্ষা প্রযুক্তির মাধ্যমে গ্রামের প্রত্যেক পরিবারের স্থাবর সম্পত্তির মানচিত্র তৈরি করে উন্নত মানের গ্রাম পঞ্চায়েত উন্নয়ন প্রকল্প(জিপিডিপি) রচনা করতে সাহায্য করবে।
    
    পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রক, প্রত্যেক রাজ্যের পঞ্চায়েতি রাজ বিভাগ, রাজ্য রাজস্ব বিভাগ এবং সার্ভে অফ ইন্ডিয়ার মিলিত প্রচেষ্টায় রচিত ‘স্বামিত্ব’( SVAMITVA) প্রকল্পের লক্ষ্য আধুনিকতম ড্রোন সমীক্ষা প্রযুক্তি ব্যবহার করে গ্রামীণ ভারতের জন্য একীভূত সম্পত্তি যাচাই করবে। এই কর্মসূচিটি বর্তমানে হরিয়ানা, কর্ণাটক, মধ্য প্রদেশ, মহারাষ্ট্র, উত্তরপ্রদেশ এবং উত্তরাখণ্ড ছয়টি রাজ্যে প্রয়োগ করা হচ্ছে। এর অধীনে, সর্বশেষ জরিপ পদ্ধতি এবং ড্রোন ব্যবহার করে গ্রামীণ আবাসন জমির ম্যাপিং করা যেতে পারে। পাঞ্জাব ও রাজস্থানে, এই বছরের মধ্যে ১০১ টি ধারাবাহিকভাবে পরিচালিত রেফারেন্স স্টেশনগুলি (সিওআরএস) স্থাপন করা হবে যা পরের বছর গ্রামে জনবসতিপূর্ণ অঞ্চলের প্রকৃত সমীক্ষা ও ম্যাপিং করবে।
    
    শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমার এই উপলক্ষ্যে ই-গ্রাম স্বরাজ সম্পর্কিত একটি স্ট্যান্ডার্ড অপারেটিং পদ্ধতি (এসওপি) প্রকাশ করেন। তিনি বলেন, এই পদ্ধতি অনুসরণ করে পঞ্চায়েতগুলিতে অর্থের অপব্যবহার হ্রাস এবং তহবিলের স্বচ্ছতা বজায় রাখা সম্ভব হবে। তিনি বলেন যে এই প্রক্রিয়াটি পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রকের পেমেন্ট পোর্টাল প্রিয়া সফট এবং পিএফএমএসকে সমন্বিত করে একটি শক্তিশালী আর্থিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করবে। এর প্রয়োগের লক্ষ্য বিকেন্দ্রীকরণ পরিকল্পনা, অগ্রগতি প্রতিবেদন এবং কাজের মৌলিক অ্যাকাউন্টিংয়ের মাধ্যমে সারাদেশে পঞ্চায়েতি রাজ প্রতিষ্ঠানগুলিতে (পিআরআই) ই-গভর্নেন্সকে আরও স্বচ্ছ এবং জোরদার করা সম্ভব হবে। এটি পঞ্চায়েতের বিশ্বাসযোগ্যতা বাড়াতে সহায়তা করবে। তদুপরি, ই-গ্রাম স্বরাজ উচ্চতর কর্তৃপক্ষের কার্যকর পর্যবেক্ষণের জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম তৈরি করে রাখবে। এটি পঞ্চায়েতের সকল পরিকল্পনা এবং অ্যাকাউন্টিং প্রয়োজনের জন্য একক প্ল্যাটফর্ম হয়ে উঠবে।
    
    গত কয়েক বছর ধরে পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রকের সকল উদ্যোগের মূল কেন্দ্রবিন্দু হ'ল কেন্দ্রীয় অর্থ কমিশন প্রদত্ত অনুদানের তহবিল যাতে যথাযথভাবে ব্যয় হয় সেই পথের সন্ধান এবং পঞ্চায়েতগুলিতে পরিষেবা সরবরাহকারীদের রিয়েল টাইম ভিত্তিতে সময়োচিত অর্থপ্রদান নিশ্চিত করা। অনলাইন পেমেন্ট মডিউল (পূর্ববর্তী পিআরআইএসফট-পিএফএমএস ইন্টারফেস) (পিপিআই) হ'ল এক ধরণের পদ্ধতি যার মাধ্যমে গ্রাম পঞ্চায়েতগুলিতে বিভিন্ন প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম পরিষেবা সরবরাহকারীদের অনলাইনে অর্থ প্রদান করা যায়। এ জাতীয় মডিউল প্রবর্তনের মূল লক্ষ্য হ'ল পঞ্চায়েতগুলিকে আর্থিক বিশ্বাসযোগ্যতা এবং ভাবমূর্তির দিকে পরিচালনার মাধ্যমে একটি শক্তিশালী আর্থিক ব্যবস্থাপনার ব্যবস্থা করা।
    
    এই প্রচেষ্টাগুলি ডিজিটাল ইন্ডিয়া প্রোগ্রামের সঙ্গেও খাপ খায়, যা ভারতকে একটি ডিজিটালি ক্ষমতায়িত সমাজ এবং জ্ঞানভিত্তিক অর্থনীতিতে রূপান্তরিত করতে পারে - "ফেসলেস, পেপারলেস, ক্যাশলেস"।


    

    
    CG/SB

    
    
    (Release ID: 1618841) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada