      কৃষিমন্ত্রক

      'কিসান রাথ’ মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনটি সূচনার এক সপ্তাহের মধ্যেই বিশেষ জনপ্রিয়তা লাভ করেছে
      Posted On: 24 APR 2020 7:34PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৪ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    ভারত সরকারের কৃষি, কৃষি সহযোগী ও কৃষক কল্যাণ দফতর লকডাউনের সময় কৃষক এবং কৃষি কাজ সহজ করার জন্য বিভিন্ন ব্যবস্থা গ্রহণ করছে।
    
    ১ ) কৃষি ও কৃষক কল্যাণ মন্ত্রক ফলমূল ও শাকসব্জি, তৈলবীজ, খাদ্যশস্য, ডাল থেকে শুরু করে ফুল, বাঁশ, নারকেলএবং ছোট বনজ উৎপাদিত কৃষিজাত পণ্য পরিবহনের জন্য ও কৃষক এবং কৃষি ব্যবসায়ীরাদের সহায়তার ১৭ এপ্রিল ‘কিসান রথ’ নামে একটি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন সূচনা করা হয়েছে। এ পর্যন্ত মোট ৮০,৪৭৪ জন কৃষক এবং ৭০,৫৮১ জন ব্যবসায়ী এই অ্যাপটিতে নাম নথিভুক্ত করেছেন।
    
    ২) সম্পূর্ণ লকডাউনের কারণে সমস্ত পাইকারি মান্ডি বন্ধ রয়েছে। ভারতে ২৫৮৭টি প্রধান / প্রধান কৃষি বাজার রয়েছে, যার মধ্যে ২৬ মার্চ ১০৯১টি বাজার কাজ করছিল। ২৩ এপ্রিল পর্যন্ত তা বেড়ে ২০৬৭টি বাজার কাজ করছে।
    
    ৩) ২০টি রাজ্যে বর্তমানে ন্যূনতম সহায়ক মূল্যে ডাল এবং তৈলবীজ কেনার কাজ চলছে। এনএএফএইডি ও এফসিআই ১৬০৫.৪৩ কোটি টাকা ব্যয়ে ১,৭৯,৮৫২.২১মেট্রিক টন ডাল এবং ১,৬৪,১৯৫.১৪ মেট্রিক টন তৈলবীজ ক্রয় করেছে। এর ফলে ২,০৫,৮৬৯ জন কৃষক উপকৃত হয়েছেন।
    
    ৪) গ্রীষ্মকালীন ফসল বপনের ক্ষেত্রে :
    
    ধান: গ্রীষ্মকালীন ধান বোনার ক্ষেত্রে, গত বছরের এই সময়ের ২৫.২২ লক্ষ হেক্টরের তুলনায় এখন প্রায় ৩৪.৭৩ লক্ষ হেক্টর জমিতে ধান বোনার কাজ হয়েছে।
    
    ডাল: ডালের বীজ বপনের ক্ষেত্রে, গত বছরের এই সময়ের ৩.৮২ লক্ষ হেক্টরের তুলনায় এখন ৫.০৭লক্ষ হেক্টর জমিতে ডালের বীজ বোনার কাজ হয়েছে।
    
    খাদ্য শস্য: খাদ্য শস্যের বীজ বপনের ক্ষেত্রে, গত বছর এই সময়ে প্রায় ৫.৪৭লক্ষ হেক্টর জমিতে মোটা খাদ্য শস্যের বীজ বোনার কাজ হয়েছিল,এবছর ৮.৫৫ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই কাজ হয়েছে।
    
    তৈলবীজ: গত বছরের এই সময়ের ৬.৮০ লক্ষ হেক্টর জমিতে তৈলবীজ বোনার কাজ হয়েছিল, এ বছর প্রায় ৮.৭৩ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই কাজ হয়েছে।
    
    ৫) ২৪ এপ্রিল পর্যন্ত ফসল কাটার অবস্থা
    
    গম: রাজ্যগুলি থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী, মধ্য প্রদেশে প্রায় ৯৮-৯৯%, রাজস্থানে ৯০-৯২%, উত্তর প্রদেশে ৮২-৮৫%, হরিয়ানায় ৫০-৫৫%, পাঞ্জাবে ৪৫-৫০% এবং পাঞ্জাবে ৮৬-৮৮% ফসল কাটার কাজ হয়েছে।

    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1618171) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Punjabi , Hindi , Assamese , Telugu , Kannada