      যোগাযোগওতথ্যপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      ডাক বিভাগ জাতীয় সড়ক পরিবহণ ব্যবস্থার মাধ্যমে ৫০০ কিলোমিটারেরও বেশি দীর্ঘ ২২টি রুটে অত্যাবশ্যক সামগ্রী সরবরাহ করবে
      Posted On: 24 APR 2020 7:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ এপ্রিল, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ জনিত লকডাউনের প্রেক্ষিতে উদ্ভূত পরিস্থিতির ফলে দেশে অত্যাবশ্যক সামগ্রী সরবরাহ-শৃঙ্খল বিঘ্নিত হয়েছে। যাত্রীবাহী বিমান পরিষেবা, রেল পরিষেবা এবং সড়কপথে রাজ্যগুলির মধ্যে পরিবহণ বন্ধ হয়ে যাওয়ায় পরিস্থিতি আরও জটিল হয়েছে। কেন্দ্রীয় যোগাযোগ ও তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রী শ্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ ডাক বিভাগের উচ্চ পদস্থ আধিকারিকদের সঙ্গে আলোচনায় বর্তমান জটিল সময়ে ডাক বিভাগকে প্রচলিত ধারণার বাইরে বেরিয়ে এসে নতুন চিন্তাভাবনা করার পরামর্শ দিয়েছেন। এর প্রেক্ষিতে ডাক বিভাগ বর্তমান সড়ক নেটওয়ার্ক ব্যবস্থায় পরিষেবা দেওয়ার পাশাপাশি, ৫০০ কিলোমিটার দীর্ঘ ২২টি জাতীয় সড়ক পরিবহণ নেটওয়ার্কে অত্যাবশ্যক সামগ্রী পৌঁছে দেওয়ার পরিকল্পনা করেছেন। ডাক বিভাগের এই উদ্যোগের ফলে দেশের যে কোনও জায়গায় অত্যাবশ্যক সামগ্রী পৌঁছে দেওয়া সম্ভব হবে।


    
    ইতিমধ্যেই ডাক বিভাগ অত্যাবশ্যক সামগ্রী, যেমন – ওষুধপত্র, টেস্টিং কিট, মাস্ক, স্যানিটাইজার, ভেন্টিলেটর ও চিকিৎসা সরঞ্জাম সহ অন্যান্য সামগ্রী পৌঁছে দিতে একাধিক উদ্যোগ গ্রহণ করেছে। এছাড়াও, ডাক বিভাগ আধার উপযোগী অর্থ দেবার ব্যবস্থার মাধ্যমে বয়স্ক ব্যক্তি, দিব্যাঙ্গজন ও পেনশন-প্রাপকদের সুবিধার্থে বাড়িতে নগদ অর্থ পৌঁছে দিচ্ছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1618210) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Telugu , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada