      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      শ্রী হরদীপ সিং পুরী কোভিড-১৯ সংকটের সময়ে বিমান চালক এবং সংশ্লিষ্ট অংশীদারদের প্রয়াস প্রশংসনীয় বলে জানিয়েছেন
      Posted On: 24 APR 2020 5:27PM by PIB Kolkata

      নতুন দিল্লি, ২৪ এপ্রিল, ২০২০
      অসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী শ্রী হরিদীপ সিংহ পুরী জানিয়েছেন, কোভিড -১৯ সংকটের মধ্যে লাইফলাইন উড়ানের আওতায় সারা দেশে নাগরিকদের জীবন রক্ষাকারী মেডিকেল সামগ্রী ও প্রয়োজনীয় পণ্য সরবরাহের মাধ্যমে বিমানচালক এবং সংশ্লিষ্ট অংশীদারদের প্রয়াস প্রশংসনীয়। একটি ট্যুইট বার্তায় মন্ত্রী জানিয়েছেন যে,লাইফলাইন উড়ানের আওতায় আজ অবধি ৩,৪৩,৬৩৫ পথ অতিক্রম করেছে বিমানগুলি। লাইফলাইন উড়ানের আওতায় এয়ার ইন্ডিয়া, অ্যালায়েন্স এয়ার, ভারতীয় বায়ুসেনার বিশেষ বিমান (আইএএফ )এবং বেসরকারী পণ্যবাহীর ৩৪৭টি বিমান চলাচল করেছে। এর মধ্যে ২০৬টি এয়ার ইন্ডিয়া এবং অ্যালায়েন্স এয়ার বিমান ছিল। এখনও পর্যন্ত বিমানে ৫৯১.৬৬ টন মালা পরিবহন করা হয়েছে।
      তিনি জানিয়েছেন, ভিস্তারা ১৯-২৩ এপ্রিলের মধ্যে ৮,৯৮৯ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে করে পণ্যবাহী বিমানে প্রায় ২০ টন মাল বহন করেছে। স্পাইসজেট ২২শে মার্চ থেকে ২৩ এপ্রিল পর্যন্ত ৫২২টি পণ্যসম্ভার বিমান চালনা করে ৭,৯৪৮৪৬6 কিমি পথ অতিক্রম করেছে এবং ৩৯৯৩ টন মাল বহন করেছে । এছাড়াও ব্লু ডার্ট ১৮৪টি পণ্যবাহী বিমান পরিচালনা করেছে।
      আন্তর্জাতিক রুটে, ২৩শে এপ্রিল এয়ার ইন্ডিয়া হংকং ও গুয়াংজু থেকে ৬১ টন মেডিকেল পণ্যসম্ভার নিয়ে এসেছে। ব্লু ডার্ট ১৪ এপ্রিল থেকে ২০ এপ্রিলের মধ্যে গুয়াংজু থেকে প্রায় ৮৬ টন চিকিৎসা সামগ্রী নিয়ে এসেছে।
      CG/SS
    
    
    (Release ID: 1618040) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada