      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর কারণে মালিকরা যেন তাঁদের কর্মচারীদের ছাঁটাই না করেন বা মাইনে কমিয়ে না দেন সেই পরামর্শ দেবার জন্য কেন্দ্রীয় শ্রম মন্ত্রক সব মুখ্যসচিবদের অনুরোধ করেছেন
      Posted On: 28 APR 2020 9:14PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৮ এপ্রিল, ২০২০


    প্রেস ইনফরমেশন ব্যুরোর (পিআইবি) ফ্যাক্ট চেক ইউনিট জানিয়েছে, কোভিড-১৯ এর কারণে মালিকরা যেন তাঁদের কর্মচারীদের ছাঁটাই না করেন বা মাইনে কমিয়ে না দেন সেই পরামর্শ দেবার জন্য কেন্দ্রীয় শ্রম মন্ত্রক সব মুখ্যসচিবদের অনুরোধ সংক্রান্ত ট্যুইটটি সঠিক।


    একটি নিউজ পোর্টাল দাবী জানিয়েছে জয়পুরে একজন সাধুর ছিলিম থেকে ধুমপান করায় ৩০০ জন কোভিড-১৯ এ আক্রান্ত হয়েছেন। ফ্যাক্ট চেক জানিয়েছে, এই তথ্য সম্পূর্ণ ভুল। জয়পুরের জেলা শাসক জানিয়েছেন, এধরণের কোন ঘটনা ঘটে নি।


    চেন্নাই মঙ্গলবারও রেড জোনে রয়েছে। তামিলনাড়ুতে ৫২ জন কোভিড-১৯ এ আক্রান্তর মধ্যে ৪৭ জন চেন্নাই-এর বাসিন্দা। জম্মু-কাশ্মীরে নতুন করে ১৯ জনের শরীরে এই ভাইরাস পাওয়া গেছে। জম্মুতে ৫৮ ও কাশ্মীরে ৫০৭ জন এই ভাইরাসে আক্রান্ত হয়েছেন। গুজরাটে কোভিড-১৯ এ আক্রান্ত হয়েছেন ৩৫৪৮ জন, মারা গেছেন ১৬২জন। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের নিরিখে মহারাষ্ট্রের পরেই এই সংখ্যা সবথেকে বেশি। ছত্তিশগড়ে ৩৭ জন এই ভাইরাসে আক্রান্ত হলেও ৩২ জন সুস্থ হয়ে গেছেন। গোয়ায় ৭ জন আক্রান্ত হয়েছিলেন, তাঁরা সকলেই এখন সুস্থ।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1619164) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada