      খাদ্যপ্রক্রিয়াকরণশিল্পমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যান যোজনায় দেওয়ার জন্য এফ সি আই থেকে প্রায় পাঁচশো মেট্রিক টন চাল তুললেন চুঁচুড়ার ডিস্ট্রিবিউটার
      Posted On: 30 APR 2020 8:33PM by PIB Kolkata


    কোলকাতা, ৩০ এপ্রিল, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যান যোজনার আওতায় দরিদ্রদের মধ্যে বিতরণের জন্য ভারতীয় খাদ্য নিগমের চুঁচুড়া শাখার গুদাম থেকে চুঁচুড়া ও চন্দননগরের ১০ জন ডিস্ট্রিবিউটার ৪৯১৯.৪ মেট্রিক টন চাল তুলেছেন। হুগলী জেলাকে তিনটি ডিভিশনে ভাগ করে এফ সি আই খাদ্য পণ্য সরবরাহ করে। চুঁচুড়া ছাড়া বাকি দুটি হোল শ্রীরামপুর ও ডানকুনি।


    অন্ধ্রপ্রদেশ ও তেলেঙ্গানা থেকে ১২ ওয়াগন মাল এখন পর্যন্ত হুগলী জেলাতে এসেছে তাঁর মধ্যে চার ওয়াগন এসেছে চুঁচুড়ায়। চুঁচুড়া ডিপোর দায়িত্ব প্রাপ্ত আধিকারিক শ্রী বিশ্বজিৎ দাস জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ তহবিলের কাজ যাতে সুষ্ঠু ভাবে সম্পন্ন হয় সেই জন্য তারা দিন রাত এক করে পরিশ্রম করছেন।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1619737) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English