      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      আগরতলা স্মার্ট সিটি কোভিড-19 সংক্রমণের নমুনা সংগ্রহ করতে ভ্রাম্যমাণ কিয়স্ক ব্যবহার করছে
      Posted On: 28 APR 2020 5:18PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৮ এপ্রিল, ২০২০


    আগরতলা স্মার্ট সিটি কোভিড-19 সংক্রমণের নমুনা সংগ্রহের জন্য শহরের মুখ্য মেডিক্যাল আধিকারিকের হাতে একটি ভ্রাম্যমান কিয়স্ক তুলে দিয়েছে। এই কিয়স্কে নমুনা সংগ্রহকারী চিকিৎসকদের সুরক্ষার ব্যবস্থা নিশ্চিত করা হয়েছে। পাশাপাশি ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জাম(পি পি ই) অপচয় রুখতে এই উদ্যোগ কার্য্যকর ভুমিকা পালন করছে। কোভিড-19 সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে আগরতলার এটি একটি বড়ো পদক্ষেপ।


    
    তিন চাকার একটি গাড়ির ওপর এই কিয়োস্কটি নির্মাণ করা হয়েছে যাতে গাড়িটি সরু গলির মধ্যে প্রবেশ করতে পারে। এর ফলে এই গাড়িটি সহজেই সব মানুষের কাছে পৌছে গিয়ে তাদের কাছ থেকে নমুনা সংগ্রহ করতে পারে। ফলে কোনো রোগীকে নমুনা দিতে হাসপাতালে যেতে হবে না। এই কিয়স্কে অল্প সময়ের মধ্যে একাধিক নমুনা সংগ্রহ করে তার ফলাফল জানার ব্যবস্থা আছে। আগরতলা পুর নিগমের,পুর কমিশানারের উদ্যোগে এই ব্যবস্থা চালু করা সম্ভব হয়েছে। উল্লেখ্য,এই পুর কমিশানারই হলেন আগরতলা স্মার্ট সিটির মুখ্য কার্য্যনির্বাহী আধিকারিক।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1619068) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu