      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      ভৌগলিক তথ্য ব্যবস্থা (জি আই এস) ড্যাশবোর্ড ব্যবহার করে আগ্রা স্মার্টসিটিতে কোভিড-19 সংক্রমণের হট-স্পটগুলির ওপর নজরদারি চালানো হচ্ছে
      Posted On: 30 APR 2020 1:58PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৩০ এপ্রিল, ২০২০


    আগ্রা স্মার্টসিটিতে একটি ভৌগলিক তথ্য ব্যবস্থা( জি আই এস )ড্যাশবোর্ড তৈরি করা হয়েছে। এর মাধ্যমে করোনা সংক্রমিত হট স্পট, হিট ম্যাপ, কতজন মানুষের শরীরে সংক্রমণ পসিটিভ,কতজন সেরে উঠেছেন ইত্যাদি সহজেই নির্ণয় করা যাচ্ছে। প্রতিদিন এই নির্দিষ্ট ড্যাশবোর্ড টি আপডেট করা হচ্ছে। সাধারন মানুষ http://covid.sgligs.com/agra তে ক্লিক করলে প্রতি নিয়ত যাবতীয় তথ্য পেতে পারেন।


    
    সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিত এই ড্যাশবোর্ডের মাধ্যমে ভৌগলিক তথ্য ব্যবস্থা, ছবির প্রক্রিয়াকরণ এবং ভৌগলিক অবস্থানের বিশ্লষণ প্রভৃতি সহজেই করা সম্ভব। কম্পিউটারের মাধ্যমে সব তথ্য গুলি একত্রিত করারও ব্যবস্থা রয়েছে এই ড্যাসবোর্ডে। এর দরুন একই সঙ্গে একাধিক ক্ষেত্র যেমন কৃষিক্ষেত্র, প্রতিরক্ষা, বনাঞ্চল, বিপর্যয় মোকাবিলা, জমির তথ্য, খনি, শক্তি, স্মার্টসিটি, নগরোন্নয়ন, উপযোগিতা এবং অঞ্চল ভিত্তিক পরিষেবার জন্য সমাধান সূত্র দিতে সক্ষম।


    
    বর্তমানে কোভিড-19 সংক্রমণ সংক্রান্ত যাবতীয় তথ্য, যেমন, শহরের কোন অংশটি সবচেয়ে সংক্রমণ প্রবণ, জোন ধরে ধরে প্রতিদিন তার বিশ্লেষণ করা বা সংক্রমণ মুক্ত হচ্ছেন কতো মানুষ তার ওপরে এই ড্যাশবোর্ডের মাধ্যমে নজর রাখা হচ্ছে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1619628) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu