      আয়ুষ

      ‘আয়ুরক্ষা – করোনা সে জঙ্গ – দিল্লি পোলিস কে সঙ্গ’ কর্মসূচির সূচনা হ’ল
      Posted On: 30 APR 2020 7:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ এপ্রিল, ২০২০


    

    আয়ুষ মন্ত্রকের অধীন সর্বভারতীয় আয়ুর্বেদ প্রতিষ্ঠান এবং দিল্লি পুলিশ যৌথভাবে আজ নতুন দিল্লিতে দিল্লি পুলিশের কর্মীদের জন্য আয়ুরক্ষা কর্মসূচির সূচনা করেছে। সহজ-সরল পদ্ধতি এবং কালোত্তীর্ণ আয়ুর্বেদ চিকিৎসা-পদ্ধতির মাধ্যমে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে করোনার বিরুদ্ধে লড়াইয়ে এই কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়েছে।


    
    আয়ুষ মন্ত্রকের জারি করা উপদেশ অনুযায়ী এই কর্মসূচি পরিচালিত হবে। এই কর্মসূচিতে যে সমস্ত আয়ুর্বেদ পদ্ধতির কথা বলা হয়েছে, তার মধ্যে রয়েছে – চওয়নপ্রাশ, অণুতৈল, সনশমনি বটির মতো সরল ভেষজ পদ্ধতি এবং বৈজ্ঞানিকভাবে প্রমাণিত রোগ প্রতিরোধক পদ্ধতিগুলির কথা বলা হয়েছে।


    
    এই উপলক্ষের আয়ুষ মন্ত্রকের সচিব শ্রী বৈদ্য রাজেশ কোটেচা বয়ঃষ্টপনা বা বার্ধক্য সংক্রান্ত প্রভাব হ্রাসকারী ভেষজ উপাদানগুলির কথা উল্লেখ করেন। তিনি আরও বলেন, মন্ত্রক নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্ত রোগীদের স্বার্থে প্রচলিত চিকিৎসা পদ্ধতির পাশাপাশি, অতিরিক্ত উপশমদায়ী ব্যবস্থা হিসাবে আয়ুষ ওষুধ সরবরাহ করবে। কোভিড-১৯ মোকাবিলায় তিনি দিল্লি পুলিশের প্রয়াসের প্রশংসা করেন।


    
    দিল্লি পুলিশ কমিশনার শ্রী এস এন শ্রীবাস্তব দিল্লি পুলিশ কর্মীদের স্বাস্থ্য সুরক্ষায় আয়ুষ মন্ত্রক ও সর্বভারতীয় আয়ুর্বেদ প্রতিষ্ঠানের প্রচেষ্টার প্রশংসা করেন। তিনি বলেন, আয়ুর্বেদ চিকিৎসায় রোগ প্রতিরোধক ক্ষমতা বাড়ানোর যে সমস্ত পদ্ধতির কথা বলা হয়েছে, তা কালোত্তীর্ণ হয়েছে এবং বিজ্ঞানসম্মত ভিত্তি রয়েছে। এই কর্মসূচি রূপায়ণে দিল্লি পুলিশের ৮০ হাজার কর্মীকে অন্তর্ভুক্ত করা হবে। জাতীয় রাজধানী অঞ্চল দিল্লির ১৫টি জেলায় এই কর্মসূচি রূপায়ণের সর্বভারতীয় আয়ুর্বেদ প্রতিষ্ঠানের ১৫ জন আধিকারিককে নোডাল আধিকারিক হিসাবে নিয়োগ করা হচ্ছে। দিল্লি পুলিশ এই ১৫ জন আধিকারিকের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সমন্বয় বজায় রেখে আয়ুরক্ষা কর্মসূচি রূপায়ণ করবে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1620006) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu