      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      வர்த்தகம் மற்றும் பொருளாதார ஒத்துழைப்பை வலுப்படுத்துதல் மற்றும் மேம்படுத்துதல் தொடர்பாக இந்தியாவுக்கும் எத்தியோப்பியாவுக்கும் இடையில் வர்த்தக ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடுவதற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 01 NOV 2017 1:35PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் , இந்தியாவுக்கும் எத்தியோப்பியாவுக்கும் இடையில் வர்த்தகத்தை வலுப்படுத்துதல் மற்றும் மேம்படுத்துதல் குறித்த ஒப்பந்தத்திற்கு முன்தேதியிட்டு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டது. இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் எத்தியோப்பியாவுக்கு 2017 அக்டோபர் 4 முதல் 6 ஆம் தேதி வரையில் பயணம் மேற்கொண்டபோது, அக்டோபர் 5 ஆம் தேதி இந்த வர்த்தக ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடப்பட்டது.


    1982ல் கையெழுத்திடப்பட்டு தற்போது நடைமுறையில் உள்ள ஒப்பந்தத்திற்கு மாற்றாக இந்த வர்த்தக ஒப்பந்தம் அமையும். வர்த்தகம் , பொருளாதார ஒத்துழைப்பு, முதலீடு மற்றும் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பை ஊக்குவிப்பதற்குத் தேவையான அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் அளிப்பதாக இந்த ஒப்பந்தம் இருக்கும்.


    ******


    

    
    (Release ID: 1507881) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English