      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      அரசின் பெருமைக்குரிய ஜம்மு – காஷ்மீர், லேக்-லடாக் பகுதி மின் விநியோகத் திட்டத்தை பவர்கிரிட் நிறுவனம் நிறைவு செய்தது
      இந்தியாவில் முதன்முதலாக 11,500 அடி உயரத்தில் 220 கிலோவாட் திறனுள்ள துணை மின் நிலையம் நிறுவப்பட்டது.

      Posted On: 02 NOV 2017 4:31PM by PIB Chennai

    பவர்கிரிட் நிறுவனம் அக்டோபர் 31, 2017 அன்று மின் விநியோகத்திற்கு லேக் – கால்ஸ்டி பகுதியில் 220 kV S/c , ஶ்ரீநகர் ஆல்ஸ்டெங் – லேக் மின் பகிர்மானத்திற்கு 220 kV S/ c, அத்துடன் லேக் – கால்ஸ்டி பகுதியில் 220/66 kV GISc - ஶ்ரீநகர் ஆல்ஸ்டெங் – லேக் மின் பகிர்மானம் , அமைத்து பணியை நிறைவு செய்தது . நம் நாட்டில் முதன்முறையாக 220 கிலோவாட் துணை மின் நிலையம் , 11,500 அடி உயரத்தில் நிறுவப்பட்டுள்ளது .


    ஜம்மு காஷ்மீரின் லேக் – லடாக் பகுதி , பூகோள ரீதியில் இடர் நிறைந்தது . இந்த பகுதியில் மின் பகிர்வை நீட்டிக்கும் வகையில் துணை மின் நிலையம் அமைக்கப்பட்டுள்ளது அரசுக்கு பெருமை சேர்க்கும் திட்டமாகும் . இந்த முக்கிய திட்டத்திற்கு ஆகஸ்ட் 14 (12.08.2014) அன்று பிரதமரால் அடிக்கல் நாட்டப்பட்டது . இந்த ஶ்ரீநகர் – லேக் மின் பகிர்மான அமைப்பை பவர் கிரிட் கார்ப்பரேஷன் ஆஃப் இந்தியா லிமிடெட் ( பவர்கிரிட் - POWERGRID). எனப்படும் பொதுத்துறை நிறுவனம் மேற்கொண்டது .


    இந்தத் திட்டத்திற்கு , லேக் / லடாக் பகுதியில் உள்ள நிம்மோ பாஸ்கோ ஹைட்ரோ மின்சார நிலையத்தில் இருந்து மின்சாரம் பகிர்மானம் செய்யப்படுவதற்கு ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன .


    இன்னமும் மீதமுள்ள கால்ஸ்டி – கார்கில் – டிராஸ் – ஆல்ஸ்டெங் ( ஶ்ரீநகர் ) பகுதி திட்டம் வளர்ச்சி அடைந்து வருகிறது . இந்தத் திட்டத்தில் லடாக் பகுதிக்கு நேரடியாக வடக்கு பகிர்மானத்தில் இருந்து அனைத்து காலங்களிலும் மின்சாரம் போதுமான அளவு கிடைக்கும் .


    

    
    (Release ID: 1508667) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English