      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      சத்தீஸ்கரில் உள்ள ஜிரோப்பூரில் குரு காசிதாஸ் ஜெய்தகமை குடியரசுத் தலைவர் பார்வையிட்டார்.
      Posted On: 06 NOV 2017 7:54PM by PIB Chennai


    சத்தீஸ்கர் மாநிலம் ஜிரோத்பூரில் குரு காசிதாஸ் ஜெய்தகமை குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் இன்று பார்வையிட்டார் . மேலும், ஜிரோத்பூரில் சமூக கட்டிடம் கட்டுவதற்கான பூமி பூஜையில் பங்கேற்றார்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் இந்த பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 200 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு இருந்த சிதைந்த சமூகத்திற்கு சமூக சீர்திருத்தவாதியாக இருந்தவர் குரு காஸிதாஸ் என்று கூறினார். சமூக தீமைகள் மற்றும் அநீதியை எதிர்த்து நின்ற அவர் ஏழை எளிய மக்களுக்காக போராடினார். அவரது முழக்கம் எளிமையானது: அது, உண்மை மற்றும் உன்னத நடத்தை கடவுளுக்கு ஒத்தது, என்பதுதான். சமூகத்தில் தீண்டாமையை ஒழித்து, சகோதரத்துவத்தையும் சமூக ஒற்றுமையும் உருவாக்குவதற்காக அவர் பணியாற்றினார். மேலும் பெண் உரிமையை வலியுறித்திய அவர் விதவை திருமணத்திற்கு ஆதரவு தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1508465) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English