      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      விமான படை விளையாட்டு வீரர்கள் சார்ஜென்ட் ஷாஜார் ரிஸ்வி & சார்ஜென்ட் தீபக் குமார் சாதனை
      Posted On: 09 NOV 2017 4:14PM by PIB Chennai


    ஆஸ்திரேலியா நாட்டின் கோல்ட் கோஸ்ட் டில் அண்மையில் நடைபெற்ற காமன்வெல்த் துப்பாக்கி சுடுதல் போட்டியில் 10 மீட்டர் பிஸ்டல் பிரிவில் சார்ஜென்ட் ஷாஜார் ரிஸ்வி இந்தியாவிற்காக தங்க பதக்கம் பெற்றுள்ளார். அதே போட்டியில் 10 மீட்டர் ஏர் ரைபிள் பிரிவில் சார்ஜென்ட் தீபக் குமார் வெண்கலப் பதக்கம் பெற்றுள்ளார். இவர்கள் இருவருமே துப்பாக்கி சு டு தலில் சிறந்த வீரர்கள் ஆவர். தேசிய மூத்த துப்பாக்கி சுடுதல் போட்டியில் சார்ஜென்ட் ஷாஜார் ரிஸ்வி 2014 ஆம் ஆண்டு தங்க பதக்கமும் 2015 ஆம் ஆண்டு வெள்ளி பதக்கமும் பெற்றுள்ளது குறிப்பிடத்தக்கது.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1509179) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English