      நிதி அமைச்சகம்

      வேளாண் விளைபொருட்களின் ரொக்க விற்பனை குறித்த விளக்க குறிப்பு
      Posted On: 03 NOV 2017 8:00PM by PIB Chennai


    விவசாயிகள் வேளாண் விளைபொருட்களை ரொக்க விற்பனை செய் யும்போது வருமான வரி சட்டம் , 1961 விதிகள் பொருந்து மா என்பது குறித்து அக்கறை உள்ள தரப்பினரிடமிருந்து மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியத்திற்கு மனுக்கள் வந்துள்ளன. .


    இந்த பிரச்சினையை ஆய்வு செய் த மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் 2017 ஆம் ஆண்டு நவம்பர் 3 ஆம் தேதி சுற்றறிக்கை எண் 27/2017 மூலம் விளக்கம் அளித்துள்ளது. அதன் படி விவசாயிகள் ரூ. 2 லட்ச த்துக்கு குறைவான மதிப்புள்ள வேளாண் விளைபொருட்களை வர்த்தகருக்கு ரொக்க விற்பனையாக செய்யும் போது:-

     1. வர்த்தகரை பொறுத்தவரை வருமான வரி சட்டத்தின் பிரிவு 40a (3) ன் கீழ் செல வினத்தை ஏற்காத நிலையை ஏற்படுத்தாது.
     2. விவசாயிகள் பொறுத்தவரை வருமான வரி சட்டத்தின் பிரிவு 269st – ன் கீழ் தடை செய்யப்படாது
     3. விவசாயிகள் பான் எண்ணையோ படிவம் எண் 60-ஐயோ சமர்பிக்க வேண்டிய அவசியத்தை ஏற்படுத்தாது.

    ***********

    
    
    (Release ID: 1509190) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.