      PIB Headquarters

      மிலாது நபி பண்டிகை பொது விடுமுறை தேதி மாற்றம் ரிசர்வ் வங்கி அறிவிப்பு
      Posted On: 24 NOV 2017 1:00PM by PIB Chennai


    மிலாது நபி பண்டிகையை முன்னிட்டு ஏற்கனவே அறிவிக்கப்பட்டிருந்த விடுமுறை நாள் மாற்றப்பட்டுள்ளது. மிலாது நபி பண்டிகை தமிழகத்தில் டிசம்பர் 2 ஆம் தேதி கொண்டாடப்படும் என்று தமிழக அரச அறிவித்துள்ளது.


    இதையடுத்து ரிசர்வ் வங்கியும் டிசம்பர் 2 ஆம் தேதி சனிக்கிழமை அன்று செலாவணி முறிச்சட்டம் 1881 ன் கீழ் தமிழ்நாட்டில் பொது விடுமுறையாக அறிவித்துள்ளது.


    இதன் படி இந்த ஆண்டு தமிழ்நாட்டில் டிசம்பர் 2-ந் தேதி சனிக்கிழமை வங்கிகளுக்கும் விடுமுறை விடப்படும்.


    முன்பு இந்த விடுமுறை டிசம்பர் முதல் தேதி அன்று என அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது குறிப்பிடத்தக்கது


    *****


    ரெசின்

    
    
    (Release ID: 1510729) Visitor Counter : 8