      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      போஸ் நிறுவனத்தின் நூற்றாண்டு கொண்டாட்டத்தின் நிறைவு நிகழ்ச்சியில் குடியரசுத் தலைவர் உரை
      இந்திய அறிவியல் துறையில் தனிப்பட்ட மற்றும் மேன்மைமிகு இடத்தை உடையது போஸ் நிறுவனம் – குடியரசுத் தலைவர்

      Posted On: 29 NOV 2017 5:11PM by PIB Chennai

    கொல்கத்தாவில் நடைபெற்ற போஸ் நிறுவனத்தின் நூற்றாண்டு கொண்டாட்டத்தின் நிறைவு நிகழ்ச்சியில் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் சிங் இன்று பங்கேற்று உரையாற்றினார்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் இந்திய அறிவியல் துறையில் தனிப்பட்ட மற்றும் மேன்மைமிகு இடத்தை உடையது போஸ் நிறுவனம் என்று கூறினார். நாட்டில் ஆரம்ப கட்டத்தில் உருவாக்கப்பட்ட அறிவியல் நிறுவனங்களில் ஒன்று போஸ் நிறுவனம். உயிரியல் மற்றும் இயற்பியல் ஆராய்ச்சிகளில் இந்த நிறுவனம் பெரும் பங்கு வகித்துள்ளது. அதேசமயம், இந்த நிறுவனம் தனது கிராமப்புற உயி ரித் தொழில்நுட்ப த் திட்டம் மூலம் வங்காளத்தின் ஊரக பகுதிகளில் சமூக நலனுக்காக திட்டங்களையும் சிறப்பாக செயல் படுத்தி வருகிறது.


    மேலும், பல்வேறு வடகிழக்கு மாநிலங்களில் பள்ளி குழந்தைகளுக்காக கல்வி மேம்பாட்டு திட்டங்களை இந்த நிறுவனம் மேற்கொண்டு வருகிறது. இந்த நிறுவனம் நமது சமூகத்தின் அதிமட்டத்திற்கு அறிவியல் மற்றும் புதிய கண்டுபிடிப்பு கலாச்சாரத்தை பரவ செய்ய உண்மையான பல நடவடிக்கைகளை இந்த அமைப்பு மேற்கொண்டு வருகிறது என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1511727) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English