      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      சி.ஐ.சி. –யின் வருடாந்திர மாநாடு – குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.எம். வெங்கையா நாயுடு டிசம்பர் 6- ஆம் தொடங்கி வைக்க உள்ளார்
      நவம்பர் 30 –க்குள் ஆர்.டி.ஐ. அமலாக்கம் தொடர்பான விளக்க காட்சிகளை வழங்க – சி.ஐ.சி. கோரிக்கை

      Posted On: 28 NOV 2017 11:35AM by PIB Chennai

    மத்திய தகவல் ஆணையம் ( சி . ஐ . சி .) தகவல் அறியும் உரிமைச் சட்டம் என்ற தலைப்பில் 12 – வது வருடாந்திர மாநாட்டை 2017 டிசம்பர் 6 ஆம் தேதி நடத்த அன்று நடக்க உள்ளது . இந்த மாநாட்டை குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு . எம் , வெங்கையா நாயுடு தொடங்கி வைத்து உரையாற்றுவார் .


    சி . ஐ . சி கடந்த ஆண்டு தனது ஆண்டு விழாவை நவம்பர் 7 மற்றும் 8 – ம் தேதிகளில் நடத்தியது . இந்த விழா தகவல் அறியும் உரிமைச் சட்டம் , 2005 – யை நிறுவியதை முன்னிட்டு நடத்தப்படுகிறது . இதில் நாடு முழுவதும் ஆர் . டி . ஐ சட்டம் சரியாக அமலாக்கம் செய்யப்பட்டுள்ளதா என்பதையும் உறுதி செய்கிறது . நாடு முழுவதிலும் உள்ள அனைத்து மாநில தகவல் ஆணையங்கள் மற்றும் பங்குதாரர்கள் இதில் பங்கேற்க உள்ளனர் .


    இந்த ஆண்டு ஆர் . டி . ஐ சட்டம் – 2005 அமலாக்கம் மற்றும் நிலப்பத்திரங்கள் மற்றும் ஆர் . டி . ஐ . சட்டம் என்ற தலைப்புகளில் மே மற்றும் ஜூலை மாதம் கருத்தரங்குகள் நடைபெற உள்ளன .


    கல்வியாளர்கள் , பயிற்சி செய்பவர்கள் , ஆய்வாளர்கள் , அரசுசாரா அமைப்புகள் , மாணவர்கள் மற்றும் தொடர்பு உடையவர்கள் “தானாக வெளிப்படுத்துவது ( ‘Suo-motu disclosures’ )“ ஆவணங்கள் கையாளுதல் ( ‘Record keeping’ ), ஆர்.டி.ஐ சட்ட அமலாக்கத்தில் எழும் பிரச்சனைகள் ( ‘Emerging issues in implementation of RTI Act’) ஆகிய தலைப்புகளில் இவர்கள் மேற்கொண்ட நன்றாக ஆய்வு செய்யப்பட்ட அசல் விளக்க காட்சிகள் மற்றும் ஆய்வு அறிக்கைகள் வரவேற்கப்படுகின்றன .


    இதில் பங்கேற்க விருப்பமுள்ளவர்கள் தங்களின் விளக்க காட்சிகளை தங்களின் முழு பெயர் மற்றும் தொடர்பு முகவரி குறித்த விவரங்கனை ஆணையத்தின் இணை செயலருக்கு ( சட்டம் ) அனுப்புமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறது . இந்த விளக்க காட்சிகளை jslaw-cic@gov.in என்ற மின் அஞ்சலுக்கு “ செமினார் ஆன் இம்பிலிமென்ட்டேஷன் ஆஃப் ஆர் . டி . ஐ ஆக்ட் – 2005 என்று தலைப்பிட்டு நவம்பர் 30, 2017 ஆம் தேதிக்குள் அனுப்பிவைக்குமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1511102) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English