      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      மத்திய நீர்வள அமைச்சக செயலராக திரு. யு. பி. சிங் நியமனம்
      Posted On: 28 NOV 2017 4:23PM by PIB Chennai


    மத்திய நீர் வளம் , நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை அமைச்சகத்தின் செயலராக திரு. உபேந்திர பிரசாத் சிங் நியமிக்கப்பட்டுள்ளார். இந்தியா ஆட்சி பணியை ச் (ஒரிசா:95) சேர்ந்த இவர் , தற்போது தூய்மை கங் கை தேசிய இயக்கத்தின் தலைமை இயக்குநராக பணியாற்றி வருகிறார். அமைச்சக த்தின் தற்போது செயல ர் டாக்டர். அமர்ஜித் சிங், (குஜராத்:1982) நவம்பர் 30, 2017 அன்று ஒய்வு பெற்றபின் திரு. உபேந்திர பிரசாத் சிங் செயலாராக பொறுப்பேற்றுள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1511192) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English