      PIB Headquarters

      மதுரை காமராசர் பல்கலைக்கழகத்தில் பெண்கள் மற்றும் ஆண்களுக்கான அழகுக்கலை சுயவேலை வாய்ப்புப் பயிற்சி
      Posted On: 27 NOV 2017 5:09PM by PIB Chennai


    மதுரை காமராசர் பல்கலைக்கழக, வயதுவந்தோர் தொடர்கல்வி மற்றும் விரிவுப்பணித்துறையில் பெண்கள் மற்றும் ஆண்களுக்கான ”அழகுக்கலை” பயிற்சிகளுக்கு விண்ணப்பங்கள் வழங்கப்பட்டு வருகிறது. இப்பயிற்சியினை பயின்று, சுயதொழில் தொடங்குவதற்கு ஆர்வமுள்ள பத்தாம் வகுப்பு தேறிய மற்றும் தவறியவர்கள் என அனைத்து மாணவ மாணவியரும் விண்ணப்பிக்கலாம். நேரடிச்சேர்க்கை மற்றும் முன்னுரிமை பெற அலுவலகத்தை தொடர்பு கொள்ள தொலைபேசி எண்கள்- 0452-2537838, 9865095818.


    இந்த பயிற்சிகள் அனைத்தும் செய்முறை பயிற்சி வாயிலாக நடத்தப்படும். பயிற்சி முடித்த மாணவ மாணவிகளுக்கு பல்கலைக்கழக சான்றிதழ் மற்றும் முதலுதவி பயிற்சி சான்றிதழ் வழங்கப்படும். இப்பயிற்சிகளில் பயின்று சான்றிதழ் பெறும் மாணவ மாணவிகள், சொந்தமாக அழகுநிலையம் தொடங்கலாம், தனியார் அழகுநிலையங்களில் பணியாற்றலாம். மேலும் அவர்களுக்கு அழகுநிலையங்களில் வேலைவாய்ப்பு பெற்றுத் தரப்படும்


    விண்ணப்பப்படிவங்களை இயக்குநர் (பொறுப்பு),வயதுவந்தோர் தொடர்கல்வி மற்றும் விரிவாக்கப்பணித்துறை, மதுரை காமராசர் பல்கலைக்கழகம், பாண்டியன் ஹோட்டல் எதிர்புறம், அழகர்கோவில் சாலை, மதுரை – 625 002. என்ற முகவரியில் பெற்றுக்கொள்ளலாம்


    *****


    ரெசின் /அரவி

    
    
    (Release ID: 1511004) Visitor Counter : 5