      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও নরওয়ের মধ্যে একে অপরের দেশ প্রবেশ বিহীন ভূতাত্বিক সমীক্ষা এবং তদন্ত বিষয়ে কর্মপরবর্তী চুক্তিতে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 01 MAR 2019 5:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ ফেব্রুয়ারী , ২০১৯


    ভারত ও নরওয়ের মধ্যে একে অপরের দেশ প্রবেশ বিহীন ভূতাত্বিক সমীক্ষা এবং তদন্ত বিষয়ক কর্মপরবর্তী চুক্তিতে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ২০১৮ সালে ৬ই সেপ্টেম্বর দুই দেশের মধ্যে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।


    ভারতের ন্যাশনাল হাইওয়ে অ্যান্ড ইনফ্রাস্ট্রাকচার ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন লিমিটেড (এনএইচআইডিসিএল) এবং নরওয়েজিন জিও টেকনিক্যাল ইন্সটিটিউট (এনজিআই) অসলো-এর মধ্যে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। চুক্তিতে বলা হয়েছে, দু-দেশের পারস্পরিক সহমতি ও সমর্থনের ভিত্তিতে দেশের সড়ক পরিকাঠামো উন্নয়নের জন্য এই চুত্তি সহায়ক হবে। বিশেষ করে দেশের উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে সড়ক ও পরিকাঠামোগত উন্নয়নের জন্য এটি সহায়ক হবে। প্রস্তাবে আরও বলা হয়েছে কেউ কারুর জায়গায় না প্রবেশ করেই প্রযুক্তিগত সাহায্যে, যেমন- ইয়ারবোর্নি ইলেকট্রোম্যাগনেটিক (এইএম) সমীক্ষা চালাতে পারবে। এই সমীক্ষার ফলে পরিকাঠামোগত কাজের ক্ষেত্রে যেকোন রকম দূর্ঘটনা এড়ানো সম্ভব হবে। বিশ্বের বিভিন্ন দেশে এই অত্যাধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে এই রকম সমীক্ষা চালাচ্ছে। ভারতবর্ষে এই প্রথম এ ধরনের প্রযুক্তি ভূতাত্ত্বিক সমীক্ষার কাজে ব্যবহার করা হচ্ছে। এই প্রযুক্তি সারা বিশ্বে মাত্র কয়েকটি সংগঠন বা সংস্হা সরবরাহ করে থাকে। তাদের মধ্যে একটি হল- এনজিআই।


    এনজিআই অসলো ভৌগলিক প্রযুক্তিগত সমীক্ষা ও ভৌগলিক ম্যাপিং-এ বিশেষভাবে পারদর্শী এক সংস্হা। এদের প্রযুক্তিকে কাজে লাগাতে পারলে তুষারধ্বস অথবা যেকোন রকম প্রাকৃতিক দুর্যোগের ক্ষয়ক্ষতি এড়ানো এবং জীবনহানির মতো ঘটনা থেকে রক্ষা পাওয়া সম্ভব হবে, একইসঙ্গে পরিকাঠামোগত কাজের উন্নয়নও সম্ভব হবে। এবার এই চুক্তির ফলে যেসব প্রকল্পের কাজ চলছে তার ডিপিআর রিপোর্ট তৈরি করবে এনজিআই।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1566981) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English