      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত-আর্জেন্টিনার মধ্যে চিকিৎসা সামগ্রী প্রবিধানের চুক্তিতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অনুমোদন দিল
      Posted On: 01 MAR 2019 1:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ ফেব্রুয়ারী , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত-আর্জেন্টিনার মধ্যে চিকিৎসা সামগ্রী নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত চুক্তিতে অনুমোদন পেল।


    এই অনুমোদনের ফলে দুই দেশের মধ্যে চিকিৎসা পরিষেবা সংক্রান্ত নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্হার ব্যাপারে বোঝাপড়া আরও ভালভাবে করা সম্বব হবে। আর্জেন্টিনার ভারতের চিকি ৎ সা সামগ্রী রপ্তানীর পরিমাণ বাড়বে এবং আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রেও সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1566869) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English