      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কমিশনার ফর পারসন্স উইথ ডিসঅ্যাবিলিটিজ অফিস (সিসিপিডি)-এ দুটি কমিশনার ইন দ্য অফিস পদে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 01 MAR 2019 2:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ ফেব্রুয়ারী , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে চিফ কমিশনার ফর পারসন্স উইথ ডিসঅ্যাবিলিটিজ অফিস (সিসিপিডি)-এ দুটি কমিশনার ইন দ্য অফিস পদ তৈরির প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে। ২০১৬ সালে দিব্যাঙ্গ ব্যক্তির অধিকার আইন (আরপিডাব্লুডি) মেনে এই পদ দুটি তৈরি করা হচ্ছে। এই দুই কমিশনার পদের মধ্যে একটিতে দিব্যাঙ্গ ব্যক্তি কমিশনার হতে পারবেন।


    সিসিপিডি অফিসে দুই কমিশনার দিব্যাঙ্গ ব্যক্তির অধিকার আইন অনুযায়ী কাজ করবে। দিব্যাঙ্গদের অভাব-অভিযোগ শোনার পাশাপাশি আরপিডাব্লুডি আইন ২০১৬, সঠিকভাবে কার্যকর করার বিষয়টির ওপরেও তারা নজরদারি চালাবেন।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1566891) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English