      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      শিশু নিঁখোজ এবং শোষনের বিষয়ে সহজে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য ভারত ও আমেরিকার মধ্যে চুক্তিতে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 01 MAR 2019 4:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ ফেব্রুয়ারী , ২০১৯


    শিশুদের নিঁখোজ হওয়া এবং তাদের শোষনের ঘটনার বিষয়ে সহজে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য ভারত ও আমেরিকার মধ্যে চুক্তিতে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। নতুন দিল্লীতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এবিষয়ে ভারতের ন্যাশনাল ক্রাইম রেকর্ড ব্যুরো এবং আমেরিকার ন্যাশনাল সেন্টার ফর মিসিং অ্যান্ড এক্সপ্লয়টেড চিলড্রেন-এর মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।


    এই চুক্তির ফলে দুই দেশের সংস্হা দুটির মধ্যে প্রায় ১ লক্ষেরও বেশি তথ্য আদান-প্রদানে সম্ভব হবে। শিশু পর্ণোগ্রাফির এবং শিশুদের যৌন হেনস্হার মতো ঘটনার বিষয়ে আইনী পদক্ষেপও নেওয়া যাবে। এমনকি সাইবার স্পেস থেকেও এ ধরনের ঘটনার তথ্যাদি মুছে ফেলা সম্ভব হবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1566947) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English