      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      আবহাওয়া এবং জলবায়ু বিজ্ঞান নিয়ে ভারত ও ব্রিটেনের মধ্যে চুক্তিতে ছাড়পত্র দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 01 MAR 2019 4:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ ফেব্রুয়ারী , ২০১৯


    আবহাওয়া এবং জলবায়ু বিজ্ঞান ক্ষেত্রে ভারত ও ব্রিটেনের মধ্যে সহযোগিতা বিষয়ক চুক্তিতে কার্যপরবর্তী চুক্তিতে ছাড়পত্র দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। ২০১৯ সালের ২৮ জানুয়ারি দুই দেশের মধ্যে এ বিষয়ে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল।


    ব্রিটেনের আবহাওয়া দপ্তরের সঙ্গে এই চুক্তির ফলে লাভবান হবে ভারত। বিশেষ করে জলবায়ু বিজ্ঞান, প্রযুক্তিগত উন্নয়ন এবং পরিষেবাগত দিক থেকে সাহায্য পাবে ভারত। এমনকি এই চুক্তির ফলে দুই দেশের মধ্যে আবহাওয়া সংক্রান্ত তথ্যের আদান-প্রদান ছাড়াও অনুশীলন ক্ষেত্রেও দু-দেশের মধ্যে সহযোগিতা সম্ভব হবে।


    এছাড়া ভারতে জলবায়ু বিজ্ঞান গবেষনা, প্রযুক্তি উন্নয়ন, প্রাকৃতিক বিপর্যয়, পরিবেশ দূষণ, জল ও বিজ্ঞান সংক্রান্ত বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে ভারতে গবেষনা চালানো আরও সহজ হবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1566951) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English