      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কৌশলগত বিক্রয়ের মাধ্যমে একক প্রক্রিয়ার ভিত্তিতে কামারাজার বন্দর লিমিটেডে কেন্দ্রীয় সরকারের ১০০ শতাংশ ইক্যুয়িটি শেয়ার চেন্নাই বন্দর কর্তৃপক্ষকে বিলগ্নিকরণের নীতিগত প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 01 MAR 2019 4:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বৃহস্পতিবার অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে কামাররাজা বন্দর লিমিটেডে কেন্দ্রীয় সরকারের ১০০ শতাংশ ইক্যুয়িটি শেয়ার চেন্নাই বন্দর কর্তৃপক্ষকে কৌশলগত বিলগ্নিকরণের প্রস্তাবে নীতিগতভাবে অনুমোদন মিলেছে। একক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এই বিলগ্নিকরণ করা হবে। বর্তমানে কামারাজার বন্দর লিমিটেডের কেন্দ্রীয় সরকারের ৬৭ শতাংশ এবং চেন্নাই বন্দর কর্তৃপক্ষের ৩৩ শতাংশ শেয়ার রয়েছে। নীতি আয়োগের মূল্য নিরূপণ সংক্রান্ত সুপারিশ মেনে এই বন্দরের সম্পত্তির মূল্য নিরূপণ করা হবে।


    মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে এই দুই বন্দরের ক্ষমতা বৃদ্ধির বিভিন্ন জটিলতা এড়ানো সম্ভব হবে। এমনকি, মানবসম্পদের যথাযথ সদ্ব্যবহারের মাধ্যমে দুই বন্দরেরই কর্মসম্পাদন দক্ষতা আরও বৃদ্ধি পাবে। দুই বন্দর সংস্থার মধ্যে যথাযথ আলাপ-আলোচনার পরই কামারাজার বন্দর লিমিটেডের কৌশলগত বিলগ্নিকরণের কাজ শুরু হবে। বিলগ্নিকরণ সংক্রান্ত কাজকর্ম তত্ত্বাবধায়নের জন্য কয়েকজন উপদেষ্টা নিয়োগ করা হবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1566920) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English