      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      নতুন দিল্লীতে এইমস-এর মাস্টার প্ল্যান বাস্তবায়নে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 01 MAR 2019 1:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ ফেব্রুয়ারী , ২০১৯


    নতুন দিল্লীতে এইমস-এর মাস্টার প্ল্যান বাস্তবায়নে অনুমোদন মিললো কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এ সংক্রান্ত প্রস্তাব মঞ্জু করা হয়। এইমস – কে বিশ্বমানের স্বাস্হ্য বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে গড়ে তুলতে এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।


    · আগামী ২০ বছরের মধ্যে খালি এবং অতিরিক্ত জমি কাজে লাগিয়ে এইমস-এ উন্নয়ন ও পুর্নগঠনের জন্য এই মাস্টার প্ল্যান কার্যকর করা হবে।


    · দিল্লীর এইমস-এ পরিকাঠামোগত উন্নয়নেরও প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে এই মাস্টার প্ল্যানে। রোগী পরিষেবা, প্রশিক্ষণ, গবষণা, প্রশাসনিক এবং আনুষাঙ্গিক পরিষেবার জন্য পূর্ব আনসারি নগর (মেন) ক্যাম্পাস এবং বাসস্হানের সুবিধার্থে পূর্ব আনসারি নগর (মেন) ক্যাম্পাস থেকে ট্রমা সেন্টার সম্প্রসারণ (নিউ রাজনগর) ক্যাম্পাস স্হাপনেরও প্রস্তাবও রয়েছে এই মাস্টার প্ল্যানে।


    এই প্রকল্পের উদ্দেশ্যই হল এক ক্যাম্পাসের মধ্যেই রোগীদের সব রকম অত্যাধুনিক চিকি ৎ সা পরিষেবা প্রদান করা।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1566871) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English