      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      ইনসলভেন্সি অ্যান্ড ব্যাঙ্করাপসি বোর্ড অফ ইন্ডিয়া এবং ইন্টারন্যাশনাল ফিনান্স কর্পোরেশনের মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি স্বাক্ষরিত
      Posted On: 07 MAR 2019 2:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৭ মার্চ, ২০১৯


    ইনসলভেন্সি অ্যান্ড ব্যাঙ্করাপসি বোর্ড অফ ইন্ডিয়া (আইবিবিআই) বিশ্ব ব্যাঙ্ক গোষ্ঠী (ডব্ল্যুবিজি)-র সদস্য ইন্টারন্যাশনাল ফিনান্স কর্পোরেশন (আইএফসি)-র সঙ্গে গতকাল (৬ মার্চ) একটি সহযোগিতামূলক চুক্তি করল। চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন আইবিবিআই-এর কার্যবাহী অধিকর্তা শ্রী কে আর সাজি কুমার এবং আইএফসি ইন্ডিয়ার কান্ট্রি ম্যানেজার শ্রী ইয়ুন ঝাং। ঐ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন কোম্পানি বিষয়ক মন্ত্রকের সচিব শ্রী ইনজেতি শ্রীনিবাস, আইবিবিআই-এর চেয়ারপার্সন ডঃ এম এস সাহু, কোম্পানি বিষয়ক মন্ত্রকের যুগ্ম সচিব শ্রী জ্ঞানেশ্বর কুমার সিং এবং কোম্পানি বিষয়ক মন্ত্রক ও আইবিবিআই-এর অন্য বিশিষ্ট আধিকারিকরা।


    ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা এবং দেউলিয়া নিয়মাবলী, ২০১৬-র লক্ষ্য, কোম্পানি সত্ত্বা, অংশীদারী সংস্থা এবং ব্যক্তির জন্য সময় বেঁধে পুনর্সংগঠন এবং ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা সঙ্কল্পের ব্যবস্থা করা। ঐ ব্যক্তিদের সম্পত্তির মূল্যমানের সর্বোচ্চ মান ধারণ করা, উদ্যোগে উৎসাহ দিতে ঋণ পাওয়ার সুবিধা এবং সংশ্লিষ্ট সকলের স্বার্থে ভারসাম্য রক্ষা। এই কারণে বিচার বিভাগীয় কর্তৃপক্ষ, আইবিবিআই ঋণ পরিশোধে অক্ষম পেশাদার, ঋণ পরিশোধে অক্ষম পেশাদারী সংস্থা এবং তথ্যজ্ঞাপক সংস্থাগুলিকে নিয়ে সংস্থাগত পরিকাঠামো গড়া হয়েছে। আইবিবিআই নিয়ন্ত্রণমূলক তত্ত্বাবধান করে ঋণ পরিশোধে অক্ষম পেশাদার, ঋণ পরিশোধে অক্ষম পেশাদারী সংস্থা এবং তথ্যজ্ঞাপক সংস্থাগুলির ওপর। এটি বিধি-নিয়ম তৈরি এবং বলবৎ করে যে সমস্ত বিষয় রূপায়ণের জন্য সেগুলি হল, কোম্পানি বিষয়ক ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা সঙ্কল্প, কোম্পানির লিকুইডেশন, ব্যক্তি ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা সঙ্কল্প এবং নিয়মাবলীর অধীন ব্যক্তিগত দেউলিয়া।


    আইবিবিআই, নিয়মাবলী এবং সংশ্লিষ্ট বিধি-নিয়মের কার্যকরী রূপায়ণে সচেষ্ট। আইএফসি সচেষ্ট আইবিবিআই-কে সাহায্য করতে ঋণ পরিশোধে অক্ষম পেশাদার এবং ঋণ পরিশোধে অক্ষম পেশাদারী সংস্থাগুলির সক্ষমতা বৃদ্ধি করতে নিয়মাবলীর স্বার্থে। সহযোগিতা চুক্তিটির ফলে ২০২১-এর ৩০শে জুন পর্যন্ত আইএফসি এই সংক্রান্ত কারিগরি সহায়তা দেবে আইবিবিআই-কে। অন্যভাবে, এই সহযোগিতা হবে (ক) ঋণ পরিশোধে অক্ষম পেশাদার এবং আইবিবিআই-এর আধিকারিকদের জন্য কর্মশিবির এবং প্রশিক্ষণ; (খ) ঋণ পরিশোধে অক্ষম পেশাদারদের জন্য কর্মশিবিরের প্রশিক্ষকদের প্রশিক্ষণ; (গ) জাতীয় ইনসলভেন্সি কর্মসূচির উন্নয়ন; (ঘ) ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা এবং মূল্য নির্ধারণ পরীক্ষা করার বিষয়ে।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1567759) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English