      ইস্পাতমন্ত্রক

      দুর্গাপুর ইস্পাত কারখানায় ৪৮তম জাতীয় সুরক্ষা সপ্তাহ উদযাপন
      Posted On: 04 MAR 2019 6:57PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৪ মার্চ, ২০১৯


    দুর্গাপুর ইস্পাত কারখানায় আজ (৪ মার্চ) থেকে ৪৮তম জাতীয় সুরক্ষা সপ্তাহ উদযাপন করা হচ্ছে। এ বছরের জাতীয় সুরক্ষা সপ্তাহ উদযাপনের মূল ভাবনা হল ‘দেশ গঠনের জন্য এক সুরক্ষিত ও স্থায়ী পদ্ধতি অনুসরণ করা’।


    এই উপলক্ষে কারখানার আধিকারিক শ্রী এইচ কে যোশী সুরক্ষা পতাকা উত্তোলন করেন। অনুষ্ঠানে, কারখানার বরিষ্ঠ আধিকারিক ও কর্মীরাও উপস্থিত ছিলেন। সুরক্ষা সপ্তাহ উদযাপনের সময় জীবনের প্রতি ক্ষেত্রে সুরক্ষিত পন্থা অবলম্বন করার ওপর গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে। সুরক্ষা সপ্তাহ উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে কারখানার পক্ষ থেকে সকল কর্মী ও তাঁদের পরিবারের জন্য কর্মক্ষেত্রে সুরক্ষিত ও নিরাপদ পদ্ধতি অবলম্বনের গুরুত্বের ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে। এছাড়াও, সুরক্ষা ও নিরাপত্তা বাড়াতে বিশেষ অভিযান, কর্মশিবির ও ক্যুইজ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হবে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1567348) Visitor Counter : 36