      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বহনযোগ্য ট্যাঙ্ক বিধ্বংসী ক্ষেপনাস্ত্রের জোড়া সাফল্য
      Posted On: 14 MAR 2019 6:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ মার্চ , ২০১৯


    ভারতীয় সেনাবাহিনীর উৎসাহ-উদ্দীপনা বেশ কয়েকগুন বৃদ্ধি পাবে কারণ ডিফেন্স রিসার্চ অ্যান্ড ডেভলপমেন্ট অর্গানাইজেশন বা ডিআরডিও বহনযোগ্য ট্যাঙ্ক বিধ্বংসী ক্ষেপনাস্ত্রের পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপণে সাফল্য পেয়েছে। দেশীয় প্রযুক্তিতে তৈরি, কম ওজনের ক্ষেপনাস্ত্রটি দ্বিতীয়বার রাজস্হানের মরুভূমি অঞ্চলে পরীক্ষামূলকভাবে উৎক্ষেপণ করা হয়েছে এবং এইবারেও সাফল্য অর্জন করা গিয়েছে। এই আধুনিক ক্ষেপণাস্ত্রটিতে অত্যাধুনিক ইমেজিং ইনফ্রারেড রাডার (আইআইআর) সিকার-সহ উড়ান প্রযুক্তি প্রয়োগ করা হয়েছে। ১৩ মার্চ প্রথমবার ক্ষেপণাস্ত্রটি পরীক্ষামূলকভাবে উৎক্ষেপণ করা হয়। দুটি অভিযানেই ক্ষেপণাস্ত্রটি বিভিন্ন দূরত্বে রাখা লক্ষ্যবস্তু ধ্বংস করতে পেরেছে। অভিযানের উদ্দেশ্যগুলি পূরণ হয়েছে।


    CG/SC/NS

    
    
    (Release ID: 1568852) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English