      অর্থমন্ত্রক

      ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে রিপোর্ট আদানপ্রদানের জন্য দ্বিপাক্ষিক চুক্তি স্বাক্ষর
      Posted On: 15 MAR 2019 5:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ মার্চ, ২০১৯


    ১৯৬১ সালের আয়কর আইনের ২৮৬ ধারার ৪ নং উপ-ধারা অনুযায়ী, কোন আন্তর্জাতিক গোষ্ঠীর শাখা, মূল সংগঠন ব্যতীত, যদি ভারতে সক্রিয় থাকে, সেক্ষেত্রে সেই গোষ্ঠীকে উভয় দেশের নিরিখে রিপোর্ট পেশ করতে হবে।


    ২০১৮ সালের ১৮ই ডিসেম্বর থেকে জিএসআর ১২১৭ (ই) বিজ্ঞপ্তি অনুসারে, আয়কর আইন, ১৯৬২ সংশোধিত হয়েছে। উভয় দেশের নিরিখে এই রিপোর্ট পেশের সময়সীমা থাকবে এক বছর। অর্থাৎ, দ্বাদশ মাসের শেষে আবার নতুন রিপোর্টের সময়কাল শুরু হবে।


    কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদের (সিবিডিটি) ২০১৮ সালের ২৬শে ডিসেম্বরের ৯/২০১৮ নির্দেশ অনুসারে স্থানীয় ক্ষেত্রে এককালীন ব্যবস্থা হিসেবে ১১৯ নং ধারা প্রয়োগ করে এই রিপোর্ট পেশের সময়সীমা ২০১৮-র ২৮শে ফেব্রুয়ারি থেকে বাড়িয়ে ২০১৯-এর ৩১শে মার্চ পর্যন্ত করা হয়েছে।


    ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে কোন চুক্তি না থাকায় স্থানীয়ভাবে উভয় দেশের নিরিখে রিপোর্ট জমা দেওয়া সম্ভব। অবশ্য, উভয় দেশের মধ্যে আন্তঃসরকারি সমঝোতা অনুযায়ী, একটি দ্বিপাক্ষিক কর্তৃপক্ষ গঠিত হতে চলেছে। এ বিষয়ে আগামী ৩১শে মার্চ একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হবে। এর ফলে, নির্দিষ্ট ভৌগোলিক এলাকার মধ্যে উভয় দেশই এই রিপোর্ট আদানপ্রদান করতে পারবে। এই চুক্তি বিগত ২০১৬ সালের পয়লা জানুয়ারি থেকে কার্যকর হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1568912) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English