      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষ্যে আইওসি-র চার দিনের অনুষ্ঠান আজ শেষ হল
      Posted On: 14 MAR 2019 4:14PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৪ মার্চ , ২০১৯


    ইন্ডিয়ান অয়েলের পূর্বাঞ্চলীয় দপ্তর আয়োজিত আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষ্যে চার দিনের অনুষ্ঠান আজ শেষ হল। দপ্তরে আজ রক্তদান শিবিরের আয়োজন করা হয়। গত ৮ মার্চ মহিলা কর্মীদের দ্বারা ‘ এক্সপ্রেশন ’ নামে একটি ওয়েব ম্যাগাজিন উদ্বোধনের মধ্যে দিয়ে অনুষ্ঠানের সূচনা হয়েছিল।


    উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে আইপিএস আধিকারিক শ্রীমতি দময়ন্তি সেন প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্হিত ছিলেন। স্টেট ক্রাইম ব্যুরোর শ্রী প্রদীপ কুন্ডু ডব্লুআইপিএস, ইআরও-র আঞ্চলিক সমন্বয়সাধিকা শ্রীমতি ইন্দ্রানী মাজি, ইন্ডিয়ান অয়েলের আঞ্চলিক দপ্তরের কার্যনিবাহী আধিকারিক শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঘোষ এই অনুষ্ঠানে উপস্হিত ছিলেন।


    গত চার দিনে এই উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে খাদ্য, হস্তশিল্প কার্নিভ্যাল সহ নানা ধরনের প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। এই কার্নিভ্যালে বিক্রি হওয়া সামগ্রীর অর্থ শিশুকন্যাদের ক্ষমতায়নের জন্য যে সমস্ত সংস্হা কাজ করছে তাদের দান করা হবে।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1568825) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English