      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বিশ্ব কিডনি (বৃক্ক) দিবস
      Posted On: 13 MAR 2019 6:36PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ মার্চ , ২০১৯


    নতুন দিল্লীর ধৌলা কাউন, এএইচআরআর-এ আজ বিশ্ব কিডনি (বৃক্ক) দিবস উদযাপিত হয়েছে। যে সমস্ত রোগীদের বৃক্ক বা কিডনি প্রতিস্হাপন করা হয়েছে, তাঁরা এই অনুষ্ঠানে ‘ ওয়াকাথান ’ এ অংশগ্রহণ করেন। এছাড়া কিডনি রোগে আক্রান্তদের জীবনের নানা বিষয় নিয়ে আলোচনা, নাটক সহ বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। কিডনি প্রতিস্হাপনের পর জীবনযাত্রায় কি পরিবর্তন হয়েছে তা নিয়ে আলোচনা হয়।


    সেনাবাহিনীর মেডিক্যাল সার্ভিসেস-এর ডিরেক্টর জেনারেল, লেফ্টেন্যান্ট জেনারেল মনোময় গাঙ্গুলি প্রধান অতিথি হিসেবে অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন।


    অনুষ্ঠানে অঙ্গ প্রতিস্হাপন করেছেন এরকম ২০ জনের পরিবারকে সম্বর্ধনা দেওয়া হয়। দূরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত মানুষদের জীবনে বেঁচে থাকার অর্থ খুঁজে দেবার জন্য এদের মহৎ কাজকে কুর্নিশ জানানো হয়।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1568793) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English