      কয়লামন্ত্রক

      ২০১৮-১৯-এর এপ্রিল থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সময়সীমায় কয়লা উৎপাদন
      Posted On: 14 MAR 2019 5:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ মার্চ, ২০১৯


    ২০১৮-১৯-এর এপ্রিল থেকে ফেব্রুয়ারি কয়লা উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ৬৩৮.৪৬ মেট্রিক টন। এর আগের বছরের একই সময়ে এই পরিমাণ ছিল ৫৯১.৪২ মেট্রিক টন। অর্থাৎ, বৃদ্ধির হার বার্ষিক হিসেবে ৮ শতাংশ।


    ২০১৮-১৯-এর জন্য কোল ইন্ডিয়া লিমিটেডের কয়লা উৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা ধরা হয়েছিল ৬১০ মেট্রিক টন। ২০১৮-১৯-এর এপ্রিল থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সময়সীমায় কয়লা উৎপাদন হয়েছে ৫২৭.৭ মেট্রিক টন। এর আগের বছর একই সময়ে উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ৪৯৫.০৮ মেট্রিক টন। বার্ষিক ভিত্তিতে বৃদ্ধির হার ৬.৬ শতাংশ।


    সিঙ্গারেনি কোলিয়ারিজ কোম্পানি লিমিটেডের কয়লা উৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা ২০১৮-১৯-এ ধরা হয়েছিল ৬৫ মেট্রিক টন। ২০১৮-১৯-এর এপ্রিল থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সময়সীমায় কয়লা উৎপাদন হয় ৫৭.৯৪ মেট্রিক টন। এর আগের বছর একই সময়ে উৎপাদন হয়েছিল ৫৪.৬৪ মেট্রিক টন। বছরের ভিত্তিতে বৃদ্ধির হার ৬ শতাংশ।


    ২০১৮-১৯-এ নিজস্ব খনিগুলির কয়লা উৎপাদনের লক্ষ্য ধরা হয়েছিল ৪০ মেট্রিক টন। ২০১৮-১৯-এর এপ্রিল থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সময়সীমায় কয়লা উৎপাদন হয় ৪৪.৪১ মেট্রিক টন। এর আগের বছর একই সময়ে উৎপাদন হয়েছিল ৩৩.৭৬ মেট্রিক টন। বছরের ভিত্তিতে বৃদ্ধির হার ৩১.৬ শতাংশ। তাই, ২০১৯-এর ফেব্রুয়ারির মধ্যে নিজস্ব খনিগুলির ৪০ মেট্রিক টনের লক্ষ্যমাত্রা পূরণ করা সম্ভব হয়েছে।


    ২০১৮-১৯-এ অন্য খনিগুলির কয়লা উৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা ধরা হয়েছিল ১৫ মেট্রিক টন। ২০১৮-১৯-এর এপ্রিল থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সময়সীমায় এই খনিগুলির কয়লা উৎপাদন হয়েছে ৮.৪০ মেট্রিক টন। এর আগের বছর একই সময়ে উৎপাদন হয়েছিল ৭.৯৪ মেট্রিক টন। বৃদ্ধির হার বার্ষিক ৫.৮ শতাংশ।


    SSS/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1568836) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English