      নির্বাচনকমিশন

      ভোটার তালিকা- ২০১৯এর কিছু গুরুত্বপূর্ণ তথ্য
      Posted On: 15 MAR 2019 3:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ মার্চ , ২০১৯


    ২০১৯ সালের চূড়ান্ত ভোটার তালিকা অনুসারে ১৮-১৯ বছর বয়সী ভোটারের সংখ্যা ১৫০৬৪৮২৪। এ পর্যন্ত ৯৯.৩৬ শতাংশ ভোটদাতার সচিত্র পরিচয়পত্র রয়েছে। ভোটদাতা এবং মোট জনসংখ্যার বর্তমান অনুপাত ৬৩১। লিঙ্গ অনুপাত ৯৫৮।


    পশ্চিমবঙ্গে ১৮-১৯ বছর বয়সী ভোটারের সংখ্যা ২০০১৮৯৮। ত্রিপুরায় এই সংখ্যা ৬৯৩২২। কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে ১৮-১৯ বছর বয়সী ভোটারের সংখ্যা ৪৪৬২।


    পশ্চিমবঙ্গে পুরুষ ভোটদাতার সংখ্যা ৩৫৭৮৫৫৫২। মহিলা ভোটদাতার সংখ্যা ৩৩৯৭৮০৩২। তৃতীয় লিঙ্গের ভোটদাতার সংখ্যা ১৪২৬। মোট ভোটার ৬৯৭৬৫০১০। রাজ্যে সকলেরই সচিত্র পরিচয়পত্র রয়েছে। মোট ভোটগ্রহণ কেন্দ্র ৫৩৭০১। বুথ ৭৮৭৯৯টি। ভোটার তালিকায় ১০০ শতাংশ ভোটারেরই ছবি রয়েছে। ভোটদাতা এবং মোট জনসংখ্যার অনুপাত ৬৯৩। পুরুষ এবং মহিলা ভোটদাতা অনুপাত ৯৪৯।


    ত্রিপুরায় পুরুষ ভোটদাতার সংখ্যা ১৩১৭১৬৩। মহিলা ভোটদাতার সংখ্যা ১২৮১১২৭। মোট ভোটার ২৫৯৮২৯০। রাজ্যে সকলেরই সচিত্র পরিচয়পত্র রয়েছে। মোট ভোটগ্রহণ কেন্দ্র ২৫০৪। বুথ ৩৩২৪টি। ভোটার তালিকায় ১০০ শতাংশ ভোটারেরই ছবি রয়েছে। ভোটদাতা এবং মোট জনসংখ্যার অনুপাত ৬৫০। পুরুষ এবং মহিলা ভোটদাতা অনুপাত ৯৭৩।


    কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে পুরুষ ভোটদাতার সংখ্যা ১৫৪৮২৯। মহিলা ভোটদাতার সংখ্যা ১৩৯৫৯৫। তৃতীয় লিঙ্গের ভোটদাতার সংখ্যা ১১। মোট ভোটার ২৯৪৪৩৫। কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটিতে ৯৫.৫৪ শতাংশ সচিত্র পরিচয়পত্র রয়েছে। মোট ভোটগ্রহণ কেন্দ্র ৩৫০। বুথ ৪০৬টি। ভোটার তালিকায় ৯৯.৯৮ শতাংশ ভোটারেরই ছবি রয়েছে। ভোটদাতা এবং মোট জনসংখ্যার অনুপাত ৭২৩। পুরুষ এবং মহিলা ভোটদাতার অনুপাত ৯০২।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1568895) Visitor Counter : 124
    
    
      Read this release in: English