      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা সারা দেশে অসামরিক/প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রের আওতায় ৫০টি নতুন কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় স্থাপনের অনুমতি দিয়েছে
      Posted On: 07 MAR 2019 7:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৭ মার্চ, ২০১ ৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বৃহস্পতিবার অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে সারা দেশে অসামরিক/প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রের আওতায় ৫০টি নতুন কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় স্থাপনে অনুমতি মিলেছে। প্রস্তাবিত এই বিদ্যালয়গুলিতে পঠন-পাঠন প্রক্রিয়া পুরোদমে শুরু হলে প্রায় ৫০ হাজার ছাত্রছাত্রী গুণগত মানের শিক্ষা ব্যবস্থার সুযোগ পাবে।


    অসামরিক ও প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রের আওতায় সারা দেশে যে ৫০টি নতুন কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় স্থাপনের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে, তার মধ্যে দুটি পশ্চিমবঙ্গে গড়ে উঠবে। এর মধ্যে একটি শিলিগুড়ির সিআরপিএফ গ্রুপ সেন্টারে এবং অপরটি উত্তর সীমান্ত রেলের কাটিহার শাখার নিউ জলপাইগুড়িতে গড়ে উঠবে।


    CG/BD/ SB

    
    
    (Release ID: 1568042) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English