      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      নৌসেনা প্রধান সুনীল লাম্বা পরমানু, জৈবিক, রাসায়নিক প্রশিক্ষণ সুবিধা কেন্দ্র- ‘অভিদয়া’র উদ্বোধন করলেন
      Posted On: 26 MAR 2019 4:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ মার্চ, ২০১৯


    নৌসেনা প্রধান সুনীল লাম্বা সোমবার মহারাষ্ট্রের লোনাভালায় আইএনএস শিবাজীতে পরমানু, জৈবিক, রাসায়নিক প্রশিক্ষণ সুবিধা কেন্দ্র- ‘অভিদয়া’র উদ্বোধন করলেন। অনুষ্ঠানে উপস্হিত ছিলেন সাউদার্ন ন্যাভল কমান্ডের এফওসি-ইন-সি-এর ভাইস অ্যাডমিরাল এ কে চাউলা, ভাইস অ্যাডমিরাল জি এস পাবে, গোয়া শিপইয়ার্ডস লিমিটেডের চেয়ারম্যান এবং ম্যানেজিং ডিরেক্টর কমোডিয়ার বি বি নাগপাল।


    এই প্রশিক্ষণ শিবির গড়ে তোলার জন্য গোয়া শিপইয়ার্ডস লিমিটেড এবং ভারতীয় নৌবাহিনী ২০১৬ সালের ৩১শে মার্চ এক চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছিল। নির্ধারিত সময়ের আগেই প্রশিক্ষণ শিবির নির্মানের কাজ শেষ করে গোয়া শিপইয়ার্ডস লিমিটেড গত বছর ২৮শে সেপ্টেম্বর এটি ভারতীয় নৌবাহিনীর হাতে তুলে দেয়।


    অনুষ্ঠানে গোয়া শিপইয়ার্ডস লিমিটেডের চেয়ারম্যান এবং ম্যানেজিং ডিরেক্টর কমোডিয়ার বি বি নাগপাল জানান, ভারতীয় নৌবাহিনী এবং গোয়া শিবইয়ার্ডস লিমিটেডের উন্নত প্রযুক্তিতে এই প্রশিক্ষণ শিবির গড়ে তোলা হয়েছে। এখানে ভারতীয় নৌবাহিনীর সদস্যদের যুদ্ধে পরমানু, জৈবিক, রাসায়নিক ক্ষতি কিভাবে এড়ানো যায় তা হাতেকলমে প্রশিক্ষণের সুবিধা থাকছে।


    এই প্রশিক্ষণ শিবিরের জাহাজটিতে রয়েছে অত্যাধুনিক ব্যবস্হা। জাহাজটির আপার ডেকে রয়েছে- এসআইআরএস, এসআইসিএডিএস-এর মতো পরমানু, জৈবিক ও রাসায়নিক নীরিক্ষণ ও পর্যবেক্ষণ যন্ত্র।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1569487) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English