      রেলমন্ত্রক

      সাঁতরাগাছি ও পুরীর মধ্যে বিশেষ ট্রেন
      Posted On: 18 MAR 2019 6:13PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৮ মার্চ , ২০১৯


    হোলি উৎসবের প্রাক্কালে যাত্রী ভীড় সামাল দিতে দক্ষিণ-পূর্ব রেল সাঁতরাগাছি থেকে পুরীর মধ্যে এক জোড়া সুপার ফাস্ট এ-সি বিশেষ ট্রেন চালানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ২০ মার্চ সাঁতরাগাছি থেকে এবং ফিরতি ট্রেনটি ২১শে মার্চ পুরী থেকে ছাড়বে।


    ০২৮৩৭ সাঁতরাগাছি-পুরী বিশেষ ট্রেনটি সন্ধ্যা ৭টায় ছেড়ে ভোর সাড়ে তিনটেই পুরী পৌঁছাবে। বিপরীত মুখে ০২৮৩৮ পুরী- সাঁতরাগাছি বিশেষ ট্রেনটি পুরী থেকে রাত্রি ১১.৩৫ মিনিটে ছেড়ে পরদিন সকাল ৮.৩০ মিনিটে সাঁতরাগাছি পৌঁছাবে।


    এই বিশেষ ট্রেনটি ১৪টি এ-সি থ্রি-টায়ার কোচ থাকবে। এটি খড়গপুর, বালেশ্বর, ভদ্রক, জাজপুর, কেওনঝাড় রোড, কটক, ভূবনেশ্বর এবং খুড়দা রোড স্টেশনে থামবে।


    আগামী ২১ মার্চ (বৃহস্পতিবার) দোলযাত্রা উপলক্ষ্যে কলকাতা এবং হাওড়া এলাকার কম্পিউটার চালিত আসন সংরক্ষণ অফিসগুলি সকাল ৮টা থেকে দুপুর ২টোর পরিবর্তে, দুপুর ২টো থেকে সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত খোলা থাকবে। তবে হাওড়া, শিয়ালদা এবং কলকাতা স্টেশনের কারেন্ট বুকিং কাউন্টারগুলি যথারীতি স্বাভাবিকভাবেই কাজ করবে।


    CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1569044) Visitor Counter : 283