      ইস্পাতমন্ত্রক

      ইস্পাত মন্ত্রকের সতর্কতা বিষয়ক সভা
      Posted On: 19 MAR 2019 6:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ মার্চ, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় ইস্পাত মন্ত্রক নতুন দিল্লীতে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব ইস্পাত সংস্হাগুলির মূল নীতি এবং সংগ্রহ ব্যবস্হা, বরাতদান, কর্মী এবং আর্থিক বিষয়ের মত গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক ও বাণিজ্যিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের আরও দক্ষ ও সতর্কতা বিষয়ক দু-দিনের এক সভার আয়োজন করে। আজ এই সভা শেষ হয়েছে।


    সোমবার এই সভার উদ্বোধন করেন কেন্দ্রীয় ভিজিলেন্স কমিশনার শ্রী কে ভি চৌধুরী। এই উপলক্ষ্যে তিনি বলেন, সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে স্বচ্ছতা ও দায়বদ্ধতা বজায় রাখা নৈতিক কর্তব্য। প্রতিটি সংগঠনেই তিনি এক মজবুত সতর্কতামূলক ব্যবস্হা গড়ে তোলার ওপর জোর দিয়ে বলেন, সৎ ও স্বচ্ছ আধিকারিকদের সুরক্ষিত রাখতে পর্যাপ্ত আইনী রক্ষাকবচ রয়েছে।


    সভায় ইস্পাত সচিব শ্রী বিনয় কুমার বলেন, সঠিক পন্হা-পদ্ধতি অনুসরণ করার ক্ষেত্রে অভিজ্ঞতা ও সচেতনতার অভাবের দরুন অধিকাংশ সময়ই নিয়ম-নীতি লঙ্ঘিত হয়ে থাকে, তবে তা এড়ানো সম্ভব। মন্ত্রকের যুগ্ম সচিব ও মুখ্য ভিজিল্যান্স আধিকারিক শ্রীমতি রুচিকা চৌধুরী গোভিল বলেন, যেকোন প্রতিষ্ঠান পরিচালনার ক্ষেত্রে সতর্কতা অবলম্বন বিশেষ জরুরি। এই সভা আয়োজনের অন্যতম উদ্দেশ্য হল, কর্ম সম্পাদনের ক্ষেত্রে অনাবশ্যক বিলম্ব ও বৈষম্য এড়ানো।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1569133) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English