      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      গিনির প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতির সঙ্গে দেখা করলেন
      Posted On: 18 MAR 2019 6:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ মার্চ , ২০১৯


    গিনি সাধারণতন্ত্রের প্রধানমন্ত্রী ডঃ ইব্রাহিমা কাসোরি আজ (১৮ই মার্চ) নতুন দিল্লীর রাষ্ট্রপতি ভবনে ভারতের রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছেন।


    গিনির প্রধানমন্ত্রী এবং তাঁর সঙ্গে আগত প্রতিনিধিদলকে স্বাগত জানিয়ে রাষ্ট্রপতি বলেন, সাম্প্রতিক সময়ের উচ্চ পর্যায়ের এই ধরনের সফর, ভারত-গিনি দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কে নতুন করে গতিবেগ সঞ্চার করেছে। এই সফর আরও এক গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক হয়ে উঠবে বলে রাষ্ট্রপতি আশা প্রকাশ করেন।


    ভারত গিনির শীর্ষ স্হানীয় বাণিজ্যিক অংশীদার হয়ে ওঠায় রাষ্ট্রপতি সন্তোষ ব্যক্ত করেন। তিনি বলেন, ২০১৭-১৮ ভারত ও গিনির মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমান প্রায় ৯০ কোটি ডলার ছুঁয়েছে, যা গত বছরের তুলনায় ৪০ শতাংশ বেশি। তিনি বলেন, আগামী বছরগুলিতে কিভাবে আমরা দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমান বৃদ্ধি করতে পারি, সেই লক্ষ্যে দুই দেশকে কাজ করে যেতে হবে।


      CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1569022) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English