      নির্বাচনকমিশন

      নির্বাচন কমিশনের মিজোরাম, ঝাড়খণ্ড, পশ্চিমবঙ্গ এবং ত্রিপুরায় বিশেষ কেন্দ্রীয় পুলিশ পর্যবেক্ষক নিয়োগ করল
      Posted On: 27 MAR 2019 2:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ মার্চ, ২০১৯


    নির্বাচন কমিশন বিএসএফ-এর অবসরপ্রাপ্ত মহানির্দেশক শ্রী কে কে শর্মাকে পশ্চিমবঙ্গ ও ঝাড়খণ্ডের বিশেষ কেন্দ্রীয় পুলিশ পর্যবেক্ষক হিসেবে নিযুক্ত করেছে। শ্রী শর্মা ১৯৮২ ব্যাচের আইপিএস আধিকারিক।


    নির্বাচন কমিশন ত্রিপুরা এবং মিজোরামে এই কাজের দায়িত্ব দিয়েছে মণিপুর পুলিশের অবসরপ্রাপ্ত মহানির্দেশক শ্রী মৃণালকান্তি দাসকে। শ্রী দাস ১৯৭৭ ব্যাচের আইপিএস আধিকারিক।


    এই দুই পর্যবেক্ষক সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলিতে বাহিনী মোতায়েন এবং অন্যান্য নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিষয়ে নজরদারি করবেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1569569) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English