      অর্থমন্ত্রক

      ২০১৮-১৯ আর্থিক বর্ষে ফেব্রুয়ারী মাস পর্যন্ত সরকারের মাসিক হিসাব-নিকাশ পর্যালোচনা
      Posted On: 29 MAR 2019 6:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ মার্চ , ২০১৯


    ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ফেব্রুয়ারী মাস পর্যন্ত সরকারের মাসিক হিসাব-নিকাশ পর্যালোচনা করে তা প্রকাশ করা হয়েছে। প্রকাশিত তথ্য অনুযায়ী সরকারের কর রাজস্ব বাবদ সংগ্রহের পরিমান দাঁড়িয়েছে ১৩ লক্ষ ৩৭ হাজার ৩৪০ কোটি টাকা। কর বর্হির্ভুত ক্ষেত্রে রাজস্ব সংগ্রহের পরমান দাঁড়িয়েছে ১ লক্ষ ৭১ হাজার ৭৫৫ কোটি টাকা। এছাড়াও ঋণ সহায়তা বর্হির্ভুত মূলধন পরিমান ৭১ হাজার ৬৬২ কোটি টাকায় পৌঁছেছে। এই ঋণ সহায়তা বর্হির্ভুত মূলধন পরিমানের মধ্যে ঋণ পুনরুদ্ধার খাতে ১৫ হাজার ৪২ কোটি টাকা এবং রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলির বিলগ্নীকরণ খাতে ৫৬ হাজার ৬২০ টাকা রয়েছে।


    কেন্দ্রীয় সরকার রাজ্য সরকারগুলিকে করের অংশ হিসেবে ৫ লক্ষ ৯৬ হাজার ৬৬৭ কোটি টাকা হস্তান্তর করেছে। এই হস্তান্তরিত অর্থের পরিমান ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে আলোচ্য সময়ের তুলনায় ৬৭ হাজার ৪৩ কোটি টাকা বেশি।


    ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষের ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত কেন্দ্রীয় সরকারের মোট ব্যয়ের পরিমান দাঁড়িয়েছে ২১ লক্ষ ৮৮ হাজার ৮৩৯ কোটি টাকা। এরমধ্যে রাজস্ব অ্যাকাউন্ট থেকে ব্যয়ের পরিমান ১৯ লক্ষ ১৫ হাজার ৩০৩ কোটি টাকা এবং মূলধন অ্যাকাউন্ট থেকে ব্যয়ের পরিমান ২ লক্ষ ৭৩ হাজার ৫৩৬ কোটি টাকা।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1569898) Visitor Counter : 33