      নির্বাচনকমিশন

      ২০১৯-এর লোকসভা নির্বাচনে বাজেয়াপ্তের অগ্রগতি রিপোর্ট
      Posted On: 26 MAR 2019 3:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ মার্চ, ২০১৯


    আসন্ন লোকসভা নির্বাচনের আগে সোমবার ২৫শে মার্চ পর্যন্ত পাওয়া রিপোর্ট অনুযায়ী বিভিন্ন তদন্তকারি সংস্হা সারা দেশ জুড়ে তল্লাশি অভিযান চালিয়ে প্রায় ৫৪০ কোটি টাকা বাজেয়াপ্ত করেছে। এরমধ্যে নগদ ১৪৩.৪৭ কোটি টাকা রয়েছে। ৮৯.৬৪ কোটি টাকার মদ বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে। ১৩১.৭৫ কোটি টাকা মূল্যের মাদকদ্রব্য বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে। সোনা সহ অন্যান্য মূল্যবান সামগ্রী বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে ১৭৫.১৩২ কোটি টাকা।


    পশ্চিমবঙ্গ থেকে এখনও পর্যন্ত ১৬.২৯৫ কোটি টাকা বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে। যারমধ্যে নগদ রয়েছে ৬.৪৩ কোটি টাকা। ৫.২৪ কোটি টাকার লিকার বাজেয়াপ্ত হয়েছে। ১৬ লক্ষ টাকা মূল্যের মাদক দ্রব্য আটক করা হয়েছে। সোনা সহ অন্যান্য সামগ্রী বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে ৩.৫১ কোটি টাকা।


    সবথেকে বেশি টাকা বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে তামিলনাড়ু, উত্তরপ্রদেশ এবং অন্ধ্রপ্রদেশ থেকে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1569474) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English