      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा प्रदर्शनी 2018 चैन्‍नई को भारी समर्थन मिला
      Posted On: 01 MAR 2018 4:34PM by PIB Delhi


    भारतीय रक्षा प्रदर्शनी पिछले 10 सालों में विश्‍व में अपने प्रकार के सबसे विशाल कार्यक्रमों में एक अनूठी मिसाल बन गई है। रक्षा प्रदर्शनी चैन्‍नई में 11 से 14 अप्रैल , 2018 के बीच आयोजित की जा रही है तथा इस कार्यक्रम को जब्‍रदस्‍त समर्थन मिल रहा है। इस कार्यक्रम का स्‍थल चैन्‍नई के निकट ईस्‍ट कोस्‍ट रोड पर तिरूविदंथल, जिला कांचीपुरम है। रक्षा प्रदर्शनी 2018 के तारीखों की घोषणा के थोड़े समय बाद ही विदेशी तथा देशी दोनों रक्षा उद्योगों से भागीदारी के लिए अत्‍यधिक प्रक्रियाएं प्राप्‍त हुई हैं। 42 देशों ने अपनी भागीदारी की पहले ही पुष्टि कर दी है और आगामी दिनों में यह संख्‍या और बढ़ने की उम्‍मीद है।


    जिन देशों ने भागीदारी की पुष्टि की है उनमें अमेरिका, ब्रिटेन, रूस, फ्रांस, इजराइल, कोरिया, स्‍वेडन जैसे बहुत से बड़े रक्षा उत्‍पादक देश शामिल हैं। संभावना है कि रक्षा प्रदर्शनी में भाग लेने वाले बहुत से शिष्‍टमंडल मंत्रालय स्‍तर के होंगे। बहुत से शीर्ष सेवा अधिकारी (सेना/नौसेना/वायु सेना) भी रक्षा प्रदर्शनी में भाग ले रहे हैं।


    रक्षा प्रदर्शनी 2018 की मुख्‍य विषय-वस्‍तु भारत को विश्‍व में रक्षा उत्‍पादन के एक बड़े हब के रूप में दर्शाना है। इससे देशी उद्योगों में अपने स्‍वदेशी निर्माण मंच तथा कंपोनेंटस के प्रदर्शन के लिए जब्‍रदस्‍त उत्‍साह पैदा हुआ है। हर रोज लगभग दस कंपनियां रक्षा प्रदर्शनी के लिए स्‍थान बुक करा रही हैं। अनुमान है कि रक्षा प्रदर्शनी 2018 लगभग 2 लाख वर्ग मी. क्षेत्र में आयोजित की जाएगी।


    वीके/जेडी/एनएम-6881


    

    
    (Release ID: 1522296) Visitor Counter : 139