      रक्षा मंत्रालय

      संघर्ष विराम उल्‍लंघन की घटनाओं में बढ़ोतरी
      Posted On: 05 MAR 2018 3:06PM by PIB Delhi


    इस वर्ष जम्‍मू-कश्‍मीर में नियंत्रण रेखा पर संघर्ष विराम उल्‍लंखन की 351 घटनाएं हुई। इनका महीनेवार ब्‍यौरा इस प्रकार है:

                                                                                
क्र. सं.  महीना (2018)                संघर्ष विराम उल्‍लंघन की घटनाओं की संख्‍या
                                                                                
                                                                                
                                                                                
(i)       जनवरी                       209                                       
                                                                                
                                                                                
                                                                                
(ii)      फरवरी ( 21 फरवरी, 2018 तक)  142                                       
                                                                                
                                                                                

    संघर्ष विराम उल्‍लंघन की इन घटनाओं के खिलाफ आवश्‍यकता अनुरूप उचित कार्रवाई की गई। इस दौरान गोलाबारी से प्रभावित होने वाले सीमावर्ती ग्रामीण क्षेत्र के लोगों की जान बचाने के लिए उन्‍हें सुरक्षित स्‍थानों पर भेज दिया गया और इसके लिए सभी आवश्‍यक प्रबंध किए गए।


    सीमाओं पर सुरक्षा व्‍यवस्‍था को समय-समय पर और मजबूत बनाया गया ताकि यह किसी भी तरह के संभावित हमलों से निपटने में पूरी तरह से सक्षम हो जाए।


    यह जानकारी रक्षा राज्‍यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे ने आज राज्‍य सभा में एक प्रश्‍न के लिखित उत्‍तर में दी।


    वीके/एएम/एमएस/एसकेपी–6902

    
    
    (Release ID: 1522518) Visitor Counter : 140
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil