      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      तमिलनाडु के लिए दो सड़क पुनरुद्धार परियोजनाओं को मंजूरी
      Posted On: 05 MAR 2018 6:56PM by PIB Delhi


    सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय ने तमिलनाडु में दो सड़क पुनरुद्धार परियोजनाओं को मंजूरी दी है।


    एनएच 234 (गुडि़याथन बाईपास और वेल्‍लोर बाईपास) पर मौजूदा दो लेन वाली सड़क पर ईपीसी मोड के जरिए 1.5 मीटर की पक्‍की ढलान सुलभ कराई जाएगी। परियोजना की कुल लंबाई 49.35 किलोमीटर है। इसे 138.06 करोड़ रुपये की लागत से पूरा किया जाएगा।


    एनएच 383 (डिंडीगुल-नाथम खंड) पर मौजूदा दो लेन वाली सड़क पर ईपीसी मोड के जरिए पक्‍की ढलान सुलभ कराई जाएगी। परियोजना की कुल लंबाई 38 किलोमीटर है। इसे 240.38 करोड़ रुपये की लागत से पूरा किया जाएगा।


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/वाईबी–6910


    

    
    (Release ID: 1522616) Visitor Counter : 49