      गृह मंत्रालय

      सीमा निगरानी के प्रति समर्पित सैटेलाइट बैंडविड्थ
      Posted On: 06 MAR 2018 7:21PM by PIB Delhi


    विभिन्न केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों (सीएपीएफ) के लिए 5 अलग-अलग वायु तंरगों पर समर्पित बैंडविड्थ का प्रस्ताव है। इस संबंध में, सैन्य इलेक्ट्रानिक्स अनुप्रयोग प्रयोगशाला (डीईएएल), देहरादून और भारत इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड (बीईएल) द्वारा उक्त आवश्यकताओं के अनुरूप सेट तैयार किए जा रहे हैं।


    गृह मंत्रालय (एमएचए) ने भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) और सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ) के सदस्यों के साथ संयुक्त सचिव (सीमा प्रबंधन) की अध्यक्षता में एक टास्क फोर्स का गठन किया। इसका उद्देश्य प्रभावी सीमा प्रबंधन और निगरानी के लिए अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी से संबंधित उपकरणों के आवेदन के लिए क्षेत्रों की पहचान करना है। टास्क फोर्स की रिपोर्ट 8.9.2017 को सचिव (अंतरिक्ष) और इसरो के अध्यक्ष को प्रस्तुत की गई।


    केंद्रीय गृह राज्य मंत्री श्री किरेण रिजीजू ने आज एक प्रश्न के लिखित उत्तर में यह जानकारी लोकसभा में दी।


    ***


    वीके/एएम/केजे/वीके–6935


    

    
    (Release ID: 1522825) Visitor Counter : 141