      रक्षा मंत्रालय

      सैन्य शिविरों पर आतंकवादी हमले
      Posted On: 07 MAR 2018 3:08PM by PIB Delhi


    सैन्य शिविरों पर आतंकवादी हमलों के दौरान पिछले तीन वर्षो के साथ ही मौजूदा वर्ष में मारे गए सैनिकों, आतंकवादियों और नागरिकों की संख्या का ब्यौरा इस प्रकार हैः

                                                                                                                         
क्रम संख्या  वर्ष  घटनाओं की संख्या  मारे गए सैनिकों की संख्या  मारे गए आतंकवादियों की संख्या  मारे गए नागरिकों की संख्या
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                                       
                                     मृत्यु                     घायल                                                       मृत्यु  घायल
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
1.           2015  02                -                          03                             05                          01      -   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2.           2016  05                26                         25                             10                          -       -   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
3.           2017  01                03                         07                             02                          -       -   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
4.           2018  01                06                         06                             03                          01      06  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       

    सैन्य शिविरों पर हुए सभी आतंकवादी हमलों की विस्तृत जांच की जा रही है। प्रथम दृष्टया यह पाया गया है कि ये सभी हमले विभिन्न आतंकवादी संगठनों द्वारा किए गए। सरकार ने रक्षा प्रतिष्ठानों की सुरक्षा के लिए विस्तृत दिशा-निर्देश जारी करने के साथ ही इनके अनुपालन के संबंध में भी आवश्यक निर्देश दिए हैं। सैन्य अड्डों का हमलों के संभावित खतरों के आधार पर सैन्य शिविरों को विभिन्न श्रेणियों में बांटा गया है। खुफिया तंत्र की सूचनाएं जुटाने की क्षमताओं का आकलन कर उन्हें बेहतर बनाने की कोशिश की गई है। खतरों की स्थिति में सुरक्षा सहायता पहुंचाने के तंत्र को और मजबूत और व्यवस्थित बनाने का काम किया गया है। इसके साथ ही मानवरहित विमानों की तैनाती तथा सभी रक्षा प्रतिष्ठानों की सुरक्षा स्थितियों की नियमित समीक्षा भी की जा रही है। सेना द्वारा आतंकवादी घटनाओं तथा सुरक्षा चूकों की विस्तृत समीक्षा भी की जाती है। सरकार द्वारा तीनों सशस्त्र सेनाओं से जुड़ी सुरक्षा परियोजनाओं को स्वीकृति दे दी गई है।


    यह जानकारी रक्षा राज्यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे ने आज लोकसभा में एक लिखित प्रश्न के उत्तर में दी।


    ****


    वीके/एएम /एमएस/एमएस–6946

    
    
    (Release ID: 1522996) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English , Tamil