      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने बिहार में हुई सड़क दुर्घटना में लोगों की मृत्यु पर दुख व्यक्त किया
      Posted On: 06 MAR 2018 4:06PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बिहार में हुई सड़क दुर्घटना में मरने वाले लोगों के प्रति दुख और संवेदना व्यक्त की है।


    प्रधानमंत्री ने कहा , " बिहार के अररिया में हुई सड़क दुर्घटना में लोगों की मृत्यु पर दुख हुआ। मेरी संवेदना मृतकों के परिजनों के साथ है। दुर्घटना में घायल लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं।"


    ***


    वीएल/एएम/एजी/एमएस–6920


    

    
    (Release ID: 1522707) Visitor Counter : 87