      गृह मंत्रालय

      गृह मंत्रालय का तोड़फोड़ की घटनाओं को रोकने के लिए राज्यों हेतु परामर्श
      Posted On: 07 MAR 2018 10:58AM by PIB Delhi


    देश के कुछ इलाकों से मूर्तियों की तोड़-फोड़ की घटनाओं की शिकायत मिली है। गृह मंत्रालय ने ऐसी घटनाओं को गंभीरता से लिया है। केंद्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने ऐसी घटनाओं को नकारते हुए इसकी कड़ी निंदा की है।


    गृह मंत्रालय ने राज्‍यों से कहा है कि वे ऐसी घटनाओं को रोकने के लिए सभी आवश्‍यक उपाय करें। ऐसी घटनाओं में लिप्‍त लोगों के खिलाफ सख्‍त कार्रवाई और इससे संबंधित नियमों के अधीन मामले दर्ज किए जाने चाहिए। प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने भी गृहमंत्री से इस संबंध में चर्चा की।


    ***


    वीके/एएम/एमके/एसके-6938

    
    
    (Release ID: 1522869) Visitor Counter : 110