      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने गुजरात दुर्घटना के मृतकों के प्रति संवेदना व्यक्त की
      Posted On: 06 MAR 2018 4:08PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुजरात में हुई दुर्घटना में मरने वालों के प्रति दुख और अपनी संवेदना व्यक्त की है।


    प्रधानमंत्री ने कहा , “ जिन लोगों ने गुजरात में रनघोला के नजदीक हुई दुर्घटना में अपने प्रियजनों को खो दिया है , उनके लिए मेरी संवेदना है। यह दुर्घटना बेहद दुर्भाग्यपूर्ण और पीड़ादायक है। दुर्घटना में घायल लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने की कामना करता हूं। “


    ***


    वीएल/एएम/एजी/एमएस–6919

    
    
    (Release ID: 1522708) Visitor Counter : 111