      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने देशवासियों को होली की बधाई और शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 01 MAR 2018 6:59PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति ने रामनाथ कोविंद ने देशवासियों को होली की बधाई और शुभकामनाएं दी है। अपने संदेश में उन्‍होंने कहा है कि रंगों का त्‍योहार होली , सामाजिक सौहार्द का पर्व है। यह त्‍योहार हमें एकता, सद्भावना और भाईचारे का संदेश देता है। इस अवसर पर मैं कामना करता हूं कि सभी देशवासियों में मैत्री और सौहार्द की भावना मजबूत हो और सभी के जीवन में खुशी, उत्‍साह और आशा का संचार हो।


    राष्‍ट्रपति ने लोगों से होली के इस उल्‍लास से भरे पर्व पर देश के उज्‍जवल भविष्‍य के लिए मिलकर कार्य करने का संकल्‍प लेने की अपील की।


    ***


    वीके/एएम/एजी/वाईबी – 6889


    

    
    (Release ID: 1522347) Visitor Counter : 163