      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने सीआईएसएफ के संस्थापना दिवस पर सीआईएसएफ कर्मियों को बधाई दी
      Posted On: 10 MAR 2018 3:38PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (सीआईएसएफ) के संस्थापना दिवस पर सीआईएसएफ कर्मियों को बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा ‘ केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल के संस्थापना दिवस पर सीआईएसएफ कर्मियों को बधाई और शुभकामनाएं। सीआईएसएफ ने अहम प्रतिष्ठानों , जिनमें से कई भारत के पुनरुत्थान एवं राष्ट्र को जोड़ने में प्रेरणा दे रहे हैं , की सुरक्षा आवश्यकताओं की प्रभावी तरीके से पूर्ति कर अपना एक विशिष्ट स्थान बनाया है। ‘


    * **


    वीएल/एएम/एसकेजे/एमबी / एनके – 6982


    

    
    (Release ID: 1523685) Visitor Counter : 136
    
    
      Read this release in: English