      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      स्‍वास्‍थ्‍य कार्डों का पंजीकरण/नवीनीकरण
      Posted On: 09 MAR 2018 4:56PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रीय स्‍वास्‍थ्‍य बीमा योजना के अंतर्गत ऑफ लाइन मोड में योजना का लाभ लेने के उद्देश्‍य से लाभार्थियों के लिए एक स्‍मार्ट कार्ड जारी किया गया है।


    वर्ष 2018-19 के बजट भाषण में सरकार ने अस्‍पताल में इलाज के लिए प्रति वर्ष प्रति परिवार पांच लाख रुपये तक का कवरेज प्रदान करने के लिए राष्‍ट्रीय स्‍वास्‍थ्‍य रक्षा योजना शुरू करने की घोषणा की थी।


    स्‍वास्‍थ्‍य और परिवार कल्‍याण राज्‍य मंत्री श्री अश्विनी कुमार चौबे ने आज लोकसभा में एक प्रश्‍न के लिखित उत्‍तर में यह जानकारी दी।


    * **


    वीके/एएम/केपी/वाईबी – 69 73


    

    
    (Release ID: 1523513) Visitor Counter : 181