      राष्ट्रपति सचिवालय

      गार्ड अदला-बदली समारोह इस सप्ताहांत से नए ग्रीष्मकालीन समय पर आयोजित किया जाएगा
      Posted On: 12 MAR 2018 11:48AM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति भवन के प्रांगण में गार्ड अदला-बदली समारोह इस सप्ताहांत (17-18 मार्च) से ग्रीष्मकालीन समय पर आयोजित किया जाएगा। यह समारोह अब शनिवार को 0800-0840 बजे और रविवार को 1730 -1810 बजे आयोजित किया जाएगा। इसी समय का पालन 14 नवंबर , 2018 तक किया जाएगा।


    रस्‍मी गार्ड अदला-बदली समारोह आम जनता के लिए खुला है। कोई भी वैध फोटो आईडी कार्ड अपने पास रखने वाले आगंतुक सीटों की उपलब्धता के मुताबिक इस समारोह को नि:शुल्क देख सकते हैं। राष्ट्रपति भवन के गेट नं. 2 या 37 से प्रवेश करने की अनुमति है।


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/डीए- 6991

    
    
    (Release ID: 1523766) Visitor Counter : 189
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil