      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      आंध्र प्रदेश के लिए सड़क पुर्नवास परियोजना स्‍वीकृत
      Posted On: 12 MAR 2018 3:41PM by PIB Delhi


    सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय ने आंध्र प्रदेश में दो सड़क मार्गों के पुर्नवास तथा उन्‍नयन को स्‍वीकृति प्रदान की है।


    रापथाडु और बाथलिपल्‍ली के बीच राष्‍ट्रीय राजमार्ग-42 के 22.92 कि.मी. खंड के निचले गलियारा पहुंचमार्ग को ईपीसी मोड के अंतर्गत पक्‍की ढलान सहित उन्‍नयन कर लगभग 244.95 करोड़ रूपये की लागत से चार लेन का बनाया जाएगा।


    राष्‍ट्रीय राजमार्ग संख्‍या-326ए के 39.047 कि.मी. खंड को ईपीसी मोड के अंतर्गत पक्‍की ढलान सहित उन्‍नयित कर लगभग 228.32 करोड़ रूपये लागत से दो लेन का बनाया जाएगा।


    ***


    वीएल/जेडी/एनएम–7003

    
    
    (Release ID: 1523903) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English , Tamil