      रेल मंत्रालय

      उत्‍कृष्‍ट सेवाओं के लिए भारतीय रेल की महिला कर्मियों (ग्रुप-डी और सी) को सम्‍मानित किया गया
      Posted On: 08 MAR 2018 7:48PM by PIB Delhi


    अन्‍तर्राष्‍ट्रीय महिला दिवस के अवसर पर, रेलवे महिला कल्‍याण केन्‍द्रीय संगठन (आरडब्‍ल्‍यूडब्‍ल्यूसीओ) ने आज 32 महिला कर्मियों को उनके उत्‍कृष्‍ट सेवाओं के लिए सम्‍मानित किया। ये महिलाएं विभिन्‍न रेलवे जोनों में ट्रेक मेन्‍टेनर, टेक्‍निशियन, लोको पायलट, हैंड कांस्‍टेबल, चीफ मेट्रन, वरिष्‍ठ संदेशवाहक, कम्‍प्‍यूटर ऑपरेटर, खलासी और सफाई कर्मी के रूप में कार्य कर रही हैं।


    इस अवसर पर महिला सशक्तिकरण के क्षेत्र में काम करने वाले कुछ प्रमुख व्‍यक्तियों को भी सम्‍मानि‍त किया गया। इनमें श्रीमती अंशु गुप्‍ता (स्‍वयंसेवी संस्‍था गूंज की संस्‍थापक), श्री अमोद कंठ (‘प्रयास’ के प्रमुख) तथा श्री सुनील मोडगिल (भोपाल स्थित आरूषि स्‍वयं सेवी संस्‍था के संस्‍थापक) प्रमुख है। आरडब्‍ल्‍यूडब्‍ल्यूसीओ ने श्रीमती मंजु देवी यादव को भी सम्‍मानित किया, जो उत्‍तर भारत की पहली महिला पोर्टर है।


    रेलवे महिला कल्‍याण केन्‍द्रीय संगठन (आरडब्‍ल्‍यूडब्‍ल्यूसीओ) रेलवे विभिन्‍न रेलवे जोनों में कार्यरत महिला कल्‍याण संगठनों की राष्‍ट्रीय संस्‍था है। यह रेलकर्मियों तथा उनके परिजनों के कल्‍याण के लिए कार्य करती है। इस संगठन ने 1962 के भारत-चीन युद्ध के पश्‍चात् कार्य करना प्रारंभ किया था।


    पुरस्‍कार विजेताओं की सूची संलग्‍न है :


    वीएल/एएम/जेके/जीआरएस–6966


    ****


    
    
    

    
    (Release ID: 1523387) Visitor Counter : 157