      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      जनवरी, 2018 में औद्योगिक विकास दर 7.5 फीसदी रही
      Posted On: 12 MAR 2018 7:41PM by PIB Delhi


    जनवरी , 201 8 में औद्योगिक उत् ‍ पादन सूचकांक ( आईआईपी ) 13 2 .3 अंक रहा , जो जनवरी , 201 7 के मुकाबले 7. 5 फीसदी ज् या दा है। इसका मतलब यही है कि जनवरी , 201 8 में औद्योगिक विकास दर 7. 5 फीसदी रही। इसी तरह अप्रैल - जनवरी , 201 7-18 में औद्योगिक विकास दर पिछले वित्त वर्ष की समान अवधि की तुलना में 4 . 1 फीसदी आंकी गई है।


    सांख्यिकी एवं कार्यक्रम क्रियान्‍वयन मंत्रालय के केंद्रीय सांख्यिकी कार्यालय द्वारा जनवरी , 201 8 के लिए जारी किये गये औद्योगिक उत्‍पादन सूचकांक के त्‍वरित आकलन (आधार वर्ष 2011-12=100) से उपर्युक्‍त जानकारी मिली है। 14 स्रोत एजेंसियों से प्राप्‍त आंकड़ों के आधार पर आईआईपी का आकलन किया जाता है। औद्योगिक नीति एवं संवर्धन विभाग (डीआईपीपी) , केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण , पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय और उर्वरक विभाग भी इन एजेंसियों में शामिल हैं।


    जनवरी, 201 8 में खनन , विनिर्माण (मैन्‍युफैक्‍चरिंग) एवं बिजली क्षेत्रों की उत्‍पादन वृद्धि दर जनवरी , 201 7 के मुकाबले क्रमश: 0 . 1 फीसदी , 8. 7 फीसदी तथा 7 . 6 फीसदी रही। इसी तरह अप्रैल-ज नवरी 2017 -18 में इन तीनों क्षेत्रों यानी सेक्‍टरों की उत्‍पादन वृद्धि दर पिछले वित्‍त वर्ष की समान अवधि की तुलना में क्रमश: 2. 5 , 4. 3 तथा 5. 3 फीसदी आंकी गई है।


    उपयोग आधारित वर्गीकरण के अनुसार जनवरी , 201 8 में प्राथमिक वस्‍तुओं (प्राइमरी गुड्स) , पूंजीगत सामान , मध्‍यवर्ती वस्‍तुओं एवं बुनियादी ढांचागत/निर्माण वस्‍तुओं की उत्‍पादन वृद्धि दर जनवरी , 201 7 की तुलना में क्रमश: 5.8 फीसदी , 1 4 . 6 फीसदी , 4.9 फीसदी और 6. 8 फीसदी रही। जहां तक टिकाऊ उपभोक्‍ता सामान का सवाल है , इनकी उत्‍पादन वृद्धि दर जनवरी , 201 8 में 8.0 फीसदी रही है। वहीं , गैर-टिकाऊ उपभोक्‍ता सामान की उत्‍पादन वृद्धि दर जनवरी , 201 8 में 10.5 फीसदी रही।


    इस दौरान उच्‍च धनात्‍मक उत्‍पादन वृद्धि दर दर्ज करने वाली कुछ महत्‍वपूर्ण वस्‍तुओं में ट्रकों की बॉडी , लॉरी एवं ट्रेलर ( 2 67.5 %), स्टेनलेस स्टील के बर्तन ( 89.2 %), चीनी (40.9 %), दोपहिया वाहन (मोटरसाइकिल/स्‍कूटर) ( 3 7.7 प्रतिशत), पाचन एंजाइम और एंटासिड (पीपीआई ड्रग्स सहित) (31.7 %), वाणिज्यिक वाहन ( 29.8 प्रतिशत) और सीमेंट-सभी प्रकार (21.5 प्रतिशत) शामिल हैं।


    इस दौरान उच्‍च ऋणात्‍मक उत्‍पादन वृद्धि दर दर्ज करने वाली कुछ महत्‍वपूर्ण वस्‍तुओं में स्‍वर्ण आभूषण ((नगीना जडि़त हो या ना हो) (-) 7 3 . 8 %, अन्‍य तम्‍बाकू उत्‍पाद (-) 73.4 %, एचडीपीई/एलडीपीई (प्लास्टिक) के बैग/पाउच (-) 40 . 7 %, केरोसीन (-) 37.3 % पैकिंग/क्लोज़िंग/बॉटलिंग सामान के प्‍लास्टिक पुर्जे एवं विद्युत फिटिंग (-) 2 9 . 1 % और न्‍यूजप्रिंट को छोड़ सभी तरह के कागज (-) 28 .8 % भी शामिल हैं।


    ****


    वीके/एएम/आरआरएस/सीएल -7005


    

    
    (Release ID: 1523999) Visitor Counter : 150