      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      जम्‍मू तथा कश्‍मीर के लिए सड़क पुर्नवास परियोजनाएं स्‍वीकृत
      Posted On: 12 MAR 2018 4:49PM by PIB Delhi


    सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय ने जम्‍मू तथा कश्‍मीर में दो बड़ी सड़कों के पुर्नवास तथा उन्‍नयन को स्‍वीकृति प्रदान की है।


    राष्‍ट्रीय राजमार्ग संख्‍या 144ए चौथे तवी पुल से हनुमान चौकसाल तक जम्‍मू-अखनूर खंड को ईपीसी मोड के अंतर्गत पक्‍की ढलान सहित उन्‍नयन कर चारलेन का बनाया जाएगा। इस खंड की लंबाई 30.097 कि.मी. है। इस परियोजना पर लगभग 914.48 करोड़ रूपये लागत आएगी।


    चैन्‍नई – सुधमहादेव राष्‍ट्रीय राजमार्ग संख्‍या 244 को ईपीसी मोड के अंतर्गत पक्‍की ढलान सहित उन्‍नयन कर चारलेन का बनाया जाएगा। नए संरेखण (बदलाव) को कार्य रूप देने के लिए सुधमहादेव और गोहा गांव के बीच एक 4.5 कि.मी. लंबी सुरंग का भी प्रस्‍ताव है। इस खंड की लंबाई 16.99 कि.मी. है। इस परियोजना पर लगभग 255.90 करोड़ रूपये लागत आएगी।


    ***


    वीएल/जेडी/एनएम–6995


    

    
    (Release ID: 1523841) Visitor Counter : 66