      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      पश्चिम बंगाल के लिए सड़क पुनर्निर्माण परियोजनाओं को स्वीकृति
      Posted On: 12 MAR 2018 6:54PM by PIB Delhi


    सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय ने पश्चिम बंगाल के दार्जिलिंग जिले के बागडोगरा में घोषपुकुर और बिहार मोड़ के बीच एनएच-31 के 11.9 किलोमीटर लंबे खंड के पुनर्निर्माण एवं उन्नयन को मंजूरी दी है। इस सड़क को लगभग 254.30 करोड़ रुपये की लागत से ईपीसी मोड़ के तहत चार लेन में उन्नत किया जाएगा। यह परियोजना दो वर्षों में पूरी हो जाएगी।


    ****


    वीके/एएम/आरआरएस/सीएल -7002


    

    
    (Release ID: 1523945) Visitor Counter : 55