      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      लागत में कमी और गुणों में वृद्धि सभी व्यापार का मंत्र होना चाहिए- सुरेश प्रभु
      Posted On: 16 MAR 2018 7:31PM by PIB Delhi


    केंद्रीय वाणिज्य एवं उद्योग और नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने आज नई दिल्ली में कहा कि लागत में कमी और गुणों में वृद्धि किसी भी व्यापार के लिए सफलता का मंत्र होना चाहिए। श्री प्रभु भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान द्वारा आयोजित 58वें नेशनल कॉस्ट सम्मेलन 2018 में मुख्य भाषण दे रहे थे।


    केंद्रीय मंत्री ने कहा कि प्रतिस्पर्धा के इस जमाने में सफल होने के लिए व्यापार की लागत में कमी लानी होगी और लेखाकार लागत चेतना सुनिश्चित करने और व्यापार के कम लागत वाले मॉडल तैयार करने में अहम भूमिका निभा सकते हैं। इसके साथ ही उत्पादों की गुणवत्ता से कोई समझौता नही होना चाहिए।


    भारतीय लागत और प्रबंधन लेखाकार के अध्यक्ष, संजय गुप्ता और देशभर से आए लेखाकार नई दिल्ली में आयोजित 2 दिन के इस सम्मेलन में भाग ले रहे हैं।


    ***


    वीएल/एके/सीएल–7074

    
    
    (Release ID: 1524919) Visitor Counter : 107