      विद्युत मंत्रालय

      एनटीपीसी अब 52,000 से भी ज्‍यादा मेगावाट क्षमता की कंपनी बनी
      
      एनटीपीसी ने कुडगी सुपर थर्मल पावर स्टेशन की तीसरी यूनिट चालू की
      
      Posted On: 13 MAR 2018 3:20PM by PIB Delhi


    भारत की सबसे बड़ी विद्युत उत्‍पादक कंपनी एनटीपीसी लिमिटेड ने 12 मार्च , 2018 से 800 मेगावाट के कुडगी सुपर थर्मल पावर स्‍टेशन की तीसरी इकाई (यूनिट) चालू कर दी है। इसके साथ ही कुडगी सुपर थर्मल पावर स्‍टेशन की कुल क्षमता बढ़कर 2400 मेगावाट हो गई है।


    उपर्युक्‍त यूनिट के चालू होने के साथ ही एनटीपीसी और एनटीपीसी ग्रुप की क्षमता अब क्रमश: 45 ,300 मेगावाट और 52,191 मेगावाट हो गई है।


    एनटीपीसी के पास 20 कोयला आधारित , 11 सोलर पीवी, 2 पनबिजली, 1 पवन और 8 सहायक इकाइयां (सब्सिडि‍यरी) /संयुक्‍त उद्यम विद्युत केन्‍द्र (पावर स्‍टेशन) हैं। कंपनी वर्तमान में देश भर में विभिन्‍न स्‍थानों पर 20,000 से भी ज्‍यादा मेगावाट की अतिरिक्‍त क्षमता का निर्माण कर रही है।


    ****


    वीके/एएम/आरआरएस/वीके -7015


    

    
    (Release ID: 1524073) Visitor Counter : 189
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil