      रक्षा मंत्रालय

      पश्चिमी वायु कमान के कमांडिंग-इन-चीफ वायुसेना अधिकारी एयर मार्शल चंद्रशेखर हरिकुमार ने उत्तराखंड के मुख्यमंत्री से मुलाकात की
      Posted On: 14 MAR 2018 12:23PM by PIB Delhi


    पश्चिमी वायु कमान के कमांडिंग-इन-चीफ वायुसेना अधिकारी एयर मार्शल चंद्रशेखर हरि कुमार,पीवएसएम एवीएसएम वीएम वीएसएम एडीसी, ने अपने कमान के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ आज 14 मार्च 2018 को उत्तराखंड के मुख्यमंत्री श्री त्रिवेन्द्र सिंह रावत से मुलाकात की।


    एयर मार्शल ने कहा, “ विभिन्न अभ्यासों के दौरान उत्तराखंड राज्य द्वारा भारतीय वायुसेना (आईएएफ) को दिए गए समर्थन और सहयोग के लिए मुख्यमंत्री श्री त्रिवेन्द्र सिंह रावत और साथ ही राज्य मशीनरी को धन्यवाद देता हूं। ”


    उत्तराखंड में नई आईएएफ की इकाईयों की स्थापना के मद्देनजर टीम ने राज्य में भूमि अधिग्रहण के मुद्दों पर भी चर्चा की। एयर मार्शल ने मुख्यमंत्री को प्रदेश के पहाड़ी क्षेत्रों में आईएएफ के लिए क्षेत्र के सामरिक महत्व और आवश्यकता को भी विस्तार से समझाया।


    ***


    वीके/एएम/पीकेपी / डीए – 7033


    

    
    (Release ID: 1524265) Visitor Counter : 163
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil