      उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय

      उपभोक्‍ता कार्य विभाग मनायेगा विश्‍व उपभोक्‍ता अधिकार दिवस
      
      विषय होगा : डिजिटल बाजार को ज्‍यादा पारदर्शी बनाना
      
      श्री राम विलास पासवान 15 मार्च को विश्‍व उपभोक्‍ता अधिकार दिवस समारोह का करेंगे उद्घाटन

      Posted On: 14 MAR 2018 7:18PM by PIB Delhi

    उपभोक्‍ता कार्य विभाग इस वर्ष 15 मार्च को विश्‍व उपभोक्‍ता अधिकार दिवस डिजिटल बाजारों को ज्‍यादा पारदर्शी बनाये जाने की थीम के साथ मनायेगा। केंद्रीय उपभोक्‍ता मामले , खाद्य एवं सावर्जनिक वितरण और वाणिज्यिक मंत्री राम विलास पासवान समारोह का उद्घाटन करेंगे। समारोह में प्रधानमंत्री कार्यालय में मुख्‍य सुरक्षा सूचना सलाहकार श्री गुलशन राय उपभोक्‍ता दिवस की थीम पर मुख्‍य भाषण देंगे। समारोह में राज्‍यों के उपभोक्‍ता मांमलों के मंत्री और सचिव , सांसद तथा उद्योग जगत मीडिया और उपभोक्‍ता संगठनों के प्रतिनिधि भी शामिल होंगे। इसमें मुख्‍य रूप से डिजिटल बाजारों को ज्‍यादा पारदर्शी बनाये जाने के विषय पर विस्‍तार से चर्चा की जाएगी।


    विश्‍व उपभोक्‍ता अधिकार दिवस हर वर्ष पूरी दुनिया में उपभोक्‍ताओं के अधिकारों के संरक्षण के प्रति एकजुटता प्रदर्शित करने के लिए मनाया जाता है।

    
    ***

    वीके/एएम/एमएस/एम-7041


    

    
    (Release ID: 1524433) Visitor Counter : 168