      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      नैदानिक परीक्षणों के परिणामों को सार्वजनिक करना
      Posted On: 13 MAR 2018 6:00PM by PIB Delhi


    नैदानिक जांचों को भारत की पब्लिक रजिस्‍ट्री अर्थात् नैदानिक जांच रजिस्‍ट्री ( www.ctri,nic.in ) पर रजिस्‍टर कराना अनिवार्य है। वेबसाइट पर उपलब्‍ध सूचना के अनुसार भारतीय नैदानिक जांच रजिस्‍ट्री यह सुनिश्चित करने के लिए कि सीटीआरआई में पंजीकृत सभी जांचों के परिणामों को जनता के लिए उपलब्‍ध कराया जाता है , डब्‍ल्‍यूएचओ-आईसीटीआरपी के साथ मिलकर कार्य कर रहा है। सीटीआरआई का आयोजन भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद (आईसीएमआर) द्वारा किया जाता है जो जांच पूरी होने पर इसके प्रायोजकों/सह-प्रायोजकों के लिए उसके परिणामों का खुलासा करना अनिवार्य करने हेतु प्रतिबद्ध है।


    सीटीआरआई वेबसाइट पर उपलब्‍ध सूचना के अनुसार , 1 अप्रैल , 2018 से भारतीय नैदानिक जांच रजिस्‍ट्री (सीटीआरआई) केवल प्रत्‍याशित रूप से ही अर्थात् जहां अभी तक प्रथम मरीज को नामांकित नहीं किया गया हैं , नैदानिक अध्‍ययनों को स्‍वीकार करेगी एवं उन्‍हें रजिस्‍टर करेगी। फिर भी , चालू वर्ष में 31 मार्च , 2018 तक भर्ती के लिए बंद तथा पूरी हो चुकी जांचों को भी पंजीकरण हेतु स्‍वीकार किया जा रहा है।


    स्वास्थ्य और परिवार कल्याण राज्‍य मंत्री , श्रीमती अनुप्रिया पटेल के द्वारा राज्य सभा में लिखित में उत्तर दिया गया I


    ***


    मव


    

    
    (Release ID: 1524136) Visitor Counter : 75