      गृह मंत्रालय

      गृह राज्‍य मंत्री श्री किरेन रिजिजू ने पुलिस प्रमुखों की अंतर्राष्‍ट्रीय एसोसिएशन के एशिया-प्रशांत क्षेत्रीय सम्‍मेलन के समापन सत्र को संबोधित किया
      
      श्री किरेन रिजिजू ने कहा कि विश्‍व भर की कानून प्रवर्तन एजेंसियों को साइबर अपराधों से उत्‍पन्‍न खतरों से निपटने के लिए मिलकर कार्य करना चाहिए

      Posted On: 15 MAR 2018 7:48PM by PIB Delhi

    गृह राज्‍य मंत्री श्री किरेन रिजिजू ने विश्व भर की कानून प्रवर्तन और सुरक्षा एजेंसियों से साइबर अपराधों से उत्पन्न खतरों से निपटने के लिए मिलकर कार्य करने की वकालत की है। पुलिस प्रमुखों की अंतर्राष्ट्रीय एसोसिएशन के एशिया-प्रशांत क्षेत्रीय सम्मेलन के समापन सत्र को आज यहां संबोधित करते हुए उन्‍होंने कहा कि वर्तमान संरचना, कार्यक्रम और साधन इतने निष्क्रिय हैं और लालफीताशाही से जुड़े हैं कि निर्धारित समय पर प्रभावी प्रतिक्रिया की इजाजत नहीं दी जाती। उन्‍होंने कहा कि बहुत से हिस्‍सेदारों के निवेश करने और एक ही प्रकार का विशिष्‍ट और दक्ष कौशल विकसित करने के बजाय एक अधिक प्रभावी, उच्‍च स्‍तर का मॉडल कानून प्रवर्तन और उपयुक्‍त हिस्‍सेदारों के लिए होना चाहिए, ताकि स्‍पष्‍ट सामर्थ्‍य पर ध्‍यान दिया जा सके और इसे सेवा के रूप में अन्‍य लोगों को उपलब्‍ध कराया जा सके।


    ***


    वीके/एएम/केपी/वाईबी–7057

    
    
    (Release ID: 1524713) Visitor Counter : 80