      पर्यटन मंत्रालय

      अतुल्‍य भारत धरोहर श्रृंखला का दूसरा सप्‍ताहांत समारोह 17 और 18 मार्च को दिल्‍ली और कोच्‍चि में आयोजित होगा
      Posted On: 16 MAR 2018 4:37PM by PIB Delhi


    पर्यटन मंत्रालय के अतुल्य भारत धरोहर श्रृंखला का दूसरा सप्‍ताहांत समारोह 17 और 18 मार्च को दिल्ली और कोच्चि में आयोजित किया जाएगा। पर्यटन मंत्रालय इस दौरान संगीत-माला कार्यक्रम का आयोजन स्‍पीक मैक के सहयोग से वाराणसी, दिल्‍ली और कोच्‍चि में करेगा। ये तीनों स्थान देश के महत्वपूर्ण पर्यटन केंद्र हैं। ये आयोजन 6 सप्ताहांतो के दौरान होगा। इसका उद्देश्य देश की समृद्ध सांस्कृतिक विरासत को प्रोत्‍साहन देना और ‘सबके लिए पर्यटन’ के सिद्धांत को पुर्नस्‍थापित करना है। इस कार्यक्रम को देखने के लिए दर्शकों को मुफ्त प्रवेश की सुविधा होगी।


    संगीत-माला कार्यक्रम के तहत हिन्दुस्तानी और कर्नाटक शैली के गायक और वादक अपनी कला का प्रदर्शन करेंगे। इस दौरान देश की बेहतरीन लोक विधाओं का भी प्रदर्शन किया जाएगा। दिल्‍ली में यह कार्यक्रम 17 मार्च को हुमायूं के मकबरे के पास आयोजित किया जाएगा। जहां विश्‍व प्रसिद्ध वायलिन वादक डॉ. एल. सुब्रह्मण्‍यम और विश्‍व प्रसिद्ध संतूर वादक पंडित शिव कुमार वर्मा अपने संगीत से दर्शकों को मंत्रमुग्‍ध करेंगे। 18 मार्च को जानी-मानी लोक गायिका मालिनी अवस्‍थि अपनी गायिका का हुनर दिखाएंगे।


    कोच्‍चि में इस आयोजन के दौरान 17 मार्च को हिन्‍दुस्‍तानी शास्‍त्रीय संगीत में बेगम प्रवीण सुल्‍तान अपना गायन प्रस्‍तुत करेंगी और कर्नाटक के सेक्‍सोफोन वादक डॉ. कादरी गोपाल नाथ अपनी प्रस्‍तुति देंगे।


    18 मार्च को हैदराबाद के वारसी बंधु कव्‍वाली पेश करेंगे। इसी के साथ श्री रंजीत गगोई असम का बिहू नृत्‍य पेश करेंगे।


    अतुल्य भारत धरोहर श्रृंखला के 17 और 18 के कार्यक्रम की सारणी:

                                                                                                                                                             
शहर                                         स्थान                             तिथि और समय                      कलाकार                                        
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
दिल्ली                                      अरब की सराय, हुमायूं का मकबरा     शनिवार, 17 मार्च, 2018 6:00 शाम  डॉ. एल सुब्रमण्यम, (मृदंग) (पदम भूषण)         
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                               डॉ. उमायलपुरम के सिवारामन (मृदंग) (पदम विभूषण)
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                          
पंडित शिव कुमार शर्मा (संतूर) (पदम विभूषण)
                                          
                                          
                                                                            
                                          
                                                                                                             
                                          
                                                                            
रविवार, 18 मार्च, 2018 6:00 शाम             कैपिटल सिटी मिन्सट्रेल्स (सहगान)
                                                                            
                                                                            
                                          
लोक और सुगम शास्त्रीय                     
                                          
                                          
श्रीमती मालिनी अवस्थी (पदम श्री)          
                                          
                                          
                                                                                                                                                             
कोच्‍चि                                     बेस्‍टियन बंगलो फोर्ट कोच्‍चि     शनिवार 17 मार्च, 20186:00 शाम    डॉ. कादरी गोपालनाथ                            
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                              रविवार 18 मार्च, 2018            बेगम परवीन सुल्‍ताना                          
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                              6:00 शाम                         श्री रंजीत गोगोई बीहू                         
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                               वारसी बंधु हैदराबाद (कव्‍वाली)                
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             

    वीके/एएम/केपी/एमएस/एसकेपी–7068

    
    
    (Release ID: 1524871) Visitor Counter : 278
    
    
      Read this release in: English