      पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास मंत्रालय

      नागालैंड के मुख्यमंत्री ने डोनर मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह से मुलाकात की
      Posted On: 17 MAR 2018 6:48PM by PIB Delhi


    नागालैंड के नवनिर्वाचित मुख्यमंत्री श्री नेफियू रियो ने आज यहां केंद्रीय पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास (डोनर) राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालय, कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन, परमाणु ऊर्जा एवं अंतरिक्ष राज्य मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह से मुलाकात की और राज्य के विकास एवं अन्य पहलुओं से संबंधित व्यापक मुद्वों पर बातचीत की।


    अन्य मुद्वों के अतिरिक्त, मुख्यमंत्री ने डॉ. जितेंद्र सिंह से राज्य में एक चिकित्सा महाविद्यालय की स्थापना एवं कोहिमा में एक हवाई अड्डे की मांग का मुद्वा उठाया।


    श्री रियो ने डॉ. जितेंद्र सिंह से कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग (डीओपीटी) के प्रभारी मंत्री के बतौर नागालैंड के कुछ भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारियों का वापस उनके राज्य कैडर में प्रत्यावर्तन के लिए निर्देश जारी करने का भी आग्रह किया।


    डॉ. जितेंद्र सिंह ने मुख्यमंत्री की प्रत्येक टिपण्णी का सकारात्मक रूप से जवाब दिया। उन्होंने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की नागालैंड का समान विकास सुनिश्चित करने की तीव्र इच्छा से भी मुख्यमंत्री को अवगत कराया।


    ***


    वीएल/एएम/एसकेजे/एमबी/एनके–7087


    

    
    (Release ID: 1525027) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English