      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      एनएचएआई ने केरल में राष्ट्रीय राजमार्ग पर आरओबी परियोजना के लिए ठेका दिया
      Posted On: 21 MAR 2018 7:54PM by PIB Delhi


    भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (एनएचएआई) ने ईपीसी मोड पर 81 करोड़ रुपये की कुल पूंजीगत लागत से केरल में एनएच-17 (नया एनएच-66) के नीलेश्वरम (पल्लीकारा रेलवे गेट) के निकट 0.780 किलोमीटर लम्बे चार लेन वाले आरओबी के विकास के लिए मेसर्स ईकेके इन्फ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड को अनुबंध पत्र (एलओए) जारी कर दिया है।


    कासरगोड जिले के पल्लीकारा (नीलेश्वर) में स्थित मौजूदा समपार (लेवल क्रॉसिंग) संख्या 269 व्यस्ततम लेवल क्रॉसिंग है और प्रति दिन इस लेवल क्रॉसिंग के जरिए लगभग 35 रेलगाड़ियां गुजरती हैं, इसलिए संबंधित गेट को अक्सर बंद करना पड़ता है, जिससे आम जनता को भारी कठनाई होती है। पल्लीकारा (नीलेश्वर) में आरओबी के बन जाने से यातायात की भीड़-भाड़ से बचना संभव होगा और यातायात का सुगम एवं सुरक्षित प्रवाह सुनिश्चित होगा, जिससे सुरक्षा पहलू बेहतर होगा।


    ****


    वीके/एएम/आरआरएस/डीके – 71 5 7


    

    

    
    (Release ID: 1525658) Visitor Counter : 41