      राष्ट्रपति सचिवालय

      बिहार के राज्यपाल को ओडिशा के राज्यपाल पद का अतिरिक्त प्रभार
      Posted On: 20 MAR 2018 1:41PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति ने बि​हार के राज्यपाल सत्य पाल मलिक को ओडिशा के राज्यपाल का अतिरिक्त प्रभार सौंपा है। श्री मलिक इसके साथ अपने दायित्वों का निर्वहन भी करते रहेंगे। ओडिशा के वर्तमान राज्यपाल एस सी जमीर का कार्यकाल 20 मार्च 2018 को पूरा हो रहा है। उनके स्थान पर नए राज्यपाल की नियुक्ति तक श्री मलिक ओडिशा के राज्यपाल का काम काज देंखेगे।


    ***


    वीएल/एएम/एमके/डीए– 7114

    
    
    (Release ID: 1525314) Visitor Counter : 245