      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      नई दिल्ली में विश्व व्यापार संगठन की मंत्रिस्तरीय बैठक में 52 देशों की ओर से विचार विमर्श शुरु
      Posted On: 20 MAR 2018 3:09PM by PIB Delhi


    वाणिज्य और उद्योग मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने आज विश्व व्यापार संगठन की अनौपचारिक मंत्रिस्तरीय बैठक में प्रतिनिधियों का स्वागत किया


    विश्व व्यापार संगठन की सबसे बड़ी अनौपचारिक मंत्रिस्तरीय बैठक आज नई दिल्ली में शुरू हुई। विश्व व्यापार संगठन के महानिदेशक श्री रॉबर्टो एझेवेदो सहित 52 देशों के प्रतिनिधिमंडल इस बैठक में भाग ले रहे हैं। बैठक में भाग लेने आए 27 देशों के प्रतिनिधिममंडलों में वहां के मंत्री और उपमंत्री शामिल हैं।


    वाणिज्य और उद्योग मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने प्रतिभागियों का स्वागत किया और आशा व्यक्त की कि इस बैठक में भाग लेने वाले देशों को मुक्त और बेबाक चर्चाओं में शामिल होने का अवसर ​मिलेगा। प्रतिनिधिमंड के सभी प्रमुखों ने बैठक आयोजित करने और विश्व व्यापार संगठन में काम के लिए राजनीतिक मार्गदर्शन प्रदान करने में वाणिज्य और उद्योग मंत्री की पहल की सराहना की।


    बैठक के दौरान अनौपचारिक चर्चाएं दिन भर जारी रहेंगीं। बैठक में हिस्सा ले रहे प्रतिनिधि इनके माध्यम से विश्व व्यापार संगठन में व्यापक सुधारों का विकल्प तलाशेंगे। बैठक भारत के वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री की ओर से अघ्यक्ष के तौर पर चर्चाओं के सारांक्ष की प्रस्तुति के साथ समाप्त होगी।


    ***


    वीके/एएम/एमएस/वाईबी-7115


    

    
    (Release ID: 1525339) Visitor Counter : 157