      रक्षा मंत्रालय

      आकस्मिकता निकासी: मेंढर सेक्टर
      Posted On: 18 MAR 2018 7:14PM by PIB Delhi


    पुंछ जिले के तहसील मेंढर में गुरसई के निकट बालाकोट में 18मार्च को अंधाधुंध मोर्टर शेलिंग के कारण सात व्यक्ति घायल हो गए थे जिसमें पांच ने आज दम तोड़ दिया। बचे हुए दो व्यक्तियों को हेलिकॉप्टर द्वारा जम्मू ले जाया गया।


    132 एफएसी फ्लाइट से संबंधित हेलिकॉप्टर के क्रू फ्लाइट लेफ्टिनेंट मिततल एवं फ्लाइंग ऑफिसर आकाश तेजी से कार्रवाई करते हुए 1200 बजे राजौरी उतरे। उन्होंने दो मिनट के भीतर 7 वर्ष की मौरीन और 10 वर्ष की नौरीन के साथ उड़ान भरी और 12 बज कर 39 मिनट पर जम्मू पहुंच गए जहां घायलों को सिविल अस्पताल में दाखिल कर दिया गया।


    ***


    वीएल/एएम/एसकेजे/एनके–7092

    
    
    (Release ID: 1525040) Visitor Counter : 124