      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      एनएचएआई ने पंजाब में खेमकरण शहर को अमृतसर बाईपास से जोड़ने वाली सड़क परियोजना का अनुबंध दिया
      Posted On: 22 MAR 2018 7:14PM by PIB Delhi


    भारत राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (एनएचएआई) ने पंजाब राज्य में भारत माला योजना के अंतर्गत ईपीसी मोड में निर्मित होने वाले निम्न सड़क अनुभाग का अनुबंध (एलओसी) दिया।

                                                                                                                                                             
राजमार्ग संख्या    प्रभाग                                                           लम्बाई           कुल लागत            अनुबंध प्राप्त करने वाले का नाम     
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
एनएच - 354         पक्की ढाल के साथ दो लेन /खेमकरण शहर से अमृतसर बाईपास तक चार लेन  48.823 किलोमीटर  149.90 करोड़ रुपये  मैसर्स सेईगल इंडिया लिमिटेड -       
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
(पुराना -एसएच-21)                                                                                                        इन्द्रजीत मेहता                     
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                         कन्स्ट्रक्शन प्राइवेट लिमिटेड (जेवी)
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             

    48.823 किलोमीटर लम्बे खेमकरण शहर - अमृतसर बाईपास के प्रारंभ तक के सीमा सड़क निर्माण कार्य का दायित्व भारत माला योजना के तहत एनएचएआई को मिला है। इस कार्य का उद्देश्य बेहतर सड़क की व्यवस्था करना तथा सीमावर्ती क्षेत्रो का विकास करना है। इस परियोजना में 13.138 किलोमीटर की सड़क को चार लेन में तथा 35.685 किलोमीटर लम्बी सड़क को 2 लेन में निर्मित किया जाएगा। सड़क के दोनों ओर पैदल पथ भी होंगे। अनुबंध की अवधि 550 दिन है और इसमें 4 वर्षों का ओ एंड एम अवधि शामिल हैं। इस परियोजना के तहत एक बड़ा पुल, 6 छोटे पुल और 18 बस पड़ाव निर्मित किए जायेंगे।


    ***


    वीएल / एएम/जेके/सीएस – 7173


    

    
    (Release ID: 1525993) Visitor Counter : 214