      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      वी.ओ. चिदंबरनार पोर्ट ट्रस्ट ने नॉर्थ कार्गो बर्थ-1 में एक ही दिन में संचालन का नया रिकॉर्ड बनाया
      Posted On: 21 MAR 2018 7:33PM by PIB Delhi


    वी.ओ. चिदंबरनार पोर्ट ट्रस्ट ने 20 मार्च, 2018 को एमवी विश्व निधि नामक जहाज से नॉर्थ कार्गो बर्थ-1 पर एक ही दिन में 48,701 मीट्रिक टन थर्मल कोयले का संचालन कर नया रिकॉर्ड बनाया। एक ही दिन में कार्गो संचालन का पिछला रिकॉर्ड इसी साल 14 जनवरी को तब बना था जब एमवी पनगिया नामक जहाज से नॉर्थ कार्गो बर्थ-1 पर 42,508 मीट्रिक टन थर्मल कोयले का संचालन किया गया था। मेसर्स सिकाल लॉजिस्टिक्स लिमिटेड स्टीमर और स्टीवडोर एजेंट थी।


    मेसर्स नेवेली ताप विद्युत संयंत्र की स्व-उपयोग वाली नॉर्थ कार्गो बर्थ-1 ने वित्त वर्ष 2016-17 के दौरान 3.28 मिलियन टन थर्मल कोयले और चालू वित्त वर्ष में फरवरी, 2018 तक 3.11 मिलियन टन थर्मल कोयले का संचालन किया है।


    ****


    वीके/एएम/आरआरएस/डीके – 71 5 6


    

    
    (Release ID: 1525656) Visitor Counter : 64