      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      अनौपचारिक विश्व व्यापार संगठन मंत्रीस्तरीय बैठक 19-20 मार्च, 2018 को नई दिल्ली में आयोजित होगी
      Posted On: 18 MAR 2018 7:10PM by PIB Delhi


    डब्ल्यूटीओ 2018: आगे बढ़ता सहयोग


    

    50 देशों के प्रतिनिधि 19-20 मार्च, 2018 को नई दिल्ली में आयोजित होने वाले अनौपचारिक विश्व व्यापार संगठन (डब्ल्यूटीओ) मंत्रीस्तरीय बैठक में भाग लेने के लिए एकत्रित होंगे। मंत्रियों की अनौपचारिक बैठक इस उम्मीद के साथ मुक्त एवं बेबाक बहस में भाग लेने का एक अवसर मुहैया कराएगी कि इसका परिणाम कुछ अहम मुद्वों पर एक राजनीतिक दिशानिर्देश देगा।


    11वें मंत्रीस्तरीय बैठक में, जो अजेंटीना के बुएनोस आयर्स में 10 से 13 दिसंबर, 2017 के दौरान आयोजित हुई, मंत्रीस्तरीय दिशानिर्देश का अभाव रहा, इसलिए अब उम्मीद की जाती है कि नई दिल्ली में आयोजित होने वाली बैठक मंत्रियों के लिए इसका अवसर प्रदान करेगा कि वे डब्ल्यूटीओ में नई जान फूंकने से संबंधित विभिन्न मुद्वों के विकल्प की विस्तार से खोज कर सकें।


    नई दिल्ली में आयोजित होने वाली अनौपचारिक बैठक वार्ताकार मेज एवं अन्य क्षेत्रों में भी कुछ बड़े मुद्वों पर राजनीतिक दिशानिर्देश प्राप्त करने के लिए मुक्त एवं बेबाक बहस में भाग लेने का एक अवसर मुहैया कराएगी।


    ***


    वीएल/एएम/एसकेजे/एनके–7090

    
    
    (Release ID: 1525038) Visitor Counter : 353