      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय वायुसेना का हॉक एमके-132 दुर्घटनाग्रस्‍त
      Posted On: 20 MAR 2018 7:52PM by PIB Delhi


    भारतीय वायुसेना का हॉक एमके-132 विमान आज 12.20 बजे दुर्घटनाग्रस्‍त हो गया। विमान ने दैनिक अभ्‍यास प्रशिक्षण के लिए कलाईकुंड एयरफोर्स स्‍टेशन से उड़ान भरी थी।


    पायलट को सुरक्षित बाहर निकाल लिया गया है और उन्‍हें वायुसेना के हेलीकॉप्‍टर से बेस स्‍टेशन पहुंचाया गया है। दुर्घटना के कारणों की जांच के लिए एक जांच समिति का आदेश जारी किया गया है।


    ***


    वीके/एएम/जेके/वीके-7133

    
    
    (Release ID: 1525454) Visitor Counter : 74