      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      अधिकारियों के लिए स्‍थानीय भाषाएं सीखना महत्‍वपूर्ण : उपराष्‍ट्रपति
      
      उपराष्‍ट्रपति ने भारतीय राजस्‍व सेवा-71 बैच के प्रशिक्षु अधिकारियों से बातचीत की
      
      Posted On: 20 MAR 2018 5:25PM by PIB Delhi


    उपराष्‍ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने कहा है कि अधिकारियों द्वारा स्‍थानीय भाषा सीखना महत्‍वपूर्ण है क्‍योंकि यह कार्यकुशलता बढ़ता है तथा स्‍थानीय लोगों से बातचीत को आसान बनाता है। उपराष्‍ट्रपति महोदय नागपुर स्थित राष्‍ट्रीय प्रत्‍यक्ष कर अकादमी के भारतीय राजस्‍व सेवा-71 बैच के प्रशिक्षु अधिकारियों से बातचीत कर रहे थे, जो उनसे मिलने आज नई दिल्‍ली आए थे।


    उपराष्‍ट्रपति महोदय ने इच्‍छा व्‍यक्‍त करते हुए कहा कि अधिकारियों को अपनी मातृभाषा में भी निपुण होना चाहिए। अपनी मातृभाषा में निपुण बनें और जितना संभव हो अधिक से अधिक भाषाएं सीखें। किसी भी भाषा के खिलाफ मत हों।


    उपराष्‍ट्रपति ने कहा कि सरदार वल्‍लभ भाई पटेल ने भारत के एकीकरण में महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाई थी और देश की एकता एवं अखंडता को प्रोत्‍साहन देने के लिए आईएएस, आईपीएस जैसी सेवाओं का निर्माण किया था। सरदार पटेल ने अधिकारियों में चरित्र, क्षमता, कौशल और उचित व्‍यवहार पर विशेष जोर दिया था।


    ***


    वीके/एएम/जेके/वीके-7122

    
    
    (Release ID: 1525389) Visitor Counter : 110
    
    
      Read this release in: English