      निर्वाचन आयोग

      कथित तिथि लीक मामले पर चुनाव आयोग की अधिकारी समिति द्वारा प्राप्‍त प्रतिक्रियाओं पर अपडेट
      Posted On: 28 MAR 2018 8:57PM by PIB Delhi


    भारत के चुनाव आयोग द्वारा कर्नाटक चुनाव से संबंधित चुनाव कार्यक्रम की तिथि के लीक होने के मामले की जांच करने के लिए 27 मार्च, 2018 को गठित अधिकारियों की समिति को अभी तक प्राप्‍त प्रतिक्रियाओं पर साझा की गई स्थिति की निरंतरता जारी रखते हुए निम्‍नलिखित अपडेट नोट किया जा सकता है –


    ‘ समिति को आज 5.26 सायं तक भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस के कर्नाटक राज्‍य के सोशल मीडिया के प्रभारी श्री श्रीवत्‍स वाई बी से भी प्रतिक्रिया प्राप्‍त हुई। इसे चुनाव आयोग की वेबसाइट http://eci.nic.in/eci_main1/current/Responses_28032018.pdf ) पर रख दिया गया है।


    समिति ने अभी तक प्राप्‍त प्रतिक्रियाओं की और आगे जांच करने का निर्णय किया है और इस बारे में और भी आवश्‍यक कदम उठाए जाएंगे।


    वीएल/एएम/एसकेजे/जीआरएस– 7273

    
    
    (Release ID: 1526979) Visitor Counter : 95