      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      स्वास्थ्य केन्द्रों के लिए निधियों का आवंटन
      Posted On: 27 MAR 2018 3:50PM by PIB Delhi


    उप-स्वास्थ्य केंद्रों/प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रों को चरणों में स्वास्थ्य एवं आरोग्यता केंद्रों के रूप में सुदृढ़ किया जा रहा है तथा केंद्रीय बजट 2018-19 में , स्वास्थ्य एवं आरोग्यता केंद्रों के लिए वर्ष 2018-19 के लिए 1200 करोड़ रु.का आवंटन किया गया है।


    इन स्वास्थ्य एवं आरोग्यता केंद्रों में व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल सेवाएं उपलब्ध कराए जाने की परिकल्पना की गई है। स्वास्थ्य एवं आरोग्यता केंद्रों में परिकल्पित सेवाओं का पैकेज :


    स्वास्थ्य एवं आरोग्यता केंद्रों में अनुमानित सेवाओं का पैकेज


    1. ‘’डिलीवरी प्वाईंटों’’के तौर पर सेवा के लिए तैयार कार्यस्थलों पर प्रदान की जाने वाली व्यापक मातृत्व स्वास्थ्य देखभाल सेवाएं


    2. व्यापक नवजात एवं शिशु स्वास्थ्य देखभाल सेवाएं


    3. व्यापक बाल एवं किशोर स्वास्थ्य देखभाल सेवाएं।


    4. व्यापक गर्भनिरोधक सेवाएं


    5. व्यापक प्रजनन स्वास्थ्य सेवाएं


    6. संक्रामक रोगों का व्यापक प्रबंधन


    7. गैर-संक्रामक रोगों की जांच एवं व्यापक प्रबंधन


    8. मूल नेत्र देखभाल सेवाएं


    9. मूल ईएनटी देखभाल सेवाएं


    10. मनोरोगों की जांच और मूल प्रबंधन


    11. मूल दंत स्वास्थ्य देखभाल


    12. मूल जराचिकित्सा स्वास्थ्य देखभाल सेवाएं


    राज्य/संघ राज्य क्षेत्रों में प्रति स्वास्थ्य एवं आरोग्यता केंद्र की सांकेतिक लागत शेयर :


    स्वास्थ्य और आरोग्यता केंद्रों के लिए सांकेतिक लागत

                                                                                                        
वेतन                                                           सांकेतिक लागत - (रुपये में)  टिप्पणी     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                          
गैर आवर्ती                                                     आवर्ती                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
एक मध्यम-स्तरीय सेवा प्रदाता                                                                480,000       कार्य निष्पादन प्रोत्साहन के तौर पर रु. 25 ,000/- प्रतिमाह और रु. 15,000/- प्रतिमाह                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
दल आधारित प्रोत्साहन                                                                        189,120       समस्त वेतन के 10 प्रतिशत के अनुसार।ठेकागत कर्मचारियों के लगभग 40 प्रतिशत वेतन को उनके कार्य निष्पादन से जोड़ा जाना चाहिए ; नियमित कर्मचारियों को प्रोत्साहन के तौर पर टीम प्रोत्साहन के 10 प्रतिशत से अधिक का भुगतान नहीं किया जाएगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
प्रशिक्षण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
मानक उपचार प्रोटोकॉल पर सेतु पाठ्यक्रम/प्रशिक्षण               130,000                                    इग्नू                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
एएनएम , आशा, एमपीएचडब्ल्यू के बहु आयामी कौशल                                                20,000                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
आईईसी                                                                                       25,000        रुपये 5 प्रति व्यक्ति                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
गोली की लागत ; केंद्र और एएनएम / एमपीडब्ल्यू के लिए सॉफ्टवेयर  20000                        5000                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
प्रयोगशाला                                                     100,000                      30,000                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
स्वास्थ्य केंद्र के उप-केंद्र का अवसरंचनात्मक सुदृढ़ीकरण       700,000                                    मध्यम स्तरीय सेवा प्रदाताओं के लिए फिटिंग्स सहित अतिरिक्त कमरों और शौचालयों के लिए 7 लाख रु.                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
उप कुल                                                         950,000                      749,120                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
कुल                                                            1,699,120                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3% पर निष्पादन मूल्यांकन हेतु स्वतंत्र निगरानी लागत                                         50,973.60                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
कुल योग                                                                                     1,750,093.60                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    * यह सहायता अंतरविश्लेषण पर आधारित है।


    स्वास्थ्य और परिवार कल्याण राज्‍य मंत्री, श्री अश्‍विनी कुमार चौबे के द्वारा राज्य सभा में लिखित में उत्तर दिया गया I


    ***


    मव


    

    
    (Release ID: 1526569) Visitor Counter : 81