      राष्ट्रपति सचिवालय

      प्रेसीडेंट एस्टेट स्थित मधुमक्खी पालन केंद्र से शहद निकालने का कार्य औपचारिक रूप से शुरू हुआ
      Posted On: 27 MAR 2018 3:59PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति के सचिव श्री संजय कोठारी ने आज (23 मार्च) प्रेसीडेंट एस्टेट स्थित मधुमक्खी पालन केंद्र का दौरा किया और वहां रखे शहद के बक्सों से शहद निकालने के साक्षी बने। इस दौरान उनके साथ खादी और ग्रामोद्योग आयोग (केवाईआईसी) के अध्यक्ष श्री वी.के. सक्सेना भी थे।


    केवाईआईसी के सहयोग से इस मधुमक्खी पालन केंद्र की शुरूआत ‘ वर्ल्ड हनी बी डे ’ के अवसर पर 19 अगस्त 2017 को की गई थी। मधुमक्खी पालन केंद्र के उद्धाटन अवसर पर राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद भी उपस्थित थे।


    ***


    वीएल / एएम/एके/एसकेपी – 7235


    

    
    (Release ID: 1526577) Visitor Counter : 180