      राष्ट्रपति सचिवालय

      विश्व क्षय रोग दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्रपति का संदेश
      Posted On: 23 MAR 2018 7:51PM by PIB Delhi


    हर वर्ष 24 मार्च को मनाए जाने वाले विश्व क्षय रोग दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने अपने संदेश में कहा है : -


    “मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि 1882 में क्षय रोग जीवाणु की खोज करने वाले डॉ. राबर्ट कॉच की स्मृति में 24 मार्च, 2018 को ‘विश्व क्षय रोग दिवस’ मनाया जा रहा है।


    क्षय रोग हमारे देश की सबसे बड़ी जनस्वास्थ्य चुनौतियों में से एक बना हुआ है। अब समय आ गया है कि हम सब 2025 तक भारत से क्षय रोग को मिटाने के एतिहासिक अभियान में शामिल हों।


    ‘विश्व क्षय रोग दिवस’ के अवसर पर मैं सभी हितधारकों से आग्रह करता हूं कि वे क्षय रोग के विरुद्ध इस संघर्ष को मिल कर लड़ें तथा क्षय रोग से होने वाली जीवन क्षति को समूल रूप से समाप्त करने के लिए सभी आवश्यक कदम उठाएं।


    आइए, क्षय रोग मुक्त भारत के लिए सभी लोग मिलकर कार्य करें।”


    ****


    वीके/एएम/एकेपी/सीएस-7195


    

    
    (Release ID: 1526254) Visitor Counter : 219