      वित्‍त मंत्रालय

      चुनावी बॉण्‍ड योजना-2018
      
      भारतीय स्‍टेट बैंक (एसबीआई) की अधिकृत शाखाओं पर चुनावी बॉण्‍डों की बिक्री
      
      Posted On: 28 MAR 2018 8:47PM by PIB Delhi


    भारत सरकार ने राजपत्र अधिसूचना संख्‍या 20 दिनांक 02 जनवरी, 2018 द्वारा चुनावी बॉण्ड योजना-2018 को अधिसूचित किया है। योजना के प्रावधानों के अनुसार चुनावी बॉण्‍ड की खरीद ऐसे व्‍यक्ति द्वारा की जा सकती है, जो भारत का नागरिक हो या भारत में निगमित या स्‍थापित हो। व्‍यक्ति विशेष के रूप में कोई भी एक व्‍यक्ति एकल रूप से या अन्‍य व्‍यक्तियों के साथ संयुक्‍त रूप से चुनावी बॉण्‍डों की खरीद कर सकता है। केवल वैसी राजनीतिक पार्टियां, जो जन प्रतिनिधित्‍व अधिनियम, 1951 (1951 का 43) के अनुच्‍छेद 29ए के तहत पंजीकृत हों और जिसने आम लोकसभा चुनावों या राज्‍य विधानसभा चुनावों में डाले गये मतों के एक प्रतिशत से कम मत प्राप्‍त नहीं किये हों, चुनावी बॉण्‍ड प्राप्‍त करने की पात्र होंगी। चुनावी बॉण्‍डों को किसी योग्‍य राजनीतिक पार्टी द्वारा केवल अधिकृत बैंक के किसी बैंक खाते के माध्‍यम से ही भुनाया जा सकेगा।


    भारतीय स्‍टेट बैंक को बिक्री के दूसरे चरण में अपनी 11 अधिकृत शाखाओं (सूची संलग्‍न) के माध्‍यम से 02-10 अप्रैल, 2018 तक चुनावी बॉण्‍डों को जारी करने तथा भुनाने के लिए अधिकृत किया गया है।


    चुनावी बॉण्‍ड योजना-2018


    चरण-II : 02-10 अप्रैल, 2018


    प्रस्‍तावित अधिकृत शाखाएं

                                                                                                                                                                                                                                                                                 
क्र. संख्‍या  राज्‍य                                                          शाखा का नाम तथा पता                                                                                                                                                   शाखा कोड नम्‍बर  वर्तमान/ नया
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1             दिल्‍ली                                                         नई दिल्‍ली, मुख्‍य शाखा, 11 संसद मार्ग,                                                                                                                               00691            वर्तमान     
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                              नई दिल्‍ली – 110001                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2             गुजरात                                                          गांधीनगर शाखा, प्रथम तल, क्षेत्रीय कार्यालय सेक्‍टर-10बी, गांधी नगर, जिला-‍गांधीनगर, गुजरात                                                                           01355            नया         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                              पिन :382010.                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3             हरियाणा और पंजाब                                                चंडीगढ़, मुख्‍य शाखा, एससीओ 43-48, बैंकिंग स्‍कवॉयर, सेक्‍टर-17बी, चंडीगढ़, जिला-चंडीगढ़, राज्‍य-चंडीगढ़, पिन - 160017                                                00628            नया         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4             कर्नाटक                                                         बेंगलूरू मुख्‍य शाखा, पोस्‍ट बैग न. 5310, सेंट मार्क्स रोड, बेंगलूरू, जिला-बेंगलूरू शहरी, राज्‍य – कर्नाटक, पिन : 560001                                              00813            नया         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5             मध्‍य प्रदेश                                                    भोपाल मुख्‍य शाखा, टी.टी.नगर, भोपाल-462003, भोपाल, मध्‍य प्रदेश, जिला – भोपाल, राज्‍य – मध्‍य प्रदेश, पिन : 462003                                                    01308            नया         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6             महाराष्‍ट्र                                                     मुम्‍बई मुख्‍य शाखा, मुम्‍बई समाचार मार्ग, हॉर्निमन सर्कल, फोर्ट, मुम्‍बई, महाराष्‍ट्र, पिन: 400001                                                                   00300            वर्तमान     
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7             राजस्‍थान                                                       जयपुर मुख्‍य शाखा,पोस्‍ट बॉक्‍स न.72, सांगानेरी गेट, जयपुर, राजस्‍थान, जिला-जयपुर, राज्‍य – राजस्थान, पिन : 302003                                                    00656            नया         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8             तमिलनाडु                                                        चेन्‍नई मुख्‍य शाखा, 336/166, थम्‍बुचेट्टी स्‍ट्रीट, पेरिज, चेन्‍नई, राज्‍य–तमिलनाडु, पिन : 600001                                                                    00800            वर्तमान     
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
9             उत्‍तर प्रदेश                                                   लखनऊ मुख्‍य शाखा, तारावाली कोठी, मोतीमहल मार्ग, हजरतगंज, लखनऊ, उत्‍तर प्रदेश, जिला – लखनऊ, राज्‍य-उत्‍तर प्रदेश, पिन : 226001                                         00125            नया         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
10            पश्चिम बंगाल                                                    कोलकाता मुख्‍य शाखा, समृद्धि भवन-1, स्‍ट्रांड रोड़, कोलकाता, पश्चिम बंगाल, जिला – कोलकाता, राज्‍य- पश्चिम बंगाल, जिला – कोलकाता, राज्‍य - पश्चिम बंगाल, पिन : 700001  00001            वर्तमान     
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
11            असम, अरूणाचल प्रदेश, मणिपुर, मेघालय, मिजोरम, नगालैंड, सिक्किम,  गुवाहाटी शाखा,                                                                                                                                                        00078            नया         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
              त्रिपुरा                                                        पान बाजार,                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                              एम.जी.रोड़,                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                              कामरूप, गुवाहाटी                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                              पिन : 781001                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    ****


    वीएल/एएम/एसकेजे/जीआरएस– 7267


    

    
    (Release ID: 1526963) Visitor Counter : 286