      रक्षा मंत्रालय

      राष्‍ट्रपति ने शौर्य और विशिष्‍ट सेवा पुरस्‍कार प्रदान किए
      Posted On: 27 MAR 2018 8:16PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति और भारतीय सशस्‍त्र बलों के सर्वोच्‍च कमांडर श्री रामनाथ कोविन्‍द ने आज राष्‍ट्रपति भवन में आयोजित एक कार्यक्रम में सशस्‍त्र बलों के सैन्‍य कर्मियों को अद्भुत वीरता, साहस और समर्पण दिखाने के लिए 3 कीर्ति चक्र और 17 शौर्य चक्र पुरस्‍कार प्रदान किए। एक कीर्ति चक्र एवं 5 शौर्य चक्र पुरस्‍कार मरणोपरांत दिए गए।


    राष्‍ट्रपति महोदय ने सैन्‍य बलों के वरिष्‍ठ अधिकारियों को उनकी विशिष्‍ट सेवाओं के लिए 14 परम विशिष्‍ट सेवा मेडल, एक उत्‍तम युद्ध सेवा मेडल और 22 अति विशिष्‍ट सेवा मेडल पुरस्‍कार प्रदान किए।


    पुरस्‍कार प्राप्‍त करने वालों की सूची निम्‍न है:-


    ***


    वीएल/एएम/जेके/एसकेपी– 7254

    
    
    (Release ID: 1526698) Visitor Counter : 175