      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति कल उत्‍तर प्रदेश का दौरा करेंगे
      Posted On: 25 MAR 2018 11:20PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद कल (26 मार्च , 2018) वाराणसी (उत्‍तर प्रदेश) का दौरा करेंगे। वे वहां भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण की पांच परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे और उत्‍तर प्रदेश सरकार के व्‍यावसायिक शिक्षा एवं कौशल विकास विभाग द्वारा आयोजित रोजगार मेले में चयनित उम्‍मीदवारों को नियुक्ति पत्र वितरित करेंगे। राष्‍ट्रपति दिल्‍ली लौटने से पहले उत्‍तर प्रदेश के राज्‍यपाल श्री राम नाइक द्वारा लिखित पुस्‍तक ‘चरैवेति-चरैवेति’ के संस्‍कृत अनुवाद की पहली प्रति प्राप्‍त करेंगे।


    ****


    वीके/एएम/एमके/एसके-7206

    
    
    (Release ID: 1526373) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil