      रेल मंत्रालय

      स्थानीय संस्कृति या इतिहास को रेखांकित करते हुए 90 स्टेशनों के उन्नयन की रेल मंत्रालय की योजना
      Posted On: 23 MAR 2018 6:52PM by PIB Delhi


    जिन स्टेशनों पर सबसे अधिक यात्री पहुंचते हैं, उन स्टेशनों को सुंदर बनाने और निखारने तथा वहां यात्री सुविधाएं बढ़ाने के लिए रेल मंत्रालय ने एक योजना तैयार की है। रेल मंत्रालय ऐसे 90 स्टेशनों का पुनर्विकास करेगा। इस पुनर्विकास परियोजना को विभिन्न जोन/ नोडल एजेंसियों को सौंपा गया है। कुछ ऐसे स्टेशन भी हैं जिनका तीर्थ के रूप में बहुत महत्व है और वहां प्रतिदिन 45000 से अधिक लोग पहुंचते हैं। इन स्टेशनों पर यात्रियों को बेहतरीन सुविधाएं देने का भी प्रयास किया जाएगा, जो उन्हें पीक सीजन में भी उपलब्ध रहेंगी।


    उल्लेखनीय है कि भारतीय रेल इस समय 600 से अधिक स्टेशनों की पुनर्विकास प्रक्रिया चला रहा है। इसके तहत प्रयास किया जा रहा है कि स्टेशन के अग्र भाग पर स्थानीय संस्कृति या इतिहास को प्रदर्शित किया जाए। उदाहरण के लिए औरंगाबाद स्टेशन को अजंता या एलोरा वास्तु के आधार पर विकसित किया जाएगा। इसी तरह आगरा स्टेशन को ताजमहल तथा उज्जैन को महाकालेश्वर मंदिर के वास्तु के अनुरूप ढाला जाएगा। नागपुर स्टेशन के परिसर में एक विशाल संतरे का आकार बनाया जाएगा। चूंकि बेलगांव में महात्मा गांधी का आगमन हुआ था, इसलिए बेलगांव स्टेशन के अग्र भाग पर एक विशाल चरखा बनाया जाएगा। रेल भूमि विकास प्राधिकरण (आरएलडीए) स्टेशन की इमारतों के पुनर्विकास और उनके अग्रभाग को ध्यान में रखते हुए स्थानीय विरासत के तत्वों का ख्याल रख रहा है। उदाहरण के लिए चारबाग (लखनऊ) की मौजूदा विरासत इमारतों को उत्तर-पूर्व रेलवे स्टेशन के दूसरे प्रवेश द्वार के साथ समायोजित किया जा रहा है। इसी तरह गोमती नगर स्टेशन पर अवध की संस्कृति को रेखांकित किया जा रहा है। तिरुपति स्टेशन को भगवान तिरूमाला मंदिर की डिजाइन के अनुरूप तथा पुद्दुचेरी स्टेशन को फ्रांसीसी औपनिवेशिक वास्तुकला के अनुरूप ढाला जाएगा। इसी तरह गोवा, कोटा, नेल्लौर और एर्नाकुलम स्टेशनों पर भी विकास होगा।

                                                              
अनुक्रमांक  स्टेशन            राज्य            निष्पादन एजेंसी
                                                              
                                                              
1.                                                            
            तिरुपति           आंध्र प्रदेश     एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            नेल्लोर           आंध्र प्रदेश     एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            विशाखापत्तनम      आंध्र प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            गुंटूर            आंध्र प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            गुंतकल            आंध्र प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            कुर्नूल सिटी      आंध्र प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            विजयवाड़ा         आंध्र प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            गुवाहाटी          असम              क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            न्यू तिनसुकिया    असम              क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            रंगिया            असम              क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            पटना              बिहार            क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            बापूधाम मोतीहारी  बिहार            क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            हाजीपुर           बिहार            क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            पाटलिपुत्र        बिहार            क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            सोनपुर            बिहार            क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            चंडीगढ़           चंडीगढ़          आईआरएसडीसी     
                                                              
                                                              
1.                                                            
            बिलासपुर          छत्तीसगढ़        क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            रायपुर            छत्तीसगढ़        क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            राजनंदगांव        छत्तीसगढ़        क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            सफदरजंग           दिल्ली           इरकॉन          
                                                              
                                                              
1.                                                            
            आनंद विहार        दिल्ली           आईआरएसडीसी     
                                                              
                                                              
1.                                                            
            बिजवासन           दिल्ली           आईआरएसडीसी     
                                                              
                                                              
1.                                                            
            दिल्ली मुख्य      दिल्ली           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            सराय रोहिल्ला     दिल्ली           एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            मडगांव            गोवा             एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            गांधीनगर          गुजरात           आईआरएसडीसी     
                                                              
                                                              
1.                                                            
            सूरत              गुजरात           आईआरएसडीसी     
                                                              
                                                              
1.                                                            
            अहमदाबाद          गुजरात           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            राजकोट            गुजरात           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            वडोदरा            गुजरात           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            भावनगर सिटी       गुजरात           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            वलसाड             गुजरात           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            अंबाला            हरयाणा           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            शिमला             हिमाचल प्रदेश    क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            जम्मू तवी         जम्मू और कश्मीर  क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            रांची             झारखंड           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            बरकाकाना          झारखंड           क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            यशवंतपुर          कर्नाटक          क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            मैसूर             कर्नाटक          क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            धारवाड़           कर्नाटक          क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            एरनाकुलम जं.      केरल             एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            कोझिकोड           केरल             क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            कोट्टायम          केरल             क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            पलक्कड़           केरल             क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            हबीबगंज           मध्य प्रदेश      आईआरएसडीसी     
                                                              
                                                              
1.                                                            
            जबलपुर            मध्य प्रदेश      क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            भोपाल             मध्य प्रदेश      क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            इटारसी            मध्य प्रदेश      क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            रतलाम             मध्य प्रदेश      क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            बुरहानपुर         मध्य प्रदेश      क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            शिवाजी नगर        महाराष्ट्र       आईआरएसडीसी     
                                                              
                                                              
1.                                                            
            लोनावाला          महाराष्ट्र       क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            शोलापुर           महाराष्ट्र       क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            इगतपुरी           महाराष्ट्र       क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            वर्धा             महाराष्ट्र       क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            पुणे              महाराष्ट्र       क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            भुवनेश्वर         ओडिशा            ओडिशा सरकार    
                                                              
                                                              
1.                                                            
            कटक               ओडिशा            क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            संबलपुर           ओडिशा            क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            झारसुगुडा         ओडिशा            क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            पुडुचेरी          पुद्दुचेरी       एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            कोटा              राजस्थान         एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            जयपुर             राजस्थान         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            उदयपुर            राजस्थान         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            बीकानेर           राजस्थान         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            जोधपुर            राजस्थान         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            मदुरै             तमिलनाडु         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            चेन्नई एग्मोर     तमिलनाडु         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            तिरुचिरापल्ली     तमिलनाडु         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            सलेम              तमिलनाडु         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            वरांगल            तेलंगाना         क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            मुगलसराय          उत्तर प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            गोमतीनगर          उत्तर प्रदेश     एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            लखनऊ              उत्तर प्रदेश     एनबीसीसी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
            इलाहाबाद          उत्तर प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            झांसी             उत्तर प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            मथुरा             उत्तर प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            वाराणसी सिटी      उत्तर प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            वाराणसी जं.       उत्तर प्रदेश     राइट्स         
                                                              
                                                              
1.                                                            
            अयोध्या           उत्तर प्रदेश     राइट्स         
                                                              
                                                              
1.                                                            
            इज्जत नगर         उत्तर प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            गोरखपुर           उत्तर प्रदेश     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            देहरादून          उत्तराखंड        क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            हरिद्वार          उत्तराखंड        क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            आसनसोल            पश्चिम बंगाल     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            हावड़ा            पश्चिम बंगाल     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            सियालदह           पश्चिम बंगाल     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            दार्जिलिंग        पश्चिम बंगाल     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            अलीपुरद्वार       पश्चिम बंगाल     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              
1.                                                            
            आद्रा             पश्चिम बंगाल     क्षेत्रीय रेलवे
                                                              
                                                              

    ****


    वीके/एएम/एकेपी/सीएस-7193


    

    
    (Release ID: 1526232) Visitor Counter : 216
    
    
    
    
    

         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.