      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उप-राष्ट्रपति ने रामनवमी की पूर्व संध्या पर लोगों को शुभकामनायें दीं
      Posted On: 24 MAR 2018 9:12PM by PIB Delhi


    भारत के उप-राष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडु ने रामनवमी के पावन अवसर पर लोगों को शुभकामनायें दी हैं। एक संदेश में उन्होंने कहा कि भगवान राम अच्छाई के प्रतीक और एक आदर्श पुरुष के रूप में पूजे जाते हैं जिनका जीवन एक सुंदर प्रेरणादायक संदेश था। उन्होंने कहा कि आइये इस पावन अवसर पर महाकाव्य के इस नायक की महान गाथा से प्रेरणा लें जिसने इस देश की राजनीति के लिये महात्मा गांधी की परिकल्पना को दार्शनिक आधार प्रदान किया था।


    उप-राष्ट्रपति का संदेश इस प्रकार है:


    “ राम नवमी , जो कि भगवान राम का जन्मदिवस है , के पावन अवसर पर मैं देश के लोगों को बधाई और अपनी शुभकामनायें देता हूं। भगवान राम अच्छाई के प्रतीक और एक आदर्श पुरुष के रूप में पूजे जाते हैं जिनका जीवन एक सुंदर प्रेरणादायक संदेश था। उन्होंने सत्य , माता-पिता के सम्मान , सभी प्राणियों के लिये प्रेम और करुणा और न्याय और सुशासन के लिये अटल प्रतिबद्धता का पालन किया।


    आइये इस पावन अवसर पर महाकाव्य के इस नायक की महान गाथा से प्रेरणा लें जिसने इस देश की राजनीति के लिये महात्मा गांधी की परिकल्पना को दार्शनिक आधार प्रदान किया था। आइये देश के पुननिर्माण की इस वर्तमान यात्रा में उन आदर्शों की प्राप्ति की दिशा में आगे बढ़ें। ”


    ***


    वीएल/एएम/केएनटी/ डीए – 720 3


    

    
    (Release ID: 1526351) Visitor Counter : 50