      राष्ट्रपति सचिवालय

      राम नवमी के अवसर पर राष्ट्रपति की शुभकामनायें
      Posted On: 24 MAR 2018 3:35PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने रामनवमी की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा:


    “ राम नवमी के अवसर पर मैं सभी नागरिकों को बधाई और अपनी शुभकामनायें देता हूं।


    राम नवमी के पावन अवसर पर , मैं सभी देशवासियों को बधाई और शुभकामनायें देता हूं। भगवान राम का जीवन , सदाचार के मूल्यों का पालन करने , सत्य के मार्ग पर चलने , कर्तव्यनिष्ठा , संयम और निस्वार्थ सेवा का संदेश देता है। आइए , हम सब नैतिक मूल्यों का पालन करते हुए अपने श्रेष्ठ आचरण से इस धरती को सुन्दर , स्वच्छ और मनोरम बनायें। ”


    ***


    वीएल/एएम/केएनटी/ डीए – 720 2


    

    
    (Release ID: 1526350) Visitor Counter : 40