      कोयला मंत्रालय

      रेलवे-कोयला मंत्रालय के बीच सामंजस्य से कोयला संकट का सामना कर रहे ऊर्जा क्षेत्र और अन्य औद्योगिक उपभोक्ताओं के लिये 344.5 कोयला रेकों की रिकार्ड ढुलाई
      Posted On: 30 MAR 2018 5:27PM by PIB Delhi


    कोल इंडिया लिमिटेड ने 28.03.2018 को एक दिन में 2 मि. टन कोयले की ढुलाई का रिकॉर्ड दर्ज किया है , जिसमें रेलवे की मदद से सीआईएल के अपने क्षेत्रों से 289.5 रेकों का रिकॉर्ड परिवहन भी शामिल है। निजी कोयला धुलाई केंद्रों और माल भाड़ा गोदामों की आपूर्ति को मिलाकर रेलवे ने 28.03.2018 को 344.05 कोल रेकों की ढुलाई की। कोयला और रेल मंत्रालय के बीच सामंजस्य ने 342 रेकों की प्रति दिन ढुलाई के स्थापित मानक से बेहतर प्रदर्शन भी संभव हुआ जिसे कि कोयले के संकट का सामना कर रहे ऊर्जा क्षेत्र और अन्य औद्योगिक उपभोक्ताओं को राहत देने के लिये निर्धारित किया गया था।


    प्रतिदिन 230 रेक भेजने के लक्ष्य के विपरीत इसी दिन एक दिन में बिजली घरों को 252 रेक भेजने का एक नया रिकार्ड भी बनाया गया।


    मौजूदा वर्ष में अथक प्रयासों के जरिये रेल के जरिये ऊर्जा क्षेत्र को ढुलाई में 7 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गयी है। पिछले 10 दिनों में बिजली घरों को औसत ढुलाई प्रतिदिन के लक्ष्य 1.4 मि. टन ढुलाई से ज्यादा ढुलाई हुई। इसके परिणाम स्वरूप बिजली घरों में औसत भण्डार जो कि अक्टूबर 2017 में 7 मि. टन तक गिर गया था वह कोयले की खपत में तेज वृद्धि के बावजूद बढ़कर 16 मि. टन पहुंच गया है।


    ****


    वीएल/एएम/केएनटी / डीए/एनके/सीएल–7282

    
    
    (Release ID: 1527094) Visitor Counter : 148