      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने गुडफ्राइडे के उपलक्ष्य में यीशु मसीह के साहस और करूणा का स्मरण किया
      Posted On: 30 MAR 2018 1:46PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुड फ्राइडे के उपलक्ष्य में यीशु मसीह के साहस और करूणा का स्मरण किया है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा कि “गुड फ्राइडे के दिवस पर हम यीशु मसीह के साहस और करूणा का स्मरण करते हैं। यीशु मसीह ने दूसरों की सेवा और समाज से अन्याय, दर्द और दुखों को दूर करने के लिए अपना जीवन समर्पित किया।


    ****


    वीएल/एएम/एजे / पीकेए/डीए/एनके– 7280


    

    
    (Release ID: 1527088) Visitor Counter : 115