      राष्ट्रपति सचिवालय

      ईस्टर की पूर्व संध्या पर राष्ट्रपति की बधाई
      Posted On: 31 MAR 2018 6:35PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने ईस्टर की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा है:- संदेश


    ईस्टर के पावन अवसर पर मैं सभी देशवासियों, विशेषकर भारत और विदेश में रहने वाले ईसाई समुदाय के सदस्यों को बधाई और शुभकामनायें देता हूं।


    यीशु मसीह के नवजीवन का पवित्र दिन ईस्टर हमारे हृदय में खुशी और धैर्य का भाव जगाता है। यीशु की शिक्षायें विभिन्न पंथों के बीच समानता का मार्ग दिखायें और शांति व भाईचारे को बढावा दें।


    मुझे विश्वास है कि यह पर्व हमारे अन्दर एकता की भावना पैदा करेगा और हमारे राष्ट्र के साथ-साथ हमारे साझे समाज की बेहतरी तथा समृद्धि के प्रति हमारी प्रतिबद्धिता को सुदृढ़ करेगा।


    ****


    वीएल/एएम/डीएनटी/एनके-7286

    
    
    (Release ID: 1527119) Visitor Counter : 95