      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند پرنب مکھرجی نے وینزویلا کے قومی دن پر مبارکباد پیش کی
      Posted On: 04 JUL 2017 5:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 جولائی2017 ۔صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے وینزویلا کی حکومت اور وہاں کی عوام کو ان کے قومی دن کے موقع پر اپنی مبارکباد پیش کی ہے۔جمہوریہ وینزویلا کے صدر اعلیٰ جناب نکولس مدورو موروس کے نام ایک پیغام میں صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ حکومت ہند اور عوام کی جناب سے اور اپنی طرف سے وہ جمہوریہ وینزویلا کی حکومت کو ان کے قومی دن کے موقع پر حکومت اور وہاں کی عوام کو دلی مبارکباد پیش کرتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان اور وینزویلا کے درمیان تعلقات روایتی طور پر دوستانہ رہے ہیں اور ان میں کافی نزدیکیاں ہیں۔ باہمی دوروں کے تبادلوں نے توانائی کے شعبے میں خاص طور پر ہمارے معاشی رشتوں کو مزید وسعت دی ہے۔ مجھے امید ہے کہ ہمارا تعاون آنے والے سالوں میں مشترکہ مفادات کے نئے شعبوں میں اور زیادی وسیع ہوگا۔


    میں اس موقع پر آپ کی ذاتی خوشحالی اور مسرت کے لیے بہترین خواہشات پیش کرتاہوں اور وینزویلا کے دوست عوام کی ترقی اور خوشحالی کے لیے بھی نیک خواہشات پیش کرتاہوں۔


    م ن۔ح ا۔ن ع ا


    U- 3025

    
    
    (Release ID: 1494488) Visitor Counter : 3