      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      سرکلر ڈبليو ایم -10 (31) / 2017 مورخہ 04.07.2017 کے سلسلے میں حکومت ہند کے محکمہ محصولات اور محکمہ امور صارفین کے جانب سے مشترکہ وضاحت
      Posted On: 08 JUL 2017 8:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔08/جولائی "تمام متعلقہ افراد اور اداروں کو یہ واضح کیا جاتا ہے کہ سرکلر ڈبليوایم -10 (31) / 2017 مورخہ 04.07.2017 میں جملہ 'جی ایس ٹی کی وجہ سے ٹیکس کی بڑھی ہوئی رقم، اگر کوئی ہے' کا مطلب ہے 'جی ایس ٹی کے تحت پیداوار ٹیکس کریڈٹ کی اضافی دستیابی (سی جی ایس ٹی کے تحت تاجروں کو دستیاب متوقع قرض سمیت) کو ذہن میں رکھتے ہوئے حساب کی گئی ٹیکس کی ذمہ داری میں اضافہ ہے ۔ ‘‘


    چنانچہ یکم جولائی، 2017 سے پہلے تیار شدہ / ڈبہ بند / درآمد کئے گئے غیر منظم اسٹاک پر نئی ایم آر پی (زیادہ سے زیادہ خوردہ قیمت) کا اعلان کو میکانیکی طور پر نہیں ہونا چاہئے، بلکہ جی ایس ٹی کے تحت پیداوار ٹیکس کریڈٹ کی اضافی دستیابی (سی جی ایس ٹی ایکٹ، 2017 کی سیکشن 140 کی ذیلی دفعہ (3) کی فراہمی کے تحت تاجروں کو دستیاب متوقع قرض سمیت) کو ذہن میں رکھتے ہوئے ہی اس کا اعلان کیا جانا چاہئے۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح ۔2017۔07۔08)


    U-3104

    
    
    (Release ID: 1494917) Visitor Counter : 2