      وزارت خزانہ

      سوشل میڈیا پرگمراہ کن پیغامات نہ بھیجنے کی لوگوں سے درخواست ، کیونکہ مالیات وخدمات ٹیکس قانون کے تحت کسی بھی مذہب کی بنیاد کسی کے ساتھ کوئی امتیاز نہیں برتاگیاہے
      Posted On: 03 JUL 2017 8:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 جولائی: سوشل میڈیاپراس طرح کے پیغامات بھیجے جارہے ہیں کہ مندروں کے ٹرسٹو ں کو بھی مالیات وخدمات ٹیکس (جی ایس ٹی ) اداکرنا ہوگا جب کہ کلیساؤں اورمساجد کو اس سے مستثنیٰ رکھاگیاہے ۔ یہ سراسرجھوٹ اور بے بنیاد خبرہے کیونہ مالیاتی وخدمات ٹیکس (جی ایس ٹی )قانون کی کسی بھی تجویز کے تحت مذہبی بنیاد پرکسی کے ساتھ کوئی امتیاز نہیں برتاگیاہے ۔

    
    عوام سے درخواست کی جاتی ہے کہ اس طرح کے جھوٹے وگمراہ کن پیغامات سوشل میڈیا پرمشتہرکرنے سے گریز کریں ۔

    *******


    
    
    (م ن۔ع آ ۔ 04-07-17 )
    
    U- 3016

    
    
    (Release ID: 1494423) Visitor Counter : 3