      امور داخلہ کی وزارت

      حج ، 2017 ء کے لئے انتظامات کرنے کے جھوٹے وعدوں کے ساتھ گمراہ کن اشتہارات کے بارے میں عازمینِ حج کے لئے اقلیتی امور کی وزارت نے ایڈوائزری جاری کی
      Posted On: 05 JUL 2017 7:50PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 جولائی / اقلیتی امور کی وزارت کے علم میں ایسی باتیں سامنے آئی ہیں کہ کچھ بے ایمان عناصر مختلف طرز کی سہولتوں کے ساتھ حج ، 2017 ء کے لئے انتظامات کرنے کے جھوٹے وعدوں کے ساتھ عازمینِ حج کو پھسلانے کے ارادے سے پرنٹ میڈیا یعنی اخباروں میں گمراہ کن اشتہارات شائع کر رہے ہیں کہ انہوں نے اقلیتی امور کی وزارت کی طرف سے الاٹ کردہ حج کوٹہ حاصل کر لیا ہے ۔


    یہاں یہ بات واضح کر دی گئی ہے کہ حج ، 2017 ء کے لئے 559 پی ٹی اوز میں 45000 حج سیٹیں الاٹ کی گئی ہیں ۔ اس طرح کے پی ٹی اوز کی فہرست اس وزارت کی ویب سائٹ www.minorityaffairs.gov.in اور www.haj.gov.in میں دستیاب ہے ۔ عام لوگوں اور خواہش مند عازمینِ حج کو ، جو حج ، 2017 ء کے لئے پی ٹی اوز کی خدمات حاصل کرنے کے خواہش مند ہیں ، مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ مذکورہ ویب سائٹ کو چیک کر لیں اور ضروری انکواری کریں اور ایک پی ٹی او کو انگیج کرنے سے پہلے احتیاط برتیں تاکہ بے ایمان عناصر کی طرف سے دھوکہ دہی کے واقعات سے بچا جا سکے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ۔ 05 - 07 - 2017 )


    U. No. 3057

    
    
    (Release ID: 1494637) Visitor Counter : 2