      امور داخلہ کی وزارت

      جناب سنجے کمار نے این ڈی آر یف کے ڈی جی کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 06 JUL 2017 8:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6؍جولائی ؍ ہماچل پردیش کیڈر کے 1985بیچ کے آئی پی ایس افسر جناب سنجے کمار نے آج قومی آفات کےبندوبست سےمتعلق فورس (این ڈی آرایف) کے ڈائریکٹر جنرل(ڈی جی) کے عہدے کا چارج سنبھال لیا۔ این ڈی آر ایف کے ڈی جی کا عہدہ خالی ہونے کی وجہ یہ تھی کہ سابق ڈی جی آر کےپچ نندا کو انڈوتبتن سرحدی فورس کا ڈائریکٹر جنرل بنایا گیا ہے ۔ اپنا نیا عہدہ سنبھالنے سے پہلے جناب سنجے کمار ہماچل پردیش پولیس کے ڈائریکٹر جنرل کے عہدے پر فائز تھے۔


    

    (م ن ۔ ج ۔ک ا۔ 06.07.2017)


    U – 3082


    

    
    (Release ID: 1494777) Visitor Counter : 2