      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کل دہرادون میں ’آشیانہ انیکسی‘ کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 09 JUL 2017 8:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔09/جولائی صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی کل اتراکھنڈ کے دہرا دون میں ’آشیانہ انیکسی ‘ کا افتتاح کریں گے ۔ وہ کل ہی دہلی واپس آئیں گے ۔ از سر نو تعمیر کردہ آشیانہ عمارت کا صدر جمہوریہ نے 27 ستمبر 2016 کو افتتاح کیا تھا ۔


    آشیانہ کی یہ انیکسی بارہ کم لاگت والی رہائشی یونٹ پر مشتمل ہے جو صدر جمہوریہ کے دورہ کے دوران راشٹر پتی بھون کے افسران اور اسٹاف کو رہنے کے لیے بنائی گئی ہے ۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح ۔2017۔07۔09)


    U-3112

    
    
    (Release ID: 1494924) Visitor Counter : 2