      وزارت دفاع

      کیو آر ایس اے ایم کی کامیاب پرواز جانچ
      Posted On: 03 JUL 2017 7:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 جولائی2017 ۔دفاعی تحقیق و ترقی کے ادارے(ڈی آر ڈی او)نے کوئک ری ایکشن سرفیس ٹو ائیر میزائیل (کیو آر ایس ای ایم) یعنی سطح سے فضا میں مار کرنے والی فوری رد عمل کا مظاہرہ کرنے والی میزائیل کی آج صبح ساڑھے گیارہ بجے اڑیشہ ساحل سے دور آئی ٹی آر چاندی پور سے کامیاب پرواز جانچ کی۔میزائیل میں استعمال کی گئی سبھی ٹیکنالوجی اور ذیلی نظام نے بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور مشن سے متعلق سبھی ضرورتوں پر کھرا اترا۔سبھی رڈاروں ، الیکٹرو آپٹیکل سسٹمز ، ٹیلی میٹری سسٹمز اور دیگر اسٹیشنوں نے میزائیل کو ٹریک کیا اور سبھی معیارات کی نگرانی کی۔


    ڈی آر ڈی ایل کے ڈائریکٹر جناب ایم ایس آر پرساد، آر سی آئی کے ڈائریکٹر جناب بی ایچ وی ایس این مورتی اور آئی ٹی آر کے ڈائریکٹر ڈاکٹر بی کے داس نے رکشا منتری کے سائنسی مشیر اور ڈی جی (ایم ایس ایس) ڈاکٹر ستیش ریڈی کی موجودگی میں لانچنگ سے متعلق سبھی کارروائیوں کی نگرانی کی۔


    کامیاب تجربے پر دفاعی تحقیق و ترقی کے سیکریٹری ڈاکٹر ایس کرسٹوفر نے سبھی سائنسدانوں کو مبارک باد دی۔


    وزیر دفاع جناب ارون جیٹلی نے کیو آر ایس اے ایم کی کامیاب آزمائش پر ڈی آر ڈی او کو مبارکباد دی اور کہا کہ یہ دیسی سطح سے فضا میں (ایس اے ایم) مار کرنے والی میزائیل کے فروغ کی سمت میں ایک اہم سنگ میل ہے۔


    م ن۔م م۔ن ع ا


    U- 3013


    Words-262


    

    
    (Release ID: 1494406) Visitor Counter : 2