      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      پاکستان کے خلاف جیت حاصل کرنے پر ہندوستانی خواتین کرکٹ ٹیم کو وجے گوئل کی مبارکباد
      Posted On: 03 JUL 2017 3:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 03جولائی ؛ نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے مرکزی وزیر مملکت آزادانہ چارج جناب وجے گوئل کے آئی سی سی کرکٹ عالمی کپ میں پاکستان کے خلاف بہترین کارکردگی دکھانے اور شاندار جیت کے لیے ہندوستان کی خواتین کرکٹ ٹیم کو مبارکباد دی ہے۔ جناب گوئل نے کہا کہ اب ہندوستانی ٹیم ، پاکستان نے 95 رن سے جیت حاصل کرکے ایسی ٹیم بن گئی ہے جس نے اس عالمی کپ میں اب تک کوئی میچ نہیں ہارا ہے۔ انھوں نے کہا کہ وہ اپنی طرف سے کپتان میتھالی راج اور ان کی ٹیم کو بہترین نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔ جناب گوئل نے کہا کہ ٹیم کا ہر ممبر ایک ہیرو کی طرح کھیلا۔


    ************


    (م ن ۔ح ا۔ ن ر۔ 03.07.2017)


    U – 3005


    WC :176

    
    
    (Release ID: 1494370) Visitor Counter : 2