      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      بھارت کے دیوالیہ قراردیئے جانے اوردیوالیہ پن سے متعلق بورڈ نے انسولونسی اینڈ بینک رپسی کوڈ 2016کے تحت مشتہرکردہ قواعد وضوابط کے ضمن میں عوام سے ان کی آرا اورتبصرے طلب کئے ہیں
      Posted On: 06 JUL 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 جولائی: دیوالیہ پن اوردیوالیہ قراردیئے جانے سے متعلق کوڈ 2016 (کوڈ ) ایک جدید اقتصادی قانون ہے ۔اس قانون کی دفعہ 240کی روسے انسولونسی اوربینک رپسی سے متعلق بھارتی بورڈ کو یہ اختیارات تفویض کئے گئے ہیں کہ وہ اپنے طورپرقواعد وضوابط طے کرسکتاہے تاہم ایسا کرتے وقت وہ جن امورکا لحاظ رکھے گا ان میں (اے) اس ضابطے کی تجاویز کو آگے بڑھانا،(بی) اوریہ دیکھنا کہ کیا وضع کئے گئے قواعد وضوابط اصل قانون سے ہم آہنگ ہیں یا نہیں، (سی ) وضع کئے گئے قواعد وضوابط کو سرکاری گزٹ کے توسط سے مشتہرکیاگیا ہے یا نہیں، (ڈی) وضع کردہ قواعد وضوابط کو جس قدرجلد ممکن ہو سکے، 30 دنوں کے اندرپارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں کے روبرو پیش کرنا جیسی باتیں شامل ہیں۔


    آئی بی بی آئی نے قواعد وضوابط وضع کرنے کی غرض سے شفاف اور مشاورت پرمبنی طریقہ کاراپنایاہے ۔ آئی بی بی آئی کی کوشش رہی ہے کہ ریگولیشن سازی کے عمل میں شراکت داروں کو موثرطریقے سے شریک کیاجائے ۔یہ عمل عام طورپراس طرح سے شروع ہوتاہے کہ ایک ورکنگ گروپ قواعد یا ریگولیشنزکا مسودہ تیارکرتاہے ۔ بعد ازاں آئی بی بی آئی ان مسودہ قواعد وضوابط یا ریگولیشنز کو پبلک ڈومین پرعوام الناس کی آرأ وتبصرے طلب کرنے کی غرض سے پیش کرتاہے ۔ یہ اس کے ساتھ بات چیت کے کئی ادوار منعقد کرتاہے تاکہ شراکت داروں کے ساتھ تبادلہ خیالات کا راستہ ہموار ہوسکے ۔ یہ اپنی مشاورتی کمیٹی سے مشورہ بھی طلب کرتا ہے ۔یہ پوراعمل آئی بی بی آئی کے گورننگ بورڈ کے ذریعہ اس وقت مکمل ہوتاہے جب وہ ان ریگولیشنز کو حتمی شکل دینے کے بعد مشتہرکردیتاہے ۔اس عمل کے تحت اس بات کی کوشش کی جاتی ہے کہ قواعد وضوابط وضع کرتے وقت بنیاد ی حقائق کو ذہن میں رکھاجائے ، قواعد وضوابط کی اصل شکل وصورت برقراررہے اورانھیں مضبوط اور نپا تلا بنایاجائے ۔ یہ وقت کے تقاضے پرپورے اترسکیں اورجس مقصد کے لئے وضع کئے گئے ہیں اس کی تکمیل کرسکیں ۔


    عوامی آرأ اورتبصروں سے اجتماعی پسند اورناپسند کا احساس ہوتا ہے لہذا ریگولیٹری فریم ورک کو وضع کرنے میں ان کا اپنا کردارہوتاہے ۔رگولیٹری عمل میں عوام کی شرکت خصوصاًشراکت داروں کی شرکت سے اس امرکو یقینی بنایاجاتاہے کہ یہ تمام ترقواعد وضوابط ان قواعد وضوابط سے دلچسپی رکھنے والوں نیز ان سے متاثرہونے والوں کی تمام ترجائز ضروریات کے متعلقہ پہلوؤں کے حامل ہوں ۔


    عام طورپرایک ریگولیٹرمسودہ ریگولیشن تیارکرتاہے اورشراکت داروں کو پیش کردیتاہے تاکہ وہ متعلقہ اموراورموضوعات کی تفہیم کرسکیں اوراس سلسلے میں اپنی آرا اور تبصرے پیش کرسکیں ۔ ان تمام ان پٹس کی بنیاد پرجوشراکت داروں کی جانب سے حاصل ہوتے ہیں ریگولیٹر درکارترامیم عمل میں لانے کے بعد ریگولیشن کو حتمی شکل دیتاہے ۔ آئی بی بی آئی اب تک لازمی طورپریہی طریقہ کاراپناتاآیاہے اورآئند ہ بھی ایسا ہی کرے گا۔


    بہترین کوششوں اورارادوں کے باوجودیہ ممکن ہے کہ ایک ریگولیٹر ہمیشہ بنیادی حقائق کا ادراک ہی کرسکے یا اس انداز میں کرسکے جس انداز میں ایک شراکت دارکرسکتاہے ۔ بطورخاص ایک مخصوص ماحول میں ریگولیٹراورشراکت داروں کے تاثرات علیحدہ علیحدہ ہوسکتے ہیں ۔ لہذا شراکت دار قواعد وضوابط سازی میں زیادہ اہم کرداراداکرسکتے ہیں ۔ انھیں آرام سے غوروفکرکا موقع حاصل ہوتاہے ۔سب سے اہم بات یہ ہوتی ہے کہ وہ تمام موضوعات جو لین دین کے راستے میں رکاوٹ ڈالتے ہیں اوران کے متبادل حل کیسے تلاش کئے جائیں یہ ایک شراکت داربہترطورپرجانتاہے ۔ ریگولیٹرکی جانب مجوزہ مسودہ پیش کئے جانے کے بعد شراکت دارفوری طورپراپنا رد عمل ظاہرکرتے ہیں ۔ ریگولیشن کے سلسلے میں بے شمار آرا اور تبصرے آجاتے ہیں ۔ ہرطرح کے نظریات وخیالات ریگولیٹرتک پہنچ جاتے ہیں ۔ اس کے نتیجے میں درکاراوردستیاب نظریات وخیالات کا دائرہ وسیع ہوجاتاہے اور ریگولیشن بنانے کے لئے سازگارماحول آسانی سے بن جاتاہے ۔


    مذکورہ تمام حقائق کو پیش نظررکھتے ہوئے آئی بی بی آئی نے شراکت داروں سمیت پہلے سے مشتہرکردہ ریگولیشن کے سلسلے میں جس کا تعلق مذکورہ ضابطے سے ہے ، شراکت داروں اور عوام الناس سے آرأ طلب کی ہیں ۔ واضح رہے کہ 4جولائی 2017سے 31دسمبر 2017کے دوران حاصل ہونے والے تبصرے ہی یکجا کرکے پروسیس کئے جائیں گے اوران کے لئے باقاعدہ طریقہ کاراپنایاجائےگا ۔ ریگولیشن میں جس حد تک ضروری خیال کیاجائے گا ترامیم کی جائیں گی ۔ آئی بی بی آئی کی یہ کوشش ہوگی کہ ترمیم شدہ ریگولیشنوں کو 31مارچ 2018تک مشتہرکردیاجائے بعدازاں یکم اپریل 2018کو انھیں نافذ کردیاجائے ۔


    یہاں یہ بات واضح کرنا ضروری ہے کہ ریگولیشنوں کے سلسلے میں تیارکئے گئے مسودہ پرعوام الناس کے تبصرے اورآرأ کایہ عمل ان کی مشتہری سے قبل ہی شروع کیاجاتاہے اوریہ ایک اضافی عمل ہوتاہے ۔


    تبصرے اورآرا ارسال کرنے کے لئے برائے کرم درج ذیل طریقہ کاراپنائیں ۔


    (1)آئی بی بی آئی کی ویب سائٹ www.ibbi.gov.in ملاحظہ کریں :


    (2)عوام الناس کے تبصرے کو منتخب کریں ،


    (3)اپنا نام اورای میل آئی ڈی ڈالیں ،


    
    (4)شراکت دارکا زمرہ درج ذیل تخصیص کے ساتھ منتخب کریں ،


    اے ۔ کارپوریٹ قرض لینے والا ،


    بی ۔ کارپوریٹ قرض لینے والے کو قرض دینے والا،


    سی ۔ انسولونسی پیشہ ور،


    ڈی ۔ انسولونسی پیشہ ورایجنسی ،


    ای ۔ انسولونسی پیشہ ورادارہ،


    ایف ۔ تعلیمی ادارے


    جی۔ سرمایہ کاریا


    ایچ ۔ دیگر


    (5) ریگولیشن منتخب کریں جن کے متعلق آپ اپنے تبصرے اور آرا پیش کرنا چاہتے ہیں ،متعلقہ موضوعات کی تفصیل درج ذیل ہے ۔


    اے ۔بھارت کا انسولونسی اور بینک رپسی بورڈ کے تحت ماڈل ذیلی قوانین اور انسولونسی پیشہ ور ایجنسیوں کا گورننگ بورڈ ( ریگولیشنس 2016)


    بی ۔ بھارت کا انسولونسی اوربینک رپسی بورڈ ( انسولونسی پیشہ ورایجنسیاں ) ریگولیشنس 2016


    سی ۔ انسولونسی اینڈ بینک رپسی بورڈ آف انڈیا ( انسولونسی پیشہ ور حضرات ) قواعد 2016


    ڈی ۔ انسولونسی اینڈ بینک رپسی بورڈ آٖف انڈیا ( انسولونسی ریزولیوشن پروسیس برائے کارپوریٹ افراد ) ریگولیشن 2016


    ای۔ انسولونسی اینڈ بینک رپسی بورڈ آٖف انڈیا ( تحلیل کئے جانے کا عمل ) قواعد 2016


    ایف ۔ انسولونسی اینڈ بینک رپسی بورڈ آٖف انڈیا(اطلاعاتی ادارے ) قواعد 2017


    جی ۔ انسولونسی اینڈ بینک رپسی بورڈ آٖف انڈیا(رضاکارانہ تحلیلی عمل ) ریگولیشن 2017


    ایچ ۔ انسولونسی اینڈ بینک رپسی بورڈ آٖف انڈیا( تیز رفتارکارپوریٹ انسولونسی ریزولیشن عمل ) ریگولیشن 2017


    آئی ۔ انسولونسی اینڈ بینک رپسی بورڈ آٖف انڈیا( معائنہ اورتفتیش ) 2017


    برائے مہربانی یہ نوٹ کرلیں کہ منتخبہ ریگولیشن ’ منتخبہ ریگولیشن ‘کے متبادل کے تحت پی ڈی ایف آئی کون پرکلک کرکے تلاش کئے جاسکتے ہیں


    (6)برائے مہربانی اپنے تبصرے کی زمرہ بندی طے کریں جنھیں آپ کرنا چاہتے ہیں ان کی تفصیلات درج ذیل ہیں،


    (اے ) عام تبصرے


    (بی ) مخصوص تبصرے


    (7) اگرآپ ’’عام تبصرے ‘‘ کا انتخاب کرتے ہیں توبراہ کرم درج ذیل متبادلوں میں سے کسی ایک متبادل کا انتخاب کریں


    (اے) اگرکوئی تفریق یا غیرہم آہنگی پائی جاتی ہے جس کا تعلق ریگولیشن کے اندرمتذکرہ باتو ں سے ہے ( انٹرا۔ریگولیشنس)


    (بی ) اگرکوئی تفریق یا غیرہم آہنگی پائی جاتی ہے جس کا تعلق مختلف ریگولیشنوں کی تجاویز ہے ( انٹر۔ ریگولیشن )


    (سی ) اگرکوئی تفریق یا غیرہم آہنگی پائی جاتی ہے جس کا تعلق ریگولیشن کے اندرمتذکرہ باتو ں سے ہےاورجو قواعد سے متعلق ہیں


    (ڈی) اگرکوئی تفریق یا غیرہم آہنگی پائی جاتی ہے جس کا تعلق ریگولیشن کے اندرمتذکرہ باتو ں سے ہےاورجوضوابط سے متعلق ہیں


    (ای )اگرکوئی تفریق یا غیرہم آہنگی پائی جاتی ہے جس کا تعلق ریگولیشن کے اندرمتذکرہ باتو ں سے ہےاور جو دیگرکسی قوانین سے متعلق ہیں


    (ایف ) ریگولیشنوں میں دی گئی تجاویز کے نفاذ میں حائل کوئی مشکل یا رکاوٹ


    (جی) ایسی کوئی تجویز جسے ریگولیشن میں شامل کیاجاناچاہیئے تھا تاہم ایسا نہیں کیا گیاہے


    (ایچ ) کوئی ایسی تجویز جو ریگولیشن میں دی گئی ہے جسے ریگولیشن میں شامل نہیں کیاجاناچاہیئے تھا ۔بعد ازاں منتخبہ متبادل کے تحت اپنے تبصرے تحریرکریں ۔


    (8) اگرآپ نے مخصوس تبصروں کا متبادل اپنا یاہے تو ریگولیشن کا نمبر اورذیلی نمبر ضرورمنتخب کریں اورمنتخبہ ریگولیشن پراپنا تبصرہ تحریرکریں ۔


    (9)آپ ایک سے زائد ریگولیشن پرتبصرے کرسکتے ہیں اس کے لئے آپ کو مزید تبصروں والے متبادل کو کلک کرنا ہوگا جو پوائنٹ نمبر 8(5)کے تحت دستیاب ہے ۔


    (10)اگرآپ مزید تبصرے نہیں کرناچاہتے توبرائے مہرانی’ سبمٹ‘ کلک کریں ۔


    مثال


    اگرآپ کسی کارپوریٹ قرضدارکو قرض فراہم کرنے والے ہیں اور ریگولیشن نمبر 6جس کا تعلق لکویڈیٹرکی تقرری سے متعلق استحقاق سے ہے اورجس کا ذکرانسولونسی اینڈبینک رپسی بورڈ آف انڈیا ( رضاکارانہ تحلیلی عمل ) ریگولیشن 2017میں کیاگیاہے تو برائے مہربانی اپنا مخصوص تبصرہ کریں ۔ آپ کو تبصرے کے لئے جس انداز میں آگے بڑھنا ہوگا اس کے لئے درج ذیل طریقے پرآگے بڑھیں ۔


    (1)آئی بی بی آئی کی ویب سائٹ www.ibbi.gov.in ملاحظہ کریں


    (2)عوام الناس کے تبصرے کو منتخب کریں


    (3)اپنا نام اورای میل آئی ڈی ڈالیں


    (4)شراکت دارکا زمرہ طے کریں جو ’’ کسی کارپوریٹ قرض لینے والے کو قرض فراہم کرنے والا ہو


    (5)ریگولیشنوں کا انتخاب کریں جن کا تعلق انسولونسی اوربینک رپسی بورڈ آف انڈیا سے ہو ( رضاکارانہ تحلیلی عمل ) ریگولیشن 2017


    (6)مخصوص تبصرے کے متبادل کو منتخب کریں


    (7)منتخب ریگولیش/ذیلی ریگولیشن کا نمبر شمارطے کریں جس کا تعلق ریگولیشن 6 ’’ذیلی ریگولیشن 1سے ہو


    (8)تبصروں کے لئے مخصوباکس میں اپنے تبصرے تحریرکریں


    (9)اگرآپ کسی دیگرریگولیشن یا دیگرریگولیشن کے نمبر شمارپرتبصرہ کرنا چاہتے ہیں جس کا تعلق اسی ریگولیشن سے ہو تو ’وی‘ کے عمل کو دوہرائیں اور مزید تبصر ے کا ائی کون کلک کریں ۔


    (10)اپنے تمام ترتبصرے مکمل کرنے کے بعد ’سبمٹ ‘پرکلک کریں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ع آ ۔ 07-07-17 )


    U- 3085

    
    
    (Release ID: 1494800) Visitor Counter : 3