      خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی وزارت

      فوڈ پراسیسنگ کی صنعت کی وزارت نے متعلقہ صنعت کی جی ایس ٹی نظام کے تعلق سے رہنمائی کے لئے جی ایس ٹی فیلیسی ٹیشن سیل قائم کیا
      Posted On: 06 JUL 2017 1:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ۔جولائی ۔ فوڈ پراسیسنگ کی صنعت کی وزارت نے اپنے دفتر میں ایک چار رکنی جی ایس ٹی فیلیسی ٹیشن سیل قائم کیا ہے،جس کے ذریعہ متعلقہ صنعت کی نئے ٹیکس نظام کے بارے میں رہنمائی کی جائے گی۔ اس جی ایس ٹی فیلیسی ٹیشن کے ممبران سے ایسکان جی ایس ٹی ایف پی آئی پر یاٹول فری نمبر 1800111175 پر رابطہ قائم کیا جاسکتا ہے ۔اس کی مزیدتفصیلات : http://www.mofpi.nic.in سے حاصل کی جاسکتی ہیں۔


    اس وزارت نے جی ایس ٹی کے نفاذ اوراس پرفوری عمل آوری کے مقصد سے یہ جی ایس ٹی سیل قائم کیا گیا ہے ۔یہ جی ایس ٹی سیل فوڈ پراسیسنگ کی صنعت کی وزارت سے متعلق کاروباری ادارو ں اور بڑی صنعتوں پر نئے ٹیکس عائد کئے جانے سے متعلق ہرممکن ممکن معلومات فراہم کرائے گا۔ یہ سیل اس وزارت سے متعلق کسی شعبے کو درپیش مسئلے کے تدارک کے پہلے مقام کی حیثیت حاصل کرے گا۔ اس سیل کو جی ایس ٹی ایکٹ ،قاعدوں اور شرحوں کے ڈھانچے کی مکمل معلومات سے لیس کیا جائے گا۔ مشیر معاشیات جناب بجے کمار بہیڑہ اس سیل کے سربراہ ہوں گے اور سینئیر مارکیٹنگ افسر جناب جی سری نواسن اور اسسٹنٹ ڈائریکٹر جناب ایس این احمد اور اسسٹنٹ ڈائریکٹر جناب بکرم ناتھ اس سیل کے ممبر ہوں گے۔


    اس کے ساتھ پریس انفارمیشن بیورو نے بھی جی ایس ٹی پر http://pib.nic.in/gst کے نام سے ایک خصوصی ویب پیچ تیار کیا ہے ،جس سےنئے ٹیکس نظام کے بارے میں تمام معلومات ایک ہی کھڑکی سے حاصل کی جاسکیں گی۔ اس میں گڈس اینڈ سروسز ٹیکس پر اب تک جاری کی گئی تمام خبریں ہندی اور انگریزی زبانوںمیں شامل ہوں گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 3064

    
    
    (Release ID: 1494697) Visitor Counter : 2