      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اسسٹنٹ سکریٹری کے ساتھ وزیراعظم کی گفتگو
      Posted On: 02 JUL 2017 1:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،03۔جولائی ۔وزیر اعظم نریندر مودی آئی اے ایس 2015 کے بیچ کے اسسٹنٹ سکریٹری افسران سے کل گفتگو کریں گے ۔واضح ہوکہ یہ آئی اے ایس افسران کا تیسرا بیچ ہے جس میں شامل آئی اے ایس افسران نے مرکزی سرکار میں ایک مدت تک کام کرکے اپنی ملازمت کا آغاز کیا تھا ۔


    ان تمام 175 افسران کو حکومت ہند کی 42 وزارتوں میں اسسٹنٹ سکریٹریوں کے عہدوں پر فائز کیا گیا ہے۔ یہ تقرریاں لال بہادر شاستری نیشنل اکیڈمی آف ایڈ منسٹریشن ، مسوری میں ان کی تربیت کے دوسرے مرحلے کے بعد مرکزی سرکار کے 58 محکموں میں تین جولائی 2017 سے ستمبر 2017 تک تین مہینوں کے لئے کی گئی ہیں۔


    اپنی اس تین مہینوں کی ڈیپوٹیشن کی ملازمت کے دوران ان افسران کو انفرادی اور اجتماعی منصوبوں کے ذریعہ نیز ان منصوبوں پر جائزے کے ذریعہ مرکزی سرکار کے طریقہ کار کی معلومات فراہم کرائی جائے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3002

    
    
    (Release ID: 1494356) Visitor Counter : 3