      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کری ایٹو انڈیا : انوویٹو انڈیا کے لئے آئی پی آر بیداری اسکیم
      Posted On: 07 JUL 2017 4:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،07۔جولائی ۔ سیل فارآئی پی آر پروموشن اینڈ مینجمنٹ (سی آئی پی اے ایم ) نے نیشنل انٹیلیکچوول پراپرٹی رائٹس (آئی پی آر ) پالیسی 2016 کی عمل آوری کو آگے بڑھاتے ہوئے ڈپارٹمنٹ آف انڈسٹریل پالیسی اینڈ پروموشن کے پرچم تلے کری ایٹوانڈیا : انوویٹو انڈیا کے لئے ایک آئی پی آر بیداری اسکیم شروع کی ہے ۔


    اس اسکیم کا مقصد طلبا ،نوجوانوں ،مصنفوں ،فنکارو ں ،ابھرتے جدت طرازوں اور پیشہ ور افراد میں آئی پی آر بیداری پیدا کرنا ہے جس کا مقصد ان میں اپنی تخلیقات اور ایجادات کی تخلیق ،جدت طرازی اور تحفظ کے لئے حوصلہ پیدا کرنا ہے ۔ اس سلسلے میں آئی پی آر بیداری اسکیم کا مقصد تعلیمی اداروں (اسکولوں اور کالجوں ) اور ایم ایس ایم ای سمیت تمام صنعتوں اور اسٹارٹ اپ اداروں میں 4000 سے زائد آئی پی آر بیداری ورکشاپوں اور سمیناروں کا اہتمام کیا جائے گا۔ علاوہ ازیں قانون کا نفاذ کرنے والی ایجنسیوں اورعدلیہ سمیت تمام ایم ایس ایم ای اورایم ایس ایم ای اداروں میں آئی پی آر کی بیداری کے لئے تربیتی پروگراموںکا اہتمام کیا جائے گا۔


    ان ورکشاپوں میں انٹرنیشنل فائلنگ پروسیجر ، پروموشن آف جیوگرافیکل انڈیکیشن جیسے تما م آئی پی موضوعات پر توجہ مرکوز کی جائے گی اور د انشور اثاثوں کی لوٹ اور مصنوعی اورنقلی تفریقات کے اثرات پرروشنی ڈالی جائے گی۔


    آئی پی آر بیداری اسکیم پر عمل درآمد شراکتدار تنظیموں کے ذریعہ کیا جائے گا تاکہ جدت طرازی اور کاروباریت کے جذبے کو فروغ دیا جاسکے ۔ اس اسکیم کی مکمل تفصیلات :


    http://dipp.nic.in/whats-new/scheme-ipr-awareness. پردیکھی جاسکتی ہیں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3091

    
    
    (Release ID: 1494833) Visitor Counter : 2