      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      محکمہ موسمیات نے اگلے پانچ دنوں کے لئے موسم کا انتباہ جاری کیا
      Posted On: 07 JUL 2017 4:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،07۔جولائی ۔ محکمہ موسمیات نے اگلے پانچ دنوں کے لئے موسم کا جو انتباہ نامہ جاری کیا ہے اس میں کہا گیا ہے کہ سات جولائی کو آسام اور میگھالیہ کے دور درا ز کے علاقوں میں اگلے پانچ دنوں کے دوران زیادہ سے بہت زیادہ بارش ہوسکتی ہے اوراتراکھنڈ ،مشرقی اترپردیش ، بہار ، جھارکھنڈ ، بین ہمالیائی ریاستوں ،مغربی بنگال اورسکم ، اوڈیشہ ،اروچل پردیش ، ناگالینڈ ، منی پور ، میزورم اورتری پورہ میں زبردست بارش ہوسکتی ہے۔


    آٹھ جولائی 2017 یعنی دوسرے روز دوردراز کے علاقوں میں زیادہ اوربہت زیادہ بارش ہوسکتی ہے جبکہ آسام اور میگھالیہ میں زبردست بارش ہوسکتی ہے ۔اس کے ساتھ ہی اتراکھنڈ ،مشرقی اترپردیش ، چھتیس گڑھ ، بہار ،جھارکھنڈ ، بین ہمالیائی ریاستوں ،مغربی بنگال اور سکم ، اوڈیشہ ، اروناچل پردیش ، ناگالینڈ ، منی پور ، میزورم اور تری پورہ میں گھنگھور بارش ہونے کا امکان ہے ۔


    9 جولائی کو یعنی تیسرے روز آسام اور میگھالیہ کے دور دراز کے علاقوں میں زیادہ سے بہت زیادہ بارش ہونے کا امکان ہے جبکہ بین ہمالیائی ریاستوں مغربی بنگال اورسکم میں زیادہ سے بہت زیادہ بارش ہوسکتی ہے اوراتراکھنڈ ،مشرقی اترپردیش ، بہار ، جھارکھنڈ ،اروناچل پردیش ، ناگالینڈ ، منی پور ، میزورم اورتری پورہ میں زبردست بارش ہونے کا امکان ہے ۔


    10 جولائی یعنی چوتھے روز اتراکھنڈ اور بین ہمالیائی ریاستوں مغربی بنگال اور سکم اور آسام اور میگھالیہ میں زیادہ سے بہت زیادہ بارش ہونے کا امکان ہے اور ہماچل پردیش ، مشرقی اترپردیش ، بہار ، جھارکھنڈ ، مغربی بنگال ، ناگالینڈ ، منی پور ، میزورم ،تری پورہ اورکیرل میں زیادہ بارش ہوسکتی ہے ۔


    11 جولائی یعنی پانچویں روز ہماچل پردیش کے دوردراز علاقوں میں زیادہ سے بہت زیادہ بارش ہونے کا امکان ہے ۔ جبکہ اتراکھنڈ ،مغربی بنگال ،اترپردیش ، بہار ، مین ہمالیائی ریاست مغربی بنگال اورسکم ، ناگالینڈ ، منی پور ، میزورم اورتری پورہ کوکن ، گوا اورکرناٹک کےساحلی علاقوں میں زیادہ بارش ہونے کا امکان ہے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3092

    
    
    (Release ID: 1494836) Visitor Counter : 2