      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      بیلاروس کے یوم آزادی کے موقع پرصدرجمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 02 JUL 2017 10:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جولائی:صدرجمہوریہ ہند ، جناب پرنب مکھرجی نے بیلاروس کے یوم آزادی (3جولائی ،2017)کے موقع پروہاں کی حکومت اورعوام کو اپنی جانب سے ہدیہ ٔ تہنیت اورمبارکباد پیش کی ہے ۔


    جمہوریہ بیلا روس کے صدر ،عالیجناب الیکزینڈرلکاشینکوف کے نام اپنے ایک پیغام میں صدرجمہوریہ ہند نے کہا ہے کہ ’’ بھارت کی حکومت ، یہاں کے عوام اور اپنی جانب سے آپ کے یوم آزادی کے موقع پر بیلاروس کے عوام اورآپ کی خدمت میں ہدیۂ تہنیت پیش کرتے ہوئے مجھے بڑی مسرت ہورہی ہے ۔


    بیلاروس کے ساتھ ہندوستان کے تعلقات گرم جوشانہ ،روایتی اوردوستانہ نوعیت کے رہے ہیں ۔مجھے یقین ہے کہ آنے والے دورمیں ان تعلقات میں مزید استحکام آئے گا۔


    میں آپ کی صحت اورشادمانی اورجمہوریہ ٔ بیلاروس کے عوام کی خوشحالی اورترقی کے لئے اپنی تمام نیک خواہشات پیش کرتاہوں ۔


    (م ن۔ع آ ۔ 03-07-17 )


    U- 2996


    

    
    (Release ID: 1494352) Visitor Counter : 4