      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ’’صدرپرنب مکھر جی ۔ایک بیان ‘‘نام کی باتصویرکتاب کا اجرا کیا
      Posted On: 02 JUL 2017 8:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جولائی: وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے کل راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک تقریب میں ’’پرنب مکھرجی ۔ایک بیان ‘‘نام کی باتصویرکاکتاب کااجرا کیا۔انھوں نے اس کی پہلی جلد صدرکی خدمت میں پیش کی ۔


    اس موقع پراپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ ان کے خیال سے بطورمعاشرہ ہم تاریخ کا زیادہ بہترحصہ بن سکتے ہیں اور اس لحاظ سے اپنی تاریخ کے حصے کو بہترطورپرمحفوظ کرسکتے ہیں ۔


    انھوں نے کہاکہ صدرکاعہدہ اپنے مرتبے کے لحاظ سے بہت زیادہ اہمیت کا حامل ہے ۔ وزیراعظم نے کہا کہ کتاب میں تصاویر کے ذریعہ ہم اپنے صدرکی زندگی کے انسانی پہلوؤ ں کا ملاحظہ کرسکتے ہیں اورہمیں اس پرفخرہے ۔


    جناب نریندرمودی نے کہا کہ مہاتاگاندھی کی دوتصاویز جن میں سے ایک میں وہ جھاڑ لئے دکھائی دے رہے ہیں اوردوسری جس میں وہ خوردبین کی مدد سے کسی چیز کو دیکھ رہے ہیں، دونوں تصاویز یہ ظاہر کرتی ہیں کہ ان کی شخصیت کتنی طرحدارتھی ۔


    اخبارات ایک رہنماکی شخصیت کے چند پہلوہی شائع کرتے ہیں جب کہ کسی بھی رہنما کے شخصیت کے شائع ہونے والے پہلوؤں کے علاوہ دیگرمتعدد پہلوبھی ہوتے ہیں ۔


    انھوں نے کہا کہ یہ ان کے لئے اعزاز کی بات ہے کہ انھیں جناب پرنب مکھرجی کے ساتھ کام کرنے کا موقع ملا۔ اپنے تاثرات کا ذکرکرتے ہوئے وزیراعظم نے کہاکہ متعدد مرتبہ انھیں متعدد رہنماؤں اور قطعاًمختلف نظریات کے حامل کارکنان کے ساتھ کام کرنے کا موقع حاصل ہوا ۔انھوں نے کہا کہ وہ اس امرکو کبھی فراموش نہیں سکتے کہ جب وہ دہلی آئے تو ان کی رہنمائی کے لئے ’’پرنب دا‘‘کی شکل میں ایک رہنما موجود تھا ۔انھوں نے کہا کہ صدرجمہوریہ ہند پرنب مکھرجی نے انھیں پدرانہ رہنمائی فراہم کی۔یہاں تک کہ وہ انھیںخاطرخواہ آرام کرنے کی صلاح بھی دیتے تھے اوراپنی صحت پرتوجہ دینے کے لئے بھی کہتے تھے ۔


    (م ن۔ع آ ۔ 03-07-2017 )


    U-2998

    
    
    (Release ID: 1494351) Visitor Counter : 3