      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      جولائی ، 2017 ء کے مہینے کے لئے خسارہ پی ڈی ایس کیروسن کے لئے 6.82 فی لیٹر روپئے ہو گا
      Posted On: 03 JUL 2017 7:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 26 مئی / پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے تحت پیٹرولیم منصوبہ بندی اور تجزیاتی سیل ( پی پی اے سی) نے جون ، 2017 ء کے مہینے کے لئے خام تیل اور پیٹرولیم مصنوعات کی بین الاقوامی قیمتوں کا جائزہ لیا ۔ پی ڈی ایس کیروسن کے معاملے میں یکم جولائی ، 2017 ء سے خسارہ 6.82 فی لیٹر ہو گا ۔ جون ، 2017 ء کے پہلے پندرہویں دن میں خسارہ 8.86 روپئے فی لیٹر تھا اور اِس مہینے کے آخری پندرہویں دن میں خسارہ 8.61 روپئے فی لیٹر تھا ۔ ڈی بی ٹی ایل کے تحت صارفین کو نقدی کی منتقلی 86.54 روپئے ہو گی ، جس میں سے صارفین کو حکومت کے ذریعے گھریلو ایل پی جی پر 58.35 روپئے نقد معاوضے کے طور پر دیئے جائیں گے اور صارفین کو غیر معاوضہ لاگت کے سلسلے میں او ایم سی کی طرف سے گھریلو ایل پی جی پر28.19 روپئے نقد معاوضہ دیا جائے گا ۔


    مصنوعات کے اعتبار سے پبلک سیکٹر آئل مارکیٹنگ کمپنیوں کے خسارے :

                                                                                                                                                                  
مصنوعات                                                                            اکائی               خسارہ              ڈی بی ٹی ایل کے تحت صارفین کو نقد منتقلی
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                       ( یکم جولائی سے )  ( یکم جولائی سے )                       
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
پی ڈی ایس کیروسن                                                                   ( روپئے / لیٹر )    6.82               -                                       
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
صارفین کو حکومت کے ذریعے گھریلو ایل پی جی پر نقد معاضہ                             ( روپئے / سلینڈر )  -                  58.35                                   
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
صارفین کو قیمتوں کے سلسلے میں او ایم سی کی جانب سے گھریلو ایل پی جی پر نقد معاوضہ  ( روپئے / لیٹر )    -                  28.19                                   
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  

    *ممبئی مارکیٹ کے لئے خسارہ ہے ۔


    **دلّی مارکیٹ کے لئے نقد سبسڈی ہے ۔


    17-2016 ء کے لئے خسارہ / ڈی بی ٹی ایل سبسڈی 19728 کروڑ روپئے تھی ، جب کہ 16-2015 ء کے لئے یہ 27571 کروڑروپئے تھی اور 15-2014 ء کے لئے 76285 کروڑ روپئے تھی ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ۔ 26 - 05 - 2017 )

     1. No. 3010

    

    
    (Release ID: 1494414) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
1.