      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی کی منظوری کا دوسرا روز بغیر کسی مسئلے کے خیر وخوبی کے ساتھ گزر گیا
      ڈھابوں ،ہوٹلوں ،کرانہ دوکانوں اور ڈپارٹمنٹل اسٹوروں میں نئے ٹیکس نظام کے تحت کام کاج شروع
      Posted On: 02 JUL 2017 8:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،03۔جولائی ۔گڈس اینڈ سروسز ٹیکس یعنی جی ایس ٹی کے نفاذ کے بعد دوسرا رو ز بغیر کسی قسم کی پیچیدگی یا مسئلے کے گزر گیا ۔یکم جولائی 2017 سے جی ایس ٹی کے نفاذ کے بعد ملک بھر سے کوئی ناخوشگوار موصول نہیں ہوئی ۔ مرکزی اور ریاستی سرکاروں کے افسران تجارت اور کاروباری حلقوں کو مطلوب درست معلومات فراہم کرانے کی حتی المقدور کوشش کررہے ہیں ۔اس کے ساتھ ہی مرکزی سرکار کے محکمہ مالگزاری کو سڑکو ںپرواقع ڈھابوں اور ہوٹلوں نیز شہری علاقوں میں واقع کرانے کی دوکانوں اور ڈپارٹمنٹل اسٹوروں سے جی ایس ٹی کے تعلق سے انتہائی حوصلہ افزا خبریں موصول ہورہی ہیں ۔


    25 جون 2017 سے 2.23 لاکھ نئے ڈیلروں نے ڈرافٹ درخواستوں کی خانہ پُری کے ذریعہ جی ایس ٹی این نظام میں اپنا اندراج کرالیا ہے ۔ان میں 63 ہزار درخواست گزاروں نے اپنی مکمل تفصیلات اور کوائف داخل بھی کردئے ہیں اور ان میں سے 72 ہزار ڈیلروں کو نئے رجسٹریشن بھی دے دئے گئے ہیں۔ حکومت ہند کے محکمہ مال گزاری کے سکریٹری ڈاکٹر ہنس مکھ ادھیا نے ملک کے لوگوں سے اپیل کی ہے کہ سوشل میڈیا کے ذریعہ کسی قسم کے غیر مصدقہ پیغامات نہ جاری کئے جائیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3000

    
    
    (Release ID: 1494354) Visitor Counter : 2