      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی پورٹل پر آف لائن اَپ لوڈنگ سے قبل اعدادوشمار کے
      سہل اندراج کے لئے ٹیکس دہندگان کی معاونت کے لئے ٹیمپلیٹ پیش کئے
      Posted On: 02 JUL 2017 6:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،03۔جولائی ۔گڈس اینڈ سروسز ٹیکس نیٹ ورک (جی ایس ٹی این) نے ایکسل پر مبنی ایک ایسا ٹیمپلیٹ جاری کیا ہے ،جس سے تاجروں اور کاروباریوں کو انتہائی کم قیمت پر زیادہ سے زیادہ آسانی کے ساتھ ماہانہ ریٹرن داخل کرنے کو فروغ حاصل ہوگا۔


    کاروباری اورتاجر اپنے اعداد وشمار کے رکھ رکھاؤ کا کام شروع کرنے کے لئے اس ایکسل فارمیٹ کا استعمال کرسکتے ہیں ۔اس کے ساتھ ہی ٹیکس دہندگان اپنی مانگ اور سپلائی کے اعداد وشمار بھی ہفتہ واری یا کسی دوسرے معقول مدت میں تیار کرسکتے ہیں ، جو دوسرے مہینے کی دس تاریخ تک یا اس سے قبل جی ایس ٹی کے پورٹل پر اپ لوڈ کرایا جاسکے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3001

    
    
    (Release ID: 1494355) Visitor Counter : 2