      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای پی ایف او اور پبلک پرائیوٹ سیکٹر بنکوں میں سمجھوتے پر دستخط کے بعد
      ای پی ایف او کے تعاون اور ادائیگی کے لئے کثیر بینکنگ نظام

      Posted On: 05 JUL 2017 6:40PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،5 جولائی، کاروبار کو آسانی سے کرنے کی سہولت کے حکومت کے فیصلے کے پیش نظر ای پی ایف او نے مزید ایک قدم آگے بڑھایا ہے۔ محنت اور روزگار کے وزیر مملکت آزادنہ چارج جناب بندارودتہ تریا کی موجودگی میں ای پی ایف او نے آج یہاں اجروں سے ای پی ایف واجبات کو جمع کرنے اور مستفیض ہونے والوں کے لئے پہلے کی بنکنگ نظام کی جگہ کثیر متبادل بنکنگ نظام کی سہولت کے لئے سمجھوتہ کیا ہے ۔ بقایہ ای پی ایف کو جمع کرنے کا عمل براہ راست آن لائن طریقہ کار کے ذریعہ پی این بی ، الہ آباد، انڈین بینک، یونین بینک آف انڈیااور اسٹیٹ بینک آ ف انڈیا میں جمع کرایا جا رہا ہے۔


    اب ای پی ایف اونے پانچ دیگر بنکوں بینک آ ف بڑودہ ، آئی سی آئی سی آئی بینک ، ایچ ڈی ایف سی بینک، ایکسیس بینک، کوٹک مہندرا بینک کے ساتھ بنا لین دین کے چارجیز پررقم کی ترسیل جمع کرنے اور مستفید ہونے والوں کو ادائیگی کے لئے سمجھوتے پر دستخط کئے ہیں۔


    ان سمجھوتوں سے اجروں کو اپنے ای پی ایف کی بقایا رقم بنا کسی پریشانی کے کہیں بھی کسی بھی طریقے سے جمع کرنے کی سہولت ہوگی۔ پی ایف ممبروں کو بھی اب ان کے بنک کھاتے میں براہ راست ادائیگی کی جاسکے گی۔


    سمجھوتے پر دستخط کرنے کے نتیجےمیں ان بینکوں کے ساتھ بینک کھاتے رکھنے والے ای پی ایف کی بقایا رقم سیدھے ای پی ایف او کے کھاتے میں انٹرنیٹ بنکنگ کا استعمال کرتے ہوئے جمع کرسکتے ہیں۔


    *****


    Uno-3051


    ( م ن۔ح ا ۔ ج)

    
    
    (Release ID: 1494630) Visitor Counter : 2