      ریلوے کی وزارت

      وزارتِ ریلوے نے اڈیشہ میں جیپور اور نوورنگ پور کے درمیان نئی بی جی لائن کو منظوری دی
      Posted On: 04 JUL 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 04 جولائی / 17-2016 ء کے بجٹ کے اعلان کے مطابق ریلویز کی وزارت نے اڈیشہ میں جیپور اور نوورنگ پور کے درمیان نئی بی جی لائن کو منظوری دی ہے ۔ نئی بی جی لائن کی لمبائی 38 کلو میٹر ہے ۔ اس پروجیکٹ کی لاگت 747.91 کروڑ روپئے آئے گی اور یہ پروجیکٹ 3 سال میں مکمل کر لیا جائے گا ۔ پروجیکٹ کوسٹ شیئرنگ بنیادی پر لاگو کیا جائے گا یعنی اس میں جی بی ایس کے تحت ریلوے وزارت اور اڈیشہ حکومت 50 فی صد خرچ برداشت کرے گی ۔


    یہ پروجیکٹ جیپور کے ساتھ مغربی اڈیشہ کے نوورنگ پور ضلع کو جوڑنے کے لئے اہم ہے ۔ یہ لائن اہم شہروں کوراپت ، جیپور ، جگدل پور ، دانتے واڑہ کو رابطہ یعنی کنکٹی ویٹی فراہم کرے گی ۔ مزید یہ کہ یہ لائن نوورنگ پور کو جونا گڑھ / کالا ہانڈی ضلع کو جوڑنے کے لئے سود مند ہے اور اڈیشہ حکومت پروجیکٹ کی تعمیری لاگت کا 50 فی صد اور زمین کی پوری لاگت پرداشت کرے گی ۔

                                                                              
جیپور اور نوورنگ پور کے درمیان نئی براڈ گیج ریلوے لائن کی تعمیر( 38 کلو میٹر )
                                                                              
                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
پروجیکٹ کا نام                                                                  جیپور اور نوورنگ پور کے درمیان نئی براڈ گیج ریلوے لائن                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
لمبائی                                                                          38 کلو میٹر                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
لاگت                                                                            747.91 کروڑ روپئے                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
مکمل لاگت                                                                       791.47 کروڑ روپئے                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
مکمل کرنے کی مدت                                                                3 سال                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
فنڈنگ کا طریقۂ کار                                                             لاگت کی مشترکہ بنیاد ۔ ریلوے وزارت اور اڈیشہ حکومت 50-50 فی صد خرچ برادشت کریں گی                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ریاستیں / اضلاع                                                                 اڈیشہ / کورا پت اور نو ورنگ پور                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
پس منظر                                                                         یہ پروجیکٹ جیپور کے ساتھ مغربی اڈیشہ کے نوورنگ پور ضلع کو جوڑنے کے لئے اہم ہے ۔ یہ لائن اہم شہروں کوراپت ، جیپور ، جگدل پور ، دانتے واڑہ کو رابطہ یعنی کنکٹی ویٹی فراہم کرے گی ۔ مزید یہ کہ یہ لائن نوورنگ پور کو جونا گڑھ / کالا ہانڈی ضلع کو جوڑنے کے لئے سود مند ہے ۔ مزید یہ کہ اڈیشہ حکومت پروجیکٹ کی تعمیری لاگت کا 50 فی صد اور زمین کی پوری لاگت پرداشت کرے گی ۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
نتیجہ                                                                           ایک بار پروجیکٹ نافذ ہو جانے سے یہ اہم ریل لائن جیپور کے ساتھ مغربی اڈیشہ کے نوورنگ پور ضلع کو جوڑے گی ۔ اس طرح کوٹا والسہ - کرندول لائن پر موجودہ اسٹیشن دیگر اہم شہروں کورا پت ، جیپور ، جگدل پور ، دانتے واڑہ کو جوڑ رہی ہے ۔ یہ لائن جونا گڑھ / کالا ہانڈی کے ساتھ نوورنگ پور کو جوڑے گی ۔                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ۔ 04 - 07 - 2017 )


    U. No. 3028


    

    
    (Release ID: 1494523) Visitor Counter : 2