      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے قصرصدارت کے احاطے میں واقع احیأشدہ ہیری ٹیج بلڈنگوں کا افتتاح کیا
      Posted On: 04 JUL 2017 10:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 جولائی: صدرجمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نےقصرصدارت کے احاطے میں واقع زمرہ ’اے ‘ کے تحت آنے والی ہیریٹیج بلڈنگوں کا 4جولائی ،2017کو افتتاح کیاہے ۔


    اس موقع پراظہارخیال کرتے ہوئے صدرجمہوریہ ہند نے کہاکہ ان احیاشدہ تاریخی حیثیت کی حامل عمارتوں کا افتتاح کرکے بڑی مسرت ہوئی ہے ۔ تعمیرات کا یہ کام ان کے دورصدارت میں شروع ہواتھا جس کے تحت راشٹرپتی بھون کے احاطے میں واقع تمام تراہم قومی اہمیت کی حامل تاریخی عمارتوں اورڈھانچوں کی مرمت کی جانی تھی ۔


    صدرجمہوریہ ہند نے کہا کہ 2009میں این ڈی ایم سی نے راشٹرپتی بھون کو گریڈ ’اے ‘ کی ہیری ٹیج بلڈنگ قراردے دیاتھا۔ گذرے ہوئے زمانے کے سرد وگرم نے ان عمارتوں کے ڈھانچوں پراپنا اثرڈالاتھا جوگزشتہ چھیاسی برسوں سے زیراستعمال تھیں ۔ ان کے احیأ اور مرمت کاکام مشکل اورمحنت طلب تھااور اسے لگن اورپکے ارادے کے بغیرپایۂ تکمیل تک پہنچاناممکن نہیں تھا۔ انھوں نے کہا کہ انھیں اس بات کی خاص طورپرخوشی ہے کہ ان تمام ہیری ٹیج عمارتوں کی اصل شکل وصورت بھی اپنے روایتی انداز میں برقراررہی ہے ۔


    اس موقع پراظہارخیال کرتے ہوئے صدرجمہوریہ ہند کی سکریٹری محترمہ امیتاپال نے کہا کہ مرمت اوراحیأ کاکام صدرجمہوریہ ہند کے ایما پر انجام پایاہے اور یہ انھیں خواب تھا کہ ان تما ہیری ٹیج عمارتوں کی شان وشوکت پھرسے بحا ل کی جائے تاکہ راشٹرپتی بھون کے اندر ایک ہم آہنگی کے حامل کنبے کا ماحول بحال ہوسکے ۔ انھوں نے کہاکہ اس مہینے کی دس تاریخ کو آشیانہ ، دہرہ دون کے ایک گیسٹ ہاؤس کا افتتاح کیاجائے گا جوایک پی بی جی اثاثہ ہے ۔


    احیأ کا مذکورہ کام صدرجمہوریہ ہند کے سکریٹریٹ اور سی پی ڈبلیوڈی کی پہل قدمی کا نتیجہ ہے جس میں آئی این ٹی اے سی ایچ بھی راشٹرپتی بھون کی اس کوشش میں شامل رہاہے ۔ احیأ شدہ عمارتیں جن کا کل افتتاح کیاگیاہے ان میں ریجی منٹل کوارٹرس گارڈ بلڈنگ جسے اصلاًگارڈروم اورکوچ ہاؤس کے طورپر تعمیرکیاگیاتھا ، ایم آئی ایریا جواصلاًمردوں کے اسپتال کے طورپرتعمیر ہواتھا ، چاربیرکیں جو اصلاًبھارتی بری پیدل فوج کی رہائش گاہ کے طورپرتعمیرہوئی تھیں ، پی بی جی آفیسرز میس بلڈنگ جسے برٹش انفینٹری میس کے طورپرقائم کیاگیاتھا اورآرمی یعنی بری فوج کے افسروں کا میس جسے اصلاًبرطانوی افسروں کے کوارٹروں کے طورپرتعمیر کیاگیاتھا ، شامل ہیں ۔


    تمام ترمذکورہ عمارتیں اور وہ عمارتیں بھی، جن کا افتتاح کل عمل میں آیا تھا، ان سب کے دستاویزات تیارکئے گئے تھے اور احیأ کا کام شروع ہونے سے قبل ہی یہ تما م ترکام مکمل کرلیاگیاتھا۔ مرمت کے تحت اصل پلاسٹرکااحیأ کوٹہ اسٹورفلورنگ ، پرانے نقش ونگارکا احیأ ، آتش دانوں کی پینٹنگ اور اصل ڈیزائن کے مطابق ان کا اصل احیاجیسے کام شامل ہیں ۔


    قصرصدر کے مذکورہ احیائی عمل کے لئے ایک جامع تحفظ انتظام منصوبہ (سی سی ایم پی ) صدرجمہوریہ ہند جناب پرنب کو 26جون ،2013کو آئی این ٹی اے سی ایچ کے ذریعہ پیش کیاگیاتھا۔ سی سی ایم پی سے وابستہ مسولاتی تفصیلات میں یہ بات کہی گئی تھی کہ بطور’اے ‘ گریڈہیری ٹیج بلڈنگ ، قصرصدریاراشٹرپتی بھون کی عمارت میں کس حدتک دخل دیاجاسکتاہے جس کے توسط سے اس عمارت کا احیأ منظورہو، اس اعلاترین عہدہ دارسے وابستہ عمارت کا سائٹ ، صدرجمہوریہ ہند کی رہائش گاہ سمیت کس حدتک احیأکے تحت عمل میں لائی جاسکتی ہے ، تمام نکات کی وضاحت کی گئی تھی ۔ اسی بنیاد پراسے ایک زندہ جاوید ہیری ٹیج بلڈنگ کی حیثیت حاصل ہے اور اس کا تعلق اس کے رکھ رکھاؤاور موثر کام کاج سے بھی ہے ۔ سی سی ایم پی میں دونوں چیزوں کا لحاظ رکھاگیاتھا ۔سی سی ایم پی کی تفصیلات تیارکرتے وقت اس امرکا خاص خیال رکھاگیاتھا کہ قصر صدرکا پس منظرکیاہے اور اس کی ہمعصرعملی ضروریات کیاہیں ۔سی سی ایم پی نے اس بات پرزوردیاتھا کہ راشٹرپتی بھون کے احاطے کے اند ر تمام ترہیری ٹیج خصوصیات کے تحفظ کے لئے ان کا لگاتاررکھ رکھاؤ بہت ضروری ہے ۔


    راشٹرپتی بھون اوراس کے احاطے کو نئی دہلی میونسپل کونسل کے ذریعہ دلی کی عمارتوں سے متعلق ذیلی قوانین 1983کے کلاز نمبر 23 کے تحت گریڈ ’اے ‘ ہیری ٹیج بلڈنگ قراردیاگیاتھا۔ جہاں ایک طرف عمارتیں اورمنظرنامہ اب بھی پوری قوت کے ساتھ اپنی اصل جھلک پیش کرتی ہیں ، ڈیزائن ساری وہی ہے تاہم قصرصدر کی ہمعصرضروریات کا بھی لحاظ رکھاجاناتھا اور سائٹ کو اس انداز میں احیأ سے گذاراجاناتھا کہ فن تعمیر اور لینڈ اسکیپ دونوں کی اصل حالت مجروح نہ ہو۔ اس پس منظرمیں دلی چیپٹرآف دی انڈین نیشنل ٹرسٹ فارآرٹ اینڈ کلچرل ہیری ٹیج تشکیل دیاگیاتھا تاکہ ایک جامع تحفظاتی انتظام منصوبہ یعنی سی سی ایم پی تیارکیاجاسکے ۔


    اگرچہ راشٹرپتی بھون ایک واحدمتحدہ کامپلکسہے ، تاہم عملی ضروریات کے تحت یہ فیصلہ کیاگیا کہ اس پروجیکٹ کو دومراحل میں مکمل کیاجائے گا ۔ پہلے مرحلے کے احاطے پرتوجہ مرکوز کی جائے بعدازاں مین بلڈنگوں یعنی راشٹرپتی بھون کی اصل عمارت پرتوجہ دی جائے ۔


    2015میں پہلے مرحلے کے تحت سی سی ایم پی کے ذریعہ راشٹرپتی بھون کے اندرواقع شیڈول ’اے ‘ اورشیڈول’بی ‘ کے علاقے کے دوگھنٹہ گھروں ( یہ وہ ہیری ٹیج ڈھانچے ہیں جنھیں ایڈون سرلٹینس نے بالترتیب 1924 اور 1925تعمیر کرایاتھا)کو احیأ کے تحت لایاگیا۔مذکورہ دونوں گھنٹہ گھروں کے احیأ کا کام آئی اے سی این ٹی اے سی ایچ نے انجام دیاجب کہ اس میں لگے ہوئے گھنٹالوں کی مرمت کاکام آئی آئی ٹی دلی نے انجام دیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ع آ ۔ 05-07-17 )


    U- 3040

    
    
    (Release ID: 1494566) Visitor Counter : 3