      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی برائے فروخت ( از سر نو اجراء )
      Posted On: 03 JUL 2017 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 جولائی / حکومت ہند نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے 3,000 کروڑ روپئے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے ( i ) 2022 کے 6.84 فی صد سرکاری اسٹاک کی فروخت ( از سر نو اجراء ) کا اعلان کیا ہے ۔ اسی طرح ، ( ii ) 9,000 کروڑ روپئے کے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 6.79 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2029 ، اسی طرح ( iii ) 3000 کروڑ روپئے کے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 6.57 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2033 ، اسی طرح ، ( iv ) 3000 کروڑ روپئے کے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 6.62 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2051 کی فروخت کا اعلان نیلامی پر مبنی فروخت کے طریقے سے کیا ہے ۔ یہ نیلامی ملٹیپل پرائس میتھڈ یعنی کئی طرح کی قیمتوں کے طریقۂ کار پر ہو گی ۔ نیلامی کا عمل ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس ، فورٹ ، ممبئی کے ذریعے 7 جولائی ، 2017 ء ( بروز جمعہ ) کیا جائے گا ۔


    اسٹاک کی سیل کے تحت نوٹیفائیڈ رقم کا 5 فی صد حصہ مستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی بنیادوں کی سہولت کی اسکیم کے تحت سرکاری تمسکات نیلامی کے قواعد کے تحت کیا جائے گا ۔


    دونوں یعنی مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو الیکٹرانک فارمیٹ میں 7 جولائی ، 2017 ء کو ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن ( ای ۔ ُکبیر ) کے طریقے سے داخل کی جانی ہیں ۔ غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح .30 10 بجے سے لے کر 11.30 بجے کے درمیان داخل کیا جانا چاہیئے اور مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10.30 بجے سے لے کر دوپہر 12.00 کے درمیان تک داخل کیا جانا لازم ہے ۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 7 جولائی ، 2017 ء ) بروز جمعہ ) کو کیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والے افراد کو 10 جولائی ، 2017 ء ( بروز پیر ) ادائیگی کر دینی لازمی ہو گی ۔


    مذکورہ اسٹاک ’ مرکزی حکومت کے تمسکات سے متعلق سودوں کے قواعد اور رہنما خطوط کے تحت ‘ ’’ جب جاری کئے گئے ‘‘ کی سہولت سے آراستہ ہوں گے ۔ اس سلسلے میں ریزرو بینک آف انڈیا نے اپنے سرکولر نمبر آر بی آئی / 2006-07 / 178 میں ضروری تفصیلات فراہم کی ہوئی ہیں ، جن میں وقتاً فوقتاً ترمیم ہوتی رہتی ہے ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ) ( 03 – 11 – 2016 )


    U. No. 3012


    

    
    (Release ID: 1494415) Visitor Counter : 13