      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      ہندوستان نے انفلوئنزا ایچ 5این 1 اور ایچ 5 این 8سے خود کو پاک قرار دیا
      Posted On: 06 JUL 2017 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 جولائی 2017، ہندوستان نے اکتوبر 2016 سے فروری 2017 کے دوران دلی، گوالیار، راج پورہ، حصار، بیلوری، الاپوزہ ، کٹائم، احمد آباد، دمن، کھورڈھا اور اَنگُل کے مختلف وبائی مراکز میں انفلوئنزا ایچ 5این 1 اور ایچ 5 این 8 یعنی انتہائی وبائی مرض ایوین انفلوئنزا (ایچ پی اے آئی) پھیلنے کی اطلاعات موصول ہوئی تھیں۔


    مذکورہ ایوین انفلوئنزا(ایچ پی اے آئی ) کی وبا کے پھیلنے کو او آئی ای کے لئے میں نوٹیفائی کیا گیا اور تیاری، کنٹرول اور ایوین انفلوئنزا کی روک تھام کے بارے میں ایکشن پلان کے مطابق کنٹرول اور روک تھام کی کارروائی انجام دی گئی تھی۔


    پورے ملک اور وبا متاثرہ علاقوں کے چاروں طرف نگرانی رکھی گئی اور ریاستوں میں آپریشن (مرغوں کو کاٹنا، ڈس انفیکشن اور صفائی ستھرائی سمیت) کے خاتمے کے بعد ریاستوں میں ایوین انفلوئنزا وائرس کی موجود گی کا کوئی ثبوت نہیں دیکھا گیا۔


    مذکورہ بیان کے پیش نظر ہندوستان نے 6 جون 2017 سے ملک کو ایوین انفلوئنزا یعنی ایچ 5این 1 اور ایچ 5 این 8 سے خود کو پاک قرار دیا ہے اور او آئی ای کے لئے نوٖٹیفائی کردیا ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔


    (06-07-17)


    U- 3071

    
    
    (Release ID: 1494779) Visitor Counter : 2