      وزارت دفاع

      دفاعی پیداوار کے محکمے اور ایم ڈی ایل کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط
      Posted On: 03 JUL 2017 7:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 جولائی 2017 ۔وزارت دفاع کے محکمے دفاعی پیداوار کے تحت آنے والے مزگاؤں ڈاک شپیارڈ لمٹیڈ(ایم ڈی ایل) جو کہ ‘اے’ شیڈیول کی منی رتن ڈی پی ایس یو کمپنی ہے ، نے وزارت کے ساتھ مالی سال 18۔2017کے لیے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کیے۔اس مفاہمت نامے پر وزارت کی جانب سے سیکریٹری (دفاعی پیداوار) جناب اے کے گپتا اور ایم ڈی ایل کے چیئرمین اور منیجنگ ڈائیریکٹر سی ایم ڈی ای راکیش آنند دستخط کیے۔اس مفاہمت نامے میں کمپنی کے اہداف اور کارکردگی سے متعلق متعدد معیارات کا ذکر کیا گیا ہے۔ آپریشنز سے 4500 کروڑ روپے کا مالیہ حاصل کرنے کا ہدف مقرر کیا گیا۔مفاہمت نامے میں پروجیکٹ 75 کے تحت جو اہم اہداف حاصل کیے جانے ہیں، ان کابھی ذکر کیا گیا ہے۔


    م ن۔ م م۔ن ع ا


    U- 3015


    

    
    (Release ID: 1494411) Visitor Counter : 2