      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ارونا چل پردیش ،آسام ، سکم اورشمالی بنگال میں سیلاب کی پیش گوئی
      Posted On: 09 JUL 2017 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،10جولائی :اروناچل پردیش ، آسام ، سکم اور شمالی بنگال اور بھوٹان کےعلاقوں میں آئند ہ دو سے تین دنوں کے دوران کہیں کہیں بہت زبردست ، اور کہیں عام طرز کی بارش کی اور سرگرم سے لے کر بہت زیادہ قوی جنوب مغربی مانسون کے حالات کی وجہ سے ہونے والی زبردست بارش کی پیشن گوئی کے مدنظر یہ کہاجاسکتاہے کہ ریاست آسام اورشمالی بنگال میں بہنے والی برہم پتراوراس کی معاون ندیوں میں پانی تیزی سے بڑھے گا۔


    ڈبروگڑھ ، جورہاٹ ، سونت پور، میں دریائے برہم پترمیں اوسط سے لے کر زبردست طغیانی ( 9سے 12جولائی ،2017کے دوران) ہوگی ۔ موری گاؤ ں ، کامروپ ، گول پارااوردھوبری میں اگلے پانچ دنوں یعنی (9جولائی سے 13جولائی کے دوران )بھی مذکورہ ندی میں زبردست طغیانی رہے گی ۔(9جولائی سے 11جولائی ،2017کے دوران )رنگاندی ، جیابھرالی ندیوں میں شمالی لکھیم پوراور سونت پور اضلاع کے تحت این ٹی روڈ کراسنگ پرزبردست اورغیرمعمولی سیلابی کیفیت رہے گی ۔ 9سے 11جولائی کے دوران ، دیکھو ندی ضلع شب ساگر میں ، شب ساگرکے مقام پر ، امکان ہے کہ زبردست طغیانی اور سیلابی کیفیت کے ساتھ بہے گی ۔9سے 11جولائی کے دوران ضلع کوکراجھار کے تحت کوکراجھار کے مقام پر اوسط سے لے کرغیرمعمولی طغیابی کے ساتھ بہے گی ۔اسی مدت کے دوران کے چرانگ اور بونگائی گاؤ اضلاع کے تحت پڑنے والی ندیوں میں بھی اوسط سے لے کر غیرمعمولی طغیانی رہے گی ۔


    اروناچل پرمیں ضلع سیانگ میں مشرقی سیانگ کے تحت پاسی گھاٹ میں سیانگ ندی میں 9سے 11جولائی ،2017کے دوران اوسط سے زبردست سیلابی کیفیت کے ساتھ بہے گی ۔ ریاست میں کمینگ ندی ،مغربی اورمشرقی کمینگ اضلاع میں ، 9سے 11 جولائی 2017 کے دوران اوسط سے زبردست طغیانی کے ساتھ بہے گی ۔


    مغربی بنگال میں ضلع علی پوردوار کے تحت دریائے سنکوش ، سنکوش میں ایل آرپی کے مقام پر کل چاربجے شام اس ندی کے پانی کا بہاؤ کافی تیز تھا اور اس میں برابر اضافہ ہورہاتھا ، اس ندی کے بارے میں اندازہ لگایاگیا ہے کہ یہ ندی 9سے 11جولائی ،2017کے دوران اوسط سے زبردست طغیانی کے ساتھ بہے گی ۔یہی ندی اسی مدت کے دوران آسام کے ضلع دھوبری میں گولاگنج کے مقام پراوسط سے زبردست طغیانی کے ساتھ بہے گی ۔ ضلع کوچ بہار میں بہنے والی ٹورسا ندی گھگھومری کے مقام پر 9سے 11 جولائی2017کے دوران اوسط سے زبردست طغیانی کے ساتھ بہے گی ۔


    جنوبی سکم میں پڑنے والی ندیاں بھی 9سے 11جولائی 2017کے دوران اوسط سے زبردست طغیانی کے ساتھ بہیں گی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ع آ ۔ 10-07-17 )


    U- 3114

    
    
    (Release ID: 1494952) Visitor Counter : 3