      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      مرکزی وزیرجناب وجے گوئل اور جناب جینت سنہا نے چھٹے سلم یووا دوڑ کو ہری جھنڈی دکھا کر روانہ کیا
      Posted On: 08 JUL 2017 8:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔08/جولائی کھیل اور نوجوانوں کے امور کے وزیر جناب وجے گوئل اور شہری ہوا بازی کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے آج یہاں چھٹے سلم یووا ریس کو ہری جھنڈی دکھا کر روانہ کیا۔ اس موقع پر رکن پارلیمنٹ جناب پرویش ورما ، کرکٹر ایشانت شرما اور دیگر معزز شخصیات بھی موجود تھیں۔ آج کی دوڑ ہری نگر بس ڈپو سے شروع ہوئی اور ڈی ڈی اے اسٹاف کلب جنک پوری پر ختم ہوئی۔ اس میں دہلی کی جھگی بستیوں سے ہزاروں نوجوانوں نے حصہ لیا۔


    اس موقع پر جناب وجے گوئل نے کہا کہ یہ عام دوڑ کی طرح نہیں ہے بلکہ نوجوان بہتر مستقبل کے لئے اس دوڑ میں حصہ لے رہے ہیں۔ دوڑ کا مقصد ایک جدید بھارت کی پرختیارپنا ہے جس میں ہر نوجوان کے قابل ہے اور کھیل ایک ایسا علاقہ ہو جس میں ہمیں ضرور ترقی کرنی چاہیے اور طاقتور بننا چاہیے۔ شہری ہوا بازی کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے کہا کہ کھیلوں کا ہر مقابلہ نوجوانوں کے درمیان اتحاد قائم کرتا ہے اور انہیں کھیل سے منسلک مقابلوں میں حصہ لینے اور دیگر تخلیقی سرگرمیوں میں شامل ہونے کی ترغیب دیتا ہے۔ دیگر شخصیات نے اس موقع پر اپنی تقریر میں کہا کہ اس طرح کی تقریب منعقد کرنے کے لئے وزارت کھیل تعریف کا مستحق ہے اور یہ مقابلہ نوجوانوں کی صلاحیت کو بہتر بنانے کا ایک بہتر تجربہ ہے۔ اس موقع پر ایک جدید بھارت کی تخلیق کے لئے ایک بھارت بہترین بھارت کے راستے پر نوجوانوں کو چلنے کی حوصلہ افزائی کی گئی ۔ جناب گوئل نے اس موقع پر منعقد کوئز، گیت کے مقابلوں کے حریف کے ساتھ بات چیت کی۔


    سلم یووا دوڑ کھیل اور نوجوانوں کے امور کی وزارت اور نہرو یووا کیندر سنگٹھن کی جانب سے شروع کی گئی ایک ایسی عوامی مہم ہے جس کے تحت جھگی جھونپڑی والے علاقے کو تیار کرنے کے لئے کام کیا جا رہا ہے۔ اس سمت میں 11 ویں سلم یووا دوڑ کا انعقاد کیا جائے گا جن میں سے 6 دوڑ بڑے پیمانے پر نوجوانوں کی شرکت سے کامیابی کے ساتھ پوری کی جا چکی ہے۔ ساتویں سلم یووا دوڑ، 2017 تغلق آباد دیہی فورٹ سے شروع ہوگی اور کرنی سنگھ شوٹنگ رینج پر ختم ہو گی۔ اس دوران اولمپک میڈلسٹ ساکشی ملک اور رکن پارلیمنٹ رمیش بھدوری موجود رہیں گے۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح ۔2017۔07۔08)


    U-3106

    
    
    (Release ID: 1494919) Visitor Counter : 2