      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ریگیولیٹری اینڈ اسٹینڈرڈزفریم ورک کو مستحکم بنانے کےلئے میٹنگ
      Posted On: 04 JUL 2017 11:58AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ۔جولائی ۔وزیر صنعت وکامرس محترمہ نرملا سیتا رمن نے چوتھے قومی اجتماع معیارات کے بعد کی پیش رفت اور کارروائی کے طور پر تمام متعلقہ وزارتوں ،ضابطہ کاروں اورتنظیموں کے ساتھ میٹنگ کی ۔اس میٹنگ کامقصد ملک میں مختلف زمروں کی مصنوعات کی ضابطہ کاری کی خامیوں اور نقائص کا تدارک کرنا ہے ۔ اس میٹنگ میں محترمہ نرملا سیتا رمن نے ملک کے مختلف شعبوں میں ہندوستان سے مطابقت رکھنے والے اور اہم بین الاقوامی ماہرین کی خدمات اور تعاون کا جائزہ لیا ۔ محترمہ نرملا سیتا رمن نے اس میٹنگ میں زیر بحث آنے والے امور پر متعلقہ وزارتوں سے مسلسل رابطہ کاری کے لئے ایک ایجنڈے پر دستخط بھی کئے ۔


    میٹنگ میں اس امر پر تشویش کا اظہار کیا گیا کہ ایک طرف تو دیگر ملکوں میں غیر ٹیرف پابندیوں سے ہمارے برآمد کاروں کو مشکلات اور نقصان کا سامنا کرنا پڑرہا ہے اور دوسری طرف ملک میں معقول تکنیکی ضابطہ کاری کے بغیر ہمارے گھریلو صارفین ،دیسی صنعتوں اور بڑے پیمانوں پر ناقص اور غیر محفوظ مصنوعات کی برآمد کاری سے ہماری معیشت کو زبردست خسارہ برداشت کرنا پڑرہا ہے ،جس سے ہمارے سازوسامان کی تیاری کے گھریلو شعبوں کو گزشتہ کچھ برسوں کے دوران زبردست نقصان پہنچا ہے اور بڑے پیمانے پر ملازمتوں میں تخفیف ہوئی ہے۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 3019

    
    
    (Release ID: 1494433) Visitor Counter : 2