      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      موسم سے متعلق پیش گوئی
      Posted On: 17 JUL 2017 6:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18؍جولائی۔محکمہ موسمیات نے 17 سے لیکر 21 جولائی 2017کے دوران موسم کی شدت سے متعلق جو پیش گوئی کی ہے اس کی تفصیلات درج ذیل ہیں:


    17جولائی: ♦چند مقامات پر بہت زیادہ اور کہیں کہیں از حد بارش خاص طور پر اڈیشہ کے علاقے میں۔ آندھراپردیش کے ساحلی علاقوں میں کہیں کہیں از حد شدید بارش اور کہیں کہیں زبردست بارش کے امکانات کونکن اور گوا کے علاقوں میں بھی ایسے ہی موسمیاتی حالات رہیں گے۔ جموں وکشمیر، ہماچل پردیش، اتراکھنڈ ، مغربی اترپردیش ، بہار ، ودربھ ، چھتیس گڑھ، انڈمان ونکوبار جزائر ، جنوبی گجرات، مدھیہ مہاراشٹر، مراٹھواڑہ، تلنگانہ، کرناٹک کے ساحلی علاقے اور کرناٹک کے اندرونی حصے میں زبردست بارش کے امکانات ہیں۔


    آگاہی: ♦ماہی گیروں کو مشورہ دیاجاتا ہے کہ وہ مغربی بنگال ، اڈیشہ اور شمالی آندھراپردیش کے قریب سمندر میں یا ساحلوں سے آگے نہ جائیں۔


    18 جولائی : ♦اڈیشہ میں کچھ جگہوں پر شدید بارش اور الگ الگ جگہوں پر زیادہ شدیدہ بارش اور انتہائی بارش کا امکان ہے۔ ساحلی آندھراپردیش میں الگ الگ جگہوں پر شدید سے بہت شدید اور کہیں کہیں انتہائی شدید بارش کا امکان ہے۔ کونکن اور گوا ، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ میں ا لگ الگ جگہوں پر شدید سے بہت شدید بارش کا امکان ہے۔ ہماچل پردیش، اتراکھنڈ ودربھ، ناگالینڈ ، منی پور، میزورم و تریپورہ ، مدھیہ مہاراشٹر، مراٹھواڑہ، ساحلی کرناٹک اور جنوبی اندرونی کرناٹک میں الگ الگ جگہوں پر زبردست بارش کا امکان ہے۔


    آگاہی: ♦ماہی گیروں کو مشورہ دیاجاتا ہے کہ وہ مغربی بنگال ، اڈیشہ اور شمالی آندھراپردیش کے قریب سمندر میں یا ساحلوں سے آگے نہ جائیں۔


    19 جولائی: ♦اڈیشہ میں کچھ جگہوں پر شدید سے بہت شدید بارش کا امکان ہے ۔ مشرقی مدھیہ پردیش ، چھتیس گڑھ، ساحلی آندھراپردیش اور تلنگانہ میں الگ الگ جگہوں پر شدید سے بہت شدید بارش کا کافی زیادہ امکان ہے۔ ہماچل پردیش، اتراکھنڈ، ودربھ ، آسام ومیگھالیہ ، ناگالینڈ ، منی پور، میزورم وتریپورہ ، مدھیہ مہاراشٹر، مراٹھواڑہ ، کونکن وگوا ، ساحلی کرناٹک اور جنوبی اندرونی کرناٹک میں الگ الگ جگہوں پر زبردست بارش کا کافی زیادہ امکان ہے۔


    20 جولائی: ♦اتراکھنڈ میں الگ الگ جگہوں پر شدید سے بہت شدید بارش کا امکان ہے۔ پنجاب، ہریانہ، چنڈی گڑھ ودلّی ، اترپردیش، مشرقی راجستھان، مدھیہ پردیش، چھتیس گڑھ ، جھارکھنڈ ، ذیلی ہمالیاتی مغربی بنگال وسکم، اڈیشہ ، ناگالینڈ ، منی پور ، میزورم و تریپورہ ، کونکن وگوا، ساحلی کرناٹک اور جنوبی اندرونی کرناٹک میں زبردست بارش کاا مکان ہے۔


    21 جولائی: ♦مشرقی راجستھان میں الگ الگ جگہوں پر شدید سے بہت شدید بارش کا امکان ہے۔ اترپردیش، مدھیہ پردیش، جھارکھنڈ، ذیلی ہمالیائی مغربی بنگال وسکم، گنگا کے ساحلی علاقے کا مغربی بنگال، اڈیشہ اور کونکن وگوا میں شدید سے بہت شدید بارش کا امکان ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس ۔ ع ن


    U-3274

    
    
    (Release ID: 1495905) Visitor Counter : 2