      وزارت خزانہ

      انڈرائڈ پلیٹ فارم پر دستیاب موبائل ایپ ،
      ’’جی ایس ٹی ریٹس فائنڈر‘‘ اب آئی او ایس پلیٹ فار م پر بھی دستیاب ہوگا
      Posted On: 12 JUL 2017 6:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13۔جولائی ۔سی بی ای سی کا موبائل ایپ’’ جی ایس ٹی ریٹس فائندر‘‘سردست انڈرائڈ پلیٹ فارم پر دستیاب ہے۔ لیکن اب یہ موبائل ایپ جلد ہی آئی اوایس پلیٹ فارم پر بھی دستیاب ہوگا۔ ’’ جی ایس ٹی ریٹس فائندر‘‘ کی تنصیب کے لئے انڈرائڈ پلیٹ فار م کے صارف کو پہلے گوگل پلے اسٹور کھولنا ہوگا اور سرچ آپریشن میں ’’ جی ایس ٹی ریٹس فائندر‘‘ ٹائپ کرنا ہوگا ، چونکہ اس سے ملتے جُلتے ناموں کے متعدد ایپ بھی موجود ہوں گے اس لئے صارف کو یہ ایپ سی بی ای سی کے حسب ذیل لوگو کے ساتھ ڈاؤن لوڈ کرنا ہوگا۔


    ایک بار ڈاؤن لوڈ اور انسٹال کرنے کےبعد مندرجہ بالا آئی کون یا علامتی نشان موبائل کے اسکرین پر آجائے گا یعنی اب یہ موبائل ایپ کام کرنے کے لئے تیار ہے اور اسے آف لائن موذ پر بھی استعمال کیا جاسکتا ہے ۔


    اگر صارف ایچ ایس این کی چیپٹر ہیڈنگ سے واقف نہیں ہے تو اسے گڈس یا سروسز کا نام ٹائپ کرنا ہوگا ۔ مثال کے طور پر اگر معاملہ ٹیکسی کی شرحوں سے متعلق ہو تو کوئک سرچ میں ٹیکسی ٹائپ کرنا ہوگا ۔ اس تلاش کے نتیجے میں ٹیکسی کے نام سے گڈس اینڈ سروسز ٹیکس سے متعلق باتیں درج ہوں گی ۔ اب صارف یہ لسٹ اسکرول کرکے وہ اس خصوصی زمرے پر کلک کرسکےگا جس کی تلاش کی جارہی ہے۔ اس کے بعد یہ ونڈو کھل جائے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3192

    
    
    (Release ID: 1495447) Visitor Counter : 2