      وزارت خزانہ

      وزیر خزانہ ارون جیٹلی نابارڈ کے 36ویں یوم تاسیس پر مہمان خصوصی ہوں گے
      Posted On: 10 JUL 2017 7:19PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 10 جولائی / نابارڈ 11 جولائی کو قومی راجدھانی کے وگیان بھون میں سیف ہیلپ گروپ بینک لنکیج پروگرام (ایس ایچ جی بی ایل پی) کی سلور جوبلی منائے گا۔ وزیرخزانہ ارون جیٹلی نابارڈ کی 36 ویں یوم تاسیس کے موقع پر مہمان خصوصی ہوں گے۔ یہ دن منانے کے لئے نابارڈ نے ایس ایچ جی بی ایل پی کی سلور جوبلی منانے کے لئے اپنا چھتیسواں یوم تاسیس وقف کیا ہے۔ 1992 میں اپنے پہلے مرحلے کے بعد سے ایس ایچ جی پروگرام نے 10 کروڑ سے زیادہ دیہی کنبوں کا احاطہ کرنے میں ایک طویل سفر طے کیا ہے۔ 31 مارچ 2017 کو ان گروپوں نے بینکوں میں 16 ہزار کروڑ روپئے سے زیادہ کی رقم بچت کی تھی اور اپنے اندرونی قرضے دینے کی رقم کو دوگنا کیا ہے۔ اس پروگرام کے تحت سود کی معمولی شرحوں پر مین اسٹریم بینکنگ نظام سے غریب عورتوں کو 61 ہزار کروڑ روپئے تک کے رہن سے پاک قرضے حاصل ہوئے ہیں۔


    وزیر خزانہ ارون جیٹلی نے اس پروگرام میں مہمان خصوصی کی حیثیت سے اپنی شرکت کو منظوری دے دی ہے۔ اس پروگرام میں مرکز اور ریاستی حکومتوں، آربی آئی کے سینئر افسروں کے علاوہ بینکوں، این جی اوزکے پارٹنر شرکت کریں گے، جنھوں نے ایس ایچ جی بینک لنکیج پروگرام کو دنیا کا سب سے بڑا پروگرام بنانے میں نابارڈ کے ساتھ اشتراک کیا ہے۔


    اس موقع پر نابارڈ پالیسی سازوں، سیلف ہیلپ پرموٹنگ اداروں، بینکوں اور خواتین سمیت کچھ لیڈروں کی عزت افزائی کرے گا۔


    ( م ن ۔ ح ا۔ م ر ۔ 10 - 07 - 2017 )


    U. No. 3127

    
    
    (Release ID: 1495042) Visitor Counter : 11