      وزارت خزانہ

      سنیٹری نیپکنس کے لئے جی ایس ٹی کی شرح
      Posted On: 10 JUL 2017 7:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جولائی 2017، سنیٹری نیپکنس پر جی ایس ٹی شرح کے بارے میں بہت سے کالم نگاروں نے تبصرے کئے ہیں۔یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ سنیٹری نیپکنس پر ٹیکس کی شرح جی ایس ٹی سے پہلے اور اس کے لاگو ہونے کے بعد یا تو وہی ہے یا اس سے کم ہے۔


    سنیٹری نیپکنس کو ہیڈنگ 9619 کے تحت رکھا گیا ہے۔ جی ایس ٹی سے پہلے اس پر رعایتی ایکسائز ڈیوٹی 6 فیصد اور ویٹ 5 فیصد تھا۔ جی ایس ٹی سے پہلے ٹیکس کی کل شرح 13.68 فیصد تھی۔ اس لئے اب سنیٹری نیپکنس کے لئے 12 فیصد کی جی ایس ٹی شرح رکھی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ن ا۔


    (10- 0 7 -17)


    U- 3133

    
    
    (Release ID: 1495047) Visitor Counter : 14