      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      این ایچ اے آئی نے میڈیا رپورٹوں میں مبینہ رشوت کے معاملے میں اپنے ملازمین کے خلاف تفتیش شرو ع کی
      Posted On: 12 JUL 2017 12:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12جولائی : نیشنل ہائی ویزاتھارٹی آف انڈیا کی جانب سے ایک نیوز رپورٹ ، جس میں مبینہ طور پریہ کہاگیاہے کہ این ایچ اے آئی کے افسران کو 15-2011کے دوران ایک غیرملکی کمپنی نے رشوت اداکی ہے، کے رد عمل کے طورپردیاگیابیان درج ذیل ہے ۔ ۔


    میڈیا میں اس امر کی رپورٹیں آئی ہیں کہ میسرز سی ڈی ایم اسمتھ آئی این سی ، یوایس اے نے مبینہ طورپریہ تسلیم کیاہے کہ انھوں نے 15-2011کے دوران این ایچ اے آئی کے افسران کو رشوت دی ہے ۔ میسرز سی ڈی ایم اسمتھ آئی این سی ، یوایس اے بھارت میں کچھ وقت سے سڑک کے شعبے میں مصروف عمل ہے ۔ تاہم 2015میں اس فرم کو تین مہینوں کے لئے متعلقہ کام کاج سے معطل کردیاگیاتھا ۔


    جس کی روسے یہ فرم این ایچ اے آئی کے پروجیکٹوں میں شمولیت /بولی لگانے کے لئے نااہل قراردے دی گئی تھی ۔ جس کی وجہ یہ تھی کہ قومی شاہراہ نمبر 3پر مورینا سیکشن کے تحت دھول پورپروجیکٹ کے سلسلے میں اس کی خدمات میں سقم پایاگیاتھا۔ فی الحال میسرز سی ڈی ایم اسمتھ کے پاس این ایچ اے آئی کے ذریعہ دیاگیاکوئی جاری کام نہیں ہے ۔مذکورہ الزامات کی سنگین نوعیت کے پیش نظر، این ایچ اے آئی نےمیڈیا رپورٹوں میں اپنے افسروں کے خلاف رشوت لینے کےمبینہ الزامات کے سلسلے میں داخلی تفتیش کے لئے کارروائی شروع کردی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ع آ-2017-07-12))


    U-3160


    

    
    (Release ID: 1495233) Visitor Counter : 2