      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی 14 اور 15 جولائی کو مغربی بنگال کا دورہ کریں گے
      Posted On: 13 JUL 2017 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 جولائی 2017، صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی 14 سے 15 جولائی 2017 تک مغربی بنگال کا دورہ کریں گے۔


    صدرجمہوریہ14 جولائی 2017 کو کانی دیگھی میں ستیہ بھارتی اسکول کا افتتاح کریں گے۔ وہ اسی دن میکنزی پارک فٹبال گراؤنڈ میں کے کے ایم میموریل گولڈ کپ رورل فٹبال ٹورنامنٹ کے ساتویں ایڈیشن کا بھی افتتاح کریں گے۔


    صدر جمہوریہ 15 جولائی کو جانگی پور بھون میں ایل پی جی کنکشن تقسیم کریں گے۔ وہ نئی دہلی لوٹنے سے قبل ناباگرام ملیٹری اسٹیشن میں سابق فوجیوں کی ایک ریلی سے بھی خطاب کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔


    (13- 0 7 -17)


    U- 3198

    
    
    (Release ID: 1495506) Visitor Counter : 2