      کابینہ

      وزیراعظم نریندر مودی نے شمال مشرق کے مختلف حصوں میں سیلاب کی صورتحال پر افسوس کا اظہا ر کیا
      Posted On: 12 JUL 2017 5:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جولائی، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے شمال مشرقی خطے کے مختلف حصوں میں سیلاب کی وجہ سے پیدا ہونے والی صورتحال پر اپنے افسوس کا اظہار کیا ہے۔


    جناب نریندر مودی نے کہا کہ مجھے شمال مشرق کے مختلف حصوں میں سیلاب کی وجہ سے پیدا ہونے والی صورتحال پر تشویش ہے۔ میں سیلاب سے متاثرہ سبھی لوگوں کی تکلیف میں برابر کا شریک ہوں۔


    پور ی قوم شمال مشرق کے عوام کے ساتھ کھڑی ہے ۔ مرکز نے صورتحال کو معمول پر لانے کے لئے ہرممکن کوشش کا یقین دلایا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ میں نے سیلاب کی صورتحال پر اروناچل پردیش کے وزیراعلی پیما کھانڈو ، دہلی اور ریاستوں کے دیگرافسروں سے ٹیلی فون پر بات کی ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ میں اپنے کابینہ ساتھی کرن رجیجو سے بھی کہا ہے کہ وہ راحت اور بچاؤ کارروائیوں کی ذاتی طور پر نگرانی کریں اور ضرورت مند لوگوں کی ہر ممکن مدد فراہم کریں۔


    *****


    Uno- 3177


    ( م ن۔ح ا ۔ ج)

    
    
    (Release ID: 1495350) Visitor Counter : 3