      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      تلنگانہ پولیس کے اشتراک سے پولیس افسروں کیلئے دانشوارانہ املاک حقوق کے نفاذ سے متعلق ورکشاپ
      Posted On: 12 JUL 2017 6:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جولائی۔صنعتی پالیسی کے فروغ کے محکمہ (ڈی آئی پی پی) کامرس اور صنعت کی وزارت ، حکومت ہند کی نگرانی میں دانشوارانہ املاک کے حقوق(آئی پی آر) پرموشن اور منیجمنٹ(سی آئی پی اے ایم) کا سیل راجا بہادر وینکٹا راما ریڈی تلنگانہ اسٹیٹ پولیس اکیڈمی حیدر آبادمیں تلنگانہ پولیس کے اشتراک سے دانشوارانہ املاک کے حقوق پر ایک ورکشاپ کا اہتمام کر رہا ہے۔ یہ ورکشاپ 13اور 14 جولائی کو 2017 کو منعقد ہوگی۔ یہ ورکشاپ صلاحیت سازی کی ورکشاپس کے سلسلے کا ایک حصہ ہے جو ملک میں نفاذ کے مکینزم کو مستحکم کرنے کے لئے (سی آئی پی اے ایم) کی طرف سے کیا جا رہا ہے۔


    حال ہی میں آندھرا پردیش، اترپردیش، مدھیہ پردیش اور مغربی بنگال میں سی آئی پی اے ایم کی طرف سے دانشوارانہ املاک کے حقوق کے نفاذ پر کئی ورکشاپ منعقد کئے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ ایک نفاذ کے متعلق ایک ورکشاپ کا اہتمام شمال مشرقی پولیس اکیڈمی میں کیا گیا تھا جہاں 9 ریاستوں کے افسروں نے شرکت کی تھی ۔


    یہ ورکشاپ اس طریقہ سے تیار کئے گئے ہیں تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ پولیس افسران دانشوارانہ املاک حقوق کے موثر نفاذ میں اپنے رول کی اہمیت کو سمجھیں۔


    سی آئی پی اے ایم نے پولیس کے لئے ایک آئی پی آر اینفارسمنٹ ٹول کٹ تیار کی ہے یہ ٹول کٹ آئی پی جرائم خصوصاَ جعلیَ ٹریڈ مارکس اور کاپی رائیٹ پائیریسی سے نمٹنے کیلئے ملک بھر کے پولیس افسروں کےلئے تیار ہےجو نہ صرف ہندوستان میں بلکہ دنیا میں آئی پی مالکان کے لئے بڑی لعنت ہے۔


    
    
    
    
    
    
    
    
    م ن۔ ح ا۔ع ج


    12-07-2017


    U- 3180

    
    
    (Release ID: 1495379) Visitor Counter : 2