      وزارت دفاع

      محکمہ دفاعی پیداوار اور میدھانی کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط
      Posted On: 12 JUL 2017 5:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جولائی۔وزارت دفاع کے محکمہ دفاعی پیداوار کے تحت دفاعی سرکاری شعبے شیڈول بی کے منی رتنا صنعت مشرا دھاتو نگم لمیٹیڈ (مدھانی) نے وزارت کے ساتھ 18-2017 کے مالی سال کے لئے ایک مفاہمت نامے (ایم او یو) پر دستخط کئے ہیں۔ وزارت دفاع کی جانب سے سکریٹری (دفاعی پیداوار) جناب اشوک کمار گپتا نے اور مدھانی کے چیئرمین اور منیجنگ ڈائریکٹر ڈی کے لکھی نے اس مفاہمت نامے پر دستخط کئے۔


    مفاہمت نامے کا خاکہ کمپنی کے لئے طے کئے گئے اہداف اور کارکردگی کے مختلف پیمانوں پر تیار کیا گیاہے۔ ایم او یو کے مطابق مختلف آپریشنز سے ہدف شدہ 780 کروڑ روپئے حاصل ہوئے ہیں جو گذشتہ برسوں کے مقابلے میں بہت بہتر ہیں۔


    
    
    
    
    
    م ن۔ ش ت۔ع ج


    12-07-2017


    U- 3176

    
    
    (Release ID: 1495335) Visitor Counter : 2