      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      (پرنبرپریوسی )نامی کتاب کی پہلی جلد موصول کی“ پریسڈینٹس لیڈی”جمہوریہ ہند نے صدر
      Posted On: 14 JUL 2017 12:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ۔14جولائی : صدرجمہوریہ ہند ، جناب پرنب مکھرجی نے ’’ پریسیڈینٹس لیڈی‘‘(پرنبر پریوسی )نام کی کتاب کی پہلی جلد موصول کی ،جو ان کی اہلیہ آنجہانی محترمہ سرو مکھرجی کے حالات پر مبنی ہے ،اس کتاب کا اجرأ کل (13جولائی ،2017)کو راشٹرپتی بھون میں ایک تقریب کے دوران نائب صدرجمہوریہ ہند ،جناب حامد انصاری نے رسمی طورپر کیا۔


    اس موقع پراظہارخیال کرتے ہوئے ، صدرموصوف نے کہا میں اس کتاب کی مصنفہ ،محترمہ سنگیتا گھوش اور ان تمام دیگرلوگوں کا شکریہ اداکرتاہوں جنھوں نے اس کی اشاعت میں اپنا تعاون دیاہے ۔۔ انھوں نے کہا کہ آنجہانی محترمہ سرو امکھرجی موسیقی (خصوصاًٹیگور موسیقی ) اور پینٹنگ میں دلچسپی رکھنے والی منفرد شخصیت کی حامل خاتون تھیں ۔ انھوں نے کہا کہ وہ سیاست میں نہیں تھیں لیکن متعدد سیاسی شخصیات سے واقف تھیں ۔ تاہم انھوں نے اپنے آپ کو موسیقی ، پینٹنگ اورتصنیف وتالیف تک محدود کرلیاتھا۔ انھوں نے ٹیگورموسیقی کو غیربنگالی افرادتک پہنچانے کی کوشش کی تھی ۔ انھو ں نے اس کتاب کی اشاعت میں اپنا تعاون دینے والوں کے لیے مستقبل میں ان کی کامیابی کے لئے اپنی نیک تمناؤں کا اظہارکیا۔


    (م ن ۔ ع آ۔2017-07-14)


    u-3210

    
    
    (Release ID: 1495605) Visitor Counter : 2