      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ہندوستان میں تھوک قیمتوں کا عدد اشاریہ
      Posted On: 14 JUL 2017 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 14 ؍ جولائی ؍ جون 2017 کے مہینے میں تمام اشیاء کے سرکاری تھوک قیمتوں کے عدد اشاریہ میں 0.1فیصد کی کمی آئی اور یہ 112.7(عارضی) پوائنٹ ہو گیا ہے، جبکہ گزشتہ مہینے میں یہ 112.8(عبوری) پوائنٹ تھا۔


    قیمتوں کے ماہانہ عدد اشاریہ پر مبنی سالانہ افراط زر ماہ جون 2017 میں 0.90 فیصد (عارضی) تھا، جبکہ سابقہ مہینے میں یہ 2.17فیصد(عارضی) تھا اور گزشتہ سال کے موجودہ مہینے کےدوران 0.09فیصدتھا۔ اب تک مالی سال میں افراط زر کی شرح 0.44فیصد رہی، جبکہ سابقہ سال کے اسی مدت کے دوران یہ 3.71فیصد تھی۔


    اہم اشیاء، اشیاء گروپ کیلئے افراط زرضمیمہ ایک اور ضمیمہ –دو میں دیا گیا ہے۔ مختلف چیزوں کے گروپوں کیلئے عدد اشاریہ کی نقل و حمل نیچے دی گئی ہے۔


    بنیادی اشیاء(وزن 22.62فیصد)


    اس اہم گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 0.3 فیصد تک کا اضافہ ہوااور یہ بڑھ کر 126.9 ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے یہ 126.9(عارضی) تھا۔


    خوردنی اشیاء گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 0.9 فیصد تک کا اضافہ ہوا ہے، جو گزشتہ ماہ کےدوران 137.7 (عارضی)سے بڑھ کر 139(عارضی)ہوگیا ہے۔اس کی وجہ پھلوں اور سبزیوں (6فیصد)، سمندری مچھلی(2فیصد) اور انڈا، چکن مرغا، فِش ان لینڈ اور دودھ(ایک ایک فیصد) کی قیمتوں میں اضافے کے سبب ہوا۔ البتہ پان کے پتوں(46فیصد)، مٹر ، چوالی(4فیصد)اڑد ، راگی، جوار، مونگ، مسور، چنا اور مصالحوں، مصالاجات چائےاورباجرا(تین تین فیصد)اور راجما(2فیصد)اور مکئی اور گندم(ایک ایک فیصد) کی قیمتوں میں گراوٹ آئی۔


    غیر خوردنی اشیاء کیلئے عدد اشاریہ میں 1.7فیصد کی کمی آئی، جو سابقہ مہینے کے دوران 119.8سے کم ہو کر 117.8(عارضی)پر آگئی ہے۔ اس کی وجہ پھولوں کھیتی(7فیصد)گوار بیج(8فیصد)، کچا ربر(5فیصد)سورج مکھی (4فیصد)ارنڈی بیج(3فیصد) موم پھلی کے بیج، کپاس بیج، سویابین، کوائر فائبراورتل کے بیج(دو-دوفیصد)السی اور ریپ اور سرسوں کے بیج (ایک ایک فیصد)کی قیمتوں میں کمی ہے۔


    البتہ خام کپاس، سورج مکھی(کارڈی بیج)، نائیجر بیج، خام ریشم اور کوپرا(ناریل) (ایک ایک فیصد) کی قیمتوں میں اضافہ ہوا۔


    معدنیات گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 1.3فیصد کااضافہ ہوااور یہ بڑھ کر 116.3(عارضی) ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے یہ 114.8(عارضی) تھا۔ اس کی وجہ جستہ کنسنٹریٹ (12فیصد)، خام لوہااور لیڈ کنسنٹریٹ (نو-نوفیصد)، تانبہ کنسنٹریٹ(2فیصد)اور کرومِٹ (ایک فیصد) کی قیمت میں اضافہ ہے۔ البتہ خام میگنیز(21فیصد) کی قیمت میں کمی آئی۔


    خام پٹرولیم اور قدرتی گیس گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 2.4فیصد کی کمی آئی اور یہ گھٹ کر 69.4(عارضی) ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے یہ 71.1 (عارضی) تھا۔ اس کی وجہ خام پٹرولیم(3فیصد) کی کمی ہے۔


    ایندھن اوربجلی(وزن13.15فیصد)


    اس بڑے گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 1.2 فیصد کی کمی آئی اور یہ گھٹ کر 89.7(عارضی) ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے کیلئے یہ 90.8(عارضی) تھا۔


    تیار شدہ مصنوعات (وزن64.23فیصد)


    اس بڑے گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 0.1فیصد کی کمی آئی اور یہ گھٹ کر 112.5(عارضی)ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے کیلئے یہ 112.6(عارضی) تھا۔


    ************


    (م ن ۔ح ا ۔ک ا۔ 14.07.2017 )


    U – 3219


    WC : 489

    
    
    (Release ID: 1495681) Visitor Counter : 2