      وزارت خزانہ

      خزانہ اور کارپوریٹ امور کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال سی ایس آر کا خلاصہ جاری کرنے کی کل رسم انجام دیں گے
      Posted On: 11 JUL 2017 5:13PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 11 جولائی / کارپوریٹ امور اور خزانہ کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال کل یعنی 12 جولائی 2017 کو ہریانہ کے گڑگاؤں ضلع میں منیسر کے مقام پر انڈین انسٹی ٹیوٹ آف کارپوریٹ افیئرس (ایچ سی اے) کے کیمپس میں سی ایس آر کا خلاصہ جاری کریں گے، جس کا موضوع ہے: کل کے ہندوستان میں بہترین عمل۔


    انڈین سوشل رسپانسبلٹی نیٹ ورک (آئی ایس آر این) جو کارپوریٹ سوشل رسپانسبلٹی (سی ایس آر) اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف کارپوریٹ افیئرس (ایچ سی اے) کا ایک فورم ہے، خلاصہ جاری کرنے کی اس تقریب کا مشترکہ طور پر انتظام کررہا ہے۔ اس کا مقصد سی ایس آر پروجیکٹوں کے تحت اور قوم کی تعمیر اور دیرپا ترقی کی کوششوں میں سی ایس آر کی خدمات کو اجاگر کرنا ہے۔


    آئی ایس آر این اور ایچ سی اے بھی سی ایس آر کے شعبے میں مشترکہ کوششوں کو آگے لے جانے کے لئے اقرارنامے پر دستخط کریں گے۔


    پارلیمنٹ کے ممبر اور آئی ایس آر این کے نائب چیئرپرسن ڈاکٹر ونے سہسرابدھے مہمان خصوصی ہوں گے۔ آئی آئی سی اے کے ڈی جی اور سی ای او جناب سنیل اروڑا خیرمقدمی کلمات ادا کریں گے۔ آئی ایس آر این کے سی ای او جناب سنتوش گپتا افتتاحی تقریر کریں گے اور سی ایس آر کے خلاصہ کی ترتیب کے عمل کو اجاگر کریں گے۔


    ************


    ( م ن ۔ ج۔ م ر ۔ 11 - 07 - 2017 )

     1. No. 3146
    
    
    (Release ID: 1495160) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

1.