      بھارتی چناؤ کمیشن

      گجرات اور مغربی بنگال کی کونسل آٖف اسٹیٹس کے دو سالہ انتخابات اور مدھیہ پردیش کی کونسل آٖف اسٹیٹس کے ضمنی انتخاب کی تفصیلات
      Posted On: 14 JUL 2017 5:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14جولائی، درج ذیل دو ریاستوں سے منتخب راجیہ سبھا کے 9 ارکان کی معیاد کار اگست2017 میں ان کےریٹائرمنٹ کے ساتھ ختم ہورہی ہے۔ اس کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

                                                                      
نمبر شمار  ریاستوں کے نام             رکن کا نام  ریٹائرمنٹ کی تاریخ  
                                                                      
                                                                      
                                                                                  
1.         گجرات                      1.          پٹیل احمد محمد بھائی  18.08.2017
                                                                                  
                                                                                  
                                    
2.         پانڈیا دلپ بھائی         
                                    
                                    
           شیوشنکر بھائی            
                                    
                                    
                                    
3.         ایرانی اسمرتی زوبن       
                                    
                                    
                                                                                  
2.         مغربی بنگال                1.          ڈیریک او براین        18.08.2017
                                                                                  
                                                                                  
                                    
2.         دیبا بارتا باندواپادھیائے
                                    
                                    
                                    
3.         پردیپ بھٹاچاریہ          
                                    
                                    
                                    
4.         سیتا رام یچوری           
                                    
                                    
                                    
5.         سوکھیندر سیکھر رائے      
                                    
                                    
                                    
6.         ڈولا سین                 
                                    
                                    

    2۔ درج بالا نشستوں کے علاوہ مدھیہ پردیش کی ریاستوں کی کونسل میں بھی ایک جزوقتی نشست نکلی ہے ۔ اس کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

                                                                                      
نمبر شمار  ریاست        رکن کا نام     نشست خالی ہونے کی وجہ  معیاد کار کی آخری تاریخ
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
1          مدھیہ پردیش  انل مادھو دوے  18 مئی 2017کو وفات     2022-6-29               
                                                                                      
                                                                                      

    3۔ الیکشن کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ درج بالا ریاستوں کی کونسل آف اسٹیٹس کے دو سالہ انتخابات اورمدھیہ پردیش کی کونسل آف اسٹیٹس کے ضمن انتخابات درج ذیل پروگرام کے مطابق منعقد کئے جایں گے۔

                                                                                                 
نمبر شمار  پروگرام کی تفصیلات                                    تاریخ اور دن                    
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
1          نوٹی فکیشن جاری ہونے کی تاریخ                         21جولائی 2017 (جمعہ)            
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
2          کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ               28 جولائی 2017 (جمعہ)           
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
3          کاغذات کی جانچ کی تاریخ                               29 جولائی 2017 (ہفتہ)           
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
4          کاغذات نامزدگی واپس لینے کی آخری تاریخ               31 جولائی 2017 (پیر)            
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
5          پولنگ کی تاریخ                                        8 اگست 2017 (منگل)              
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
6          پولنگ کے اوقات                                        صبح 9 بجے سے لیکر شام چار بجے تک
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
7          ووٹوں کی گنتی                                         8 اگست 2017 (منگل) شام5 جے      
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
8          وہ تاریخ جس سے پہلے الیکشن کا عمل مکمل کرلیا جائے گا  11 اگست 2017 (جمعہ)             
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 

      * کوئی شخص بھی کاغذات نامزدگی داخل کرسکتا ہے۔ تاہم جس کمپنی کو نامزدکیا گیا ہے اسے nationalcsrawards.iica.in ۔ پر دیئے گئے رہنما خطوط کے مطابق تفصیلات دینی ہوں گی۔

      * درخواستیں دینے اور کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ 18 جون2017 ہے۔

    *****


    Uno-3220


    ( م ن۔ن ا۔ ج)


    
    

    
    (Release ID: 1495660) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
*