      جہاز رانی کی وزارت

      دریائے گنگا میں تجارتی ٹرانسپورٹ اسکیم
      Posted On: 18 JUL 2017 4:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍جولائی،سڑک ٹرانسپورٹ، شاہراہوں اور جہاز رانی کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ جل مارگ وکاس پروجیکٹ (جے ایم وی پی) کو عالمی بینک کی تکنیکی اور سرمایئے کی مدد سے نافذ کیا جارہا ہے، جس کا مقصد گنگا-بھاگیرتی- ہگلی دریا نظام کی ہلدیہ-وارانسی پٹی پر قومی آبی گزرگاہ-1 پر مسافروں اور مال برداریوں کی ٹرانسپورٹ کی سہولت کو مستحکم کرنا ہے۔

    
    اس پروجیکٹ کو سرکاری سرمایہ کاری بورڈ کے ذریعے 5369.18 کروڑ روپے کی لاگت کے تخمینے سے منظوری دی گئی ہے جو 2021-22 تک مکمل ہوگا۔ اس پروجیکٹ میں اترپردیش کے وارانسی، جھارکھنڈ کے صاحب گنج اور مغربی بنگال کے ہلدیہ میں کثیر ماڈل والے ٹرمنل کی تعمیرات اور مغربی بنگال کے فرکا میں نئی جہاز رانی کی گودی کی تعمیر شامل ہے۔

    ****


    
    
    (م ن-و ا- ق ر)
    
    (18-07-2017-Time: 16:05)
    
    U-3290,

    
    
    (Release ID: 1495991) Visitor Counter : 2