      کابینہ

      کابینہ نے صحت کے شعبے میں تعاون پر ہند اور جرمنی کے درمیان ارادے کے مشترکہ اعلانیہ کو منظوری دی
      Posted On: 12 JUL 2017 5:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جولائی، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے صحت کے شعبے میں تعاون پر ہندستان اور جرمنی کے درمیان ارادے کے ایک مشترکہ اعلانیہ پر دستخط کو منظوری دے د ی ہے۔ اس مشترکہ اعلانیہ پر یکم جون 2017 کو دستخط کئے گئےتھے۔


    تعاون کے جو شعبے مشترکہ اعلانیے کے تحت آئیں گے وہ حسب ذیل ہیں۔


    1۔ پوسٹ گریجویٹ تعلیم


    2۔ طبی عملے کی تربیت


    3۔ دوا سازی اور فارمو اکنومکس


    4۔ ہیلتھ اکنومکس


    ارادے کے مشترکہ اعلانیے کےنفا ذ کی نگرانی کرنے اور تعاون کے تفصیلات کی مزید وضاحت کے لئے ایک ورکنگ گروپ قائم کیا جائے گا۔


    *****


    Uno-3172


    ( م ن۔ ح ا۔ ج)


    
    

    
    (Release ID: 1495348) Visitor Counter : 2