      وزارت دفاع

      روس کے ساتھ دفاعی معاہدے
      Posted On: 18 JUL 2017 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18جولائی، / گزشتہ پانچ برسوں کے دوران روس کے ساتھ جو دفاعی معاہدے کئے گئے ان کی تفصیل حسب ذیل ہے:


    *ہندستانی مسلح دستوں کے عملے کی روسی وفاق کی وزارت دفاع کے فوجی تعلیمی اداروں میں تربیت کے لئے معاہدہ۔(معاہدہ پر دستخط کی تاریخ 2014-12-11)


    *ایئر کرافٹ فلائی سیفٹی کے شعبے میں تعاون کے لئے جمہوریہ ہند کی وزارت دفاع اور روسی وفاق کی وزارت دفاع کے درمیان معاہدہ۔ (معاہدہ پر دستخط کی تاریخ 2015-1-21)


    *ہیلی کاپٹر انجینئر نگ کے شعبے تعاون کے لئے جمہوریہ ہند کی حکومت اور روسی وفاق کے درمیان معاہدہ (معاہدہ پر دستخط کی تاریخ 2015-12-24)


    *جمہوریہ ہند ایس-400 ٹریمپھ ایئر ڈیفیس میزائل سسٹمز کی سپلائی کے لئے روسی وفاق کی حکومت او ر جمہوریہ ہند کی حکومت کے درمیان معاہدہ (معاہدہ پر دستخط کی تاریخ 2016-10-15)


    * روس اور ہندستان میں پروجیکٹ 11356 کے فولو –ڈیش آن –شپ کی تعمیر کےلئے روسی وفاق کی حکومت اور جمہوریہ ہند کے درمیان معاہدہ(معاہدہ پر دستخط کی تاریخ2016-10-15)


    حکومت ‘ میک ان انڈیا’ فریم ورک کے توسط سے ملک میں بڑے پیمانے پر دفاعی سازوسامان کی تیاری کی حوصلہ افزائی کے لئے ہر طرح کی کوششیں کررہی ہے جس میں ٹیکنالوجی کی منتقلی سے متعلق معاہدوں کا سہارابھی لیا جارہا ہے۔ ہندستان میں روسی کمپنیوں کےساتھ متعدد طرح کی دفاعی پیداوار کے لئے معاہدوں کا نفاذ کیا جارہا ہے جن میں سخوئی -30 ایئرکرافٹ ، ٹی-90 ٹینکس ، بی ایم پی -2 آرمرڈ پرسنل کیریئر وغیرہ کی پیداوار شامل ہیں۔ ان معاہدوں کے متون کا افشا قومی سلامتی کے مفاد میں نہیں ہوگا۔


    یہ اطلاع دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامبرے نے آج راجیہ سبھا میں جناب شانتا رام نائک کے سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    *****


    Uno-3292


    ( م ن۔ م م ۔ ج)

    
    
    (Release ID: 1495996) Visitor Counter : 3