      جہاز رانی کی وزارت

      جے این پی ٹی کی کارکردگی میں 2017-18 کی پہلی سہ ماہی میں بہتری
      کنٹرینر ٹریفک میں 5.11 فیصد کا اضافہ
      Posted On: 11 JUL 2017 5:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11جولائی۔جواہر لال نہرو پورٹ ٹرسٹ (جے این پی ٹی) ملک کی سب سے بڑی کنٹینر بندرگاہ ہے۔ اس میں موجودہ مالی سال کی پہلی سہ ماہی میں کنٹرینر ٹریفک میں 5.11 فیصد کا اضافہ ہوا اس میں 1.20 میلین ٹی ای یو ایس کی دلائی اترائی ہوئی جبکہ پچھلے مالی سال کی اسی مدت میں یہ مقدار 1.14 میلین تھی۔جواہر لال نہرو پورٹ کنٹینر ٹرمینل (جے این پی سی ٹی) نے اس مدت کے دوران 4.01 لاکھ ٹی ای یوس کی دلائی اترائی کی جبکہ پچھلے سال اسی مدت میں یہ مقدار 3.99لاکھ تھی ۔اس سے 0.5 فیصد اضافہ ظاہر ہوتا ہے۔ اے پی ایم کے ٹرمینل 4.99 لاکھ ٹی ای یوس کو ہنڈل کیا جو 14.5 فیصد اضافے کو ظاہر کرتا ہے ۔ این ایس آئی جی ٹی نے 1.34 لاکھ ٹی ای یوس ہینڈل کیے جبکہ پچھلے سال یہ مقدار 1.17لاکھ تھی ۔


    بندرگاہ میں موجودہ مالی سال کی پہلی سہ ماہی میں سامان کی لدائی اترائی میں 2.8 فیصد اضافہ درج کیا گیا ۔اس مدت کے دوران کل ملاکر 16.35 میلین سامان کی لدائی اترائی ہوئی جبکہ پچھلے سال میں یہ مقدار 15.90 میلین ٹن تھی۔


    
    
    
    
    م ن۔ ج۔ع ج


    11-07-2017


    U- 3150

    
    
    (Release ID: 1495158) Visitor Counter : 3