      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے جموں وکشمیر میں امرناتھ یاتریوں پر ہوئے حملے کی مذمت کی ، گورنراوروزیراعلیٰ سے گفتگوکے بعد ہرطرح کی امداد کی یقین دہانی
      Posted On: 10 JUL 2017 10:51AM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 11جولائی :وزیراعظم جناب نریندرمودی نے جموں وکشمیر میں امرناتھ یاتریوں پر ہوئے حملے کی سخت الفاظ میں مذمت کی ہے ۔وزیراعظم نے ریاست کے گورنر، جناب این این ووہرااور وزیراعلیٰ محترمہ مفتی کو ہرممکن مدد کی یقین دہانی کرائی ہے ۔


    بھارت اس طرح کے بزدلانہ حملوں اورناپاک منصوبوں سے خوفزدہ ہونے والا نہیں ہے ۔


    میرے احساسات وخیالات جموں وکشمیر میں اس حملے میں جاں بحق ہونے والے افراد کے کنبوں کے ساتھ ہیں اورمیں مجروحین کی صحت یابی کے لئے دعاگوہوں ۔


    جموں وکشمیر میں پرامن امرناتھ یاتریوں پر ہوئے اس سفاکانہ حملے سے مجھے جو صدمہ پہنچا ہے میں اس کا اظہار الفاظ میں کرنے سے قاصر ہوں ۔تمام لوگوں کو سخت الفاظ میں اس حملے کی مذمت کرنی چاہیئے ۔


    وزیراعظم نے کہا کہ میں نے جموں وکشمیر کے گورنر اور وزیراعلیٰ سے گفتگو کرکے انھیں ہرممکن مدد کی یقین دہانی کرائی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ع آ ۔ 11-07-17 )


    U- 3135


    

    
    (Release ID: 1495057) Visitor Counter : 2