      وزیراعظم کا دفتر

      امرناتھ یاتریوں کو پیش آنے والے حادثے میں ہونے والے جانی اتلاف پر وزیر اعظم کا اظہار غم
      Posted On: 17 JUL 2017 2:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 17 جولائی؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے جموں و کشمیر میں امرناتھ یاتریوں کو پیش آنے والے بس حادثے میں ہوئے جانی اتلاف پر رنج و غم کا اظہار کیا ہے۔ وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ جموں و کشمیر میں ہوئے بس حادثے میں امرناتھ یاتریوں کے جانی اتلاف پر انہیں از حد صدمہ لاحق ہوا ہے اور ان کی تمام تر ہمدردیاں اس حادثے میں ہلاک ہونے والے افراد کے کنبوں کے ساتھ ہیں۔ وزیراعظم نے کہا ہے کہ ان کی دعا ہے کہ جموں و کشمیر میں رونما ہوائے اس حادثے میں زخمی ہونے والے افراد جلد از جلد رو بہ صحت ہوجائیں۔


    وزیر اعظم نے اس حادثے میں ہلاک ہونے والوں کے قربی ورثا کے لیے یکمشت دو لاکھ روپے کی امداد اور سنگین طور پر مجروح ہونے والوں کے لیے پچاس ہزار روپے یکمشت امداد فراہم کرنے کا اعلان کیا ہے۔


    ************


    (م ن ۔ ۔ن ر۔ 17.07.2017 )


    U – 3253

    
    
    (Release ID: 1495762) Visitor Counter : 2