      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      تھیلیسیمیا کے بارے میں قومی پالیسی
      Posted On: 18 JUL 2017 4:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18جولائی وزیر مملکت (صحت اور خاندانی بہبود) محترمہ انوپریا پٹیل نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ عوامی صحت ریاست کے اختیار کا معاملہ ہے لیکن وزارت نے ہیموگلوبینو پیتھیز (تھیلیسیمیا، سکل سیل انیمیا اور انیمیا کی دیگر قسمیں) کے بچاؤ اور انتظام کے واسطے ہیموگلوبینوپیتھیز کے لیے جامع رہنما خطوط تیار کیے ہیں اور یہ رہنما خطوط جاری کیے ہیں۔
    
    ان رہنما خطوط میں حمل کے دوران ہر ایک حاملہ خاتون کی جانچ،شادی سے پہلے کالج کی سطح پر کاؤنسلنگ اور درجہ VIII میں زیر تعلیم تمام بچوں کی انیمیا کی مختلف قسموں کے لیے ایک بار جانچ کا التزام کیا گیا ہے۔ تھیلیسیمیا کے مریض کے رشتے داروں کے لیے کیریئر جانچ لازمی کرنے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔ یہ رضاکارانہ طور پر ہونی چاہیے اور اس سے خاندان میں کسی طرح کی تلخی پیدا نہیں ہونی چاہیے۔ کئی ریاستی حکومتیں تھیلیسیمیا کے بارے میں بیداری کے پروگرام چلا رہی ہیں۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    )م ن۔ح ا۔را۔2017۔07۔18)
    
    3278U-

    
    
    (Release ID: 1495978) Visitor Counter : 2