      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      جناب وجے گوئل نے پیرالمپک کمیٹی آف انڈیا سے پیراک کنچن مالا کے سلسلے میں رپورٹ طلب کی
      Posted On: 12 JUL 2017 11:15AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13جولائی :میڈیا کے تحت پیراسوئیمر محترمہ کنچن مالاپانڈے سے متعلق ایک خبرمنظرعام پرآئی ہے ۔میڈیارپورٹ کے مطابق انھیں کافی پریشانیوں کا سامنا کرنا پڑاتھا کیونکہ ان کے پاس پیسہ نہیں تھا۔ کھیل کود کے وزیرجناب وجے گوئل نے فوری طورپر اپنی وزارت سے اس سلسلے میں رپورٹ طلب کی اوران کے علم میں یہ بات آئی کہ محترمہ کنچن مالاپانڈے اس بھارتی پارا سوئیمنگ ٹیم کی رکن تھیں ،جس نے3جولائی سے 9جولائی ،2017کے دوران جرمنی کا دورہ کیاتھا۔ جب کہ وزارت نے ایس اے آئی کے توسط سے پیرالمپک کمیٹی آف انڈیا کو واجبات کی فوری اور پیشگی ادائےگی کے طورپر تین لاکھ 21ہزار روپے کی رقم جاری کی تھی اور بروقت ٹکٹ وغیرہ کا بھی انتظام کیاتھا۔ یہ 22جون ، 2017کو پی سی آئی کے اکاؤنٹ میں منتقل کردی گئی تھی ۔ چونکہ یہ رقم پی سی آئی کے کھاتے میں منتقل کی گئی تھی ،اس لئے یہ توقع کی گئی تھی کہ کھلاڑیوں کو کوئی پریشانی لاحق نہیں ہوگی ۔


    اس رپورٹ کے پس منظرمیں جناب وجے گوئل نے پی سی آئی کے سی ای او سے بھی بات کی ۔انھوں نے وزیرموصوف کو مطلع کیا کہ کنہی وجوہات کی بنا پرمذکورہ رقم پی سی آئی ٹیم کے اراکین کے کھاتوں میں منتقل نہیں ہوپائی تھی ۔


    وزیرموصوف کی نظرمیں یہ معاملہ ازحدبدبختانہ ہے اورانھوں نے احکامات جاری کئے ہیں کہ پی سی آئی سے اس سلسلے میں دس دنوں کے اندر رپورٹ طلب کی جائے ۔


    (م ن ۔ ع آ۔2017-07-13


    U- 3187


    

    
    (Release ID: 1495414) Visitor Counter : 2