      اسٹیل کی وزارت

      راشٹریہ اسپات نگم نے سیمنٹ کے پلانٹ لگانے کیلئے سی سی آئی کےساتھ مفاہمت نامہ پر دستخط کئے
      Posted On: 14 JUL 2017 7:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 14 ؍ جولائی ؍ راشٹریہ اسپات نگم لمیٹیڈ نے ایک ایک ملین ٹن کی گنجائش کے دو مرحلوں میں ایک مشترکہ پروجیکٹ کےتحت 2 ایم ٹی پی اے فلائی ایش اور بلاسٹ فرینس سلیگ پر مبنی سیمنٹ کے پلانٹ لگانے کیلئے آج وشاکھا پٹنم میں سیمنٹ کارپوریشن آف انڈیا(سی سی آئی) کےساتھ ایک مفاہمت نامہ پر دستخط کئے۔ آر آئی این ایل سمنٹ پلانٹ کیلئے بی ایف سلیگ اور فلائی ایش ، پرائم خام مٹیریئل کی بڑی مقدارتیار کرنا ہے۔


    سی سی آئی کی نمائندگی کر رہی چیئرمین اور منیجنگ ڈائریکٹر محترمہ منوج مشرااور آر آئی این ایل کی طرف سے نمائندگی کر رہے ڈائریکٹر محترمہ منوج مشرا اور آرآئی این ایل کی طرف سے نمائندگی کر رہے ڈائریکٹر پروجیکٹ پی سی مہاپاترانے آر آئی این ایل کے سی ایم ڈی پی مدھوسودن کی موجودگی میں مفاہمت نامہ پر دستخط کئے۔


    مشترکہ پروجیکٹ تقریباً 150کروڑروپے کا ہے۔ آر آئی این ایل اپنے حدود میں مجوزہ پلانٹ کیلئے تقریباً 35 ایکڑزمین کی پیشکش کررہاہے۔ یہ پروجیکٹ آرڈر کے تعین کی تاریخ سے 15مہینوں میں مکمل کرلئے جانے کی تجویز ہے۔


    اس موقع پر اظہارِ خیال کرتے ہوئے جناب مدھوسودن نے امید ظاہر کی ہے سی سی آئی آلودگی سے پاک ماحول میں بہترین ٹیکنالوجی کےساتھ پلانٹ لگائےگا اور یہ پلانٹ پیشہ ورانہ دھنگ سے وقت پر مکمل کر لیاجائےگا۔ انہوں نے کہا کہ سی سی آئی کو اپنی مہارات کےتئیں عہدبستگی کا مظاہرہ کرنا چاہئے تاکہ خواب کو حققیت میں بدلاجاسکے اور آر آئی این ایل اس سمت میں مقصد کے حصول میں ضروری تعاون دےگا۔


    جناب منوج مشرا نے کہا کہ سی سی آئی ملک میں سب سے کم لاگت پر سمنٹ تیار کرنے والی کمپنی ہے اور اب آر آئی این ایل کے ساتھ مل کر دونوں کمپنیاں فائدے میں رہیں گی۔


    ************


    
    (م ن ۔ ح ا ۔ک ا۔ 14.07.2017 )


    U – 3227

    
    
    (Release ID: 1495683) Visitor Counter : 2