      وزارت خزانہ

      جناب سبھاش چندرگرگ ، آئی اے ایس (آرجے :83)نے وزارت خزانہ کے اقتصادی امورکے محکمے میں نئے سکریٹری کی حیثیت سے عہدہ سنبھال
      Posted On: 12 JUL 2017 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،12جولائی :جناب سبھاش چندرگرگ ،آئی اے ایس ( آرجے :1983)(راجستھان کیڈرکے 1983بیچ کے) اعلیٰ افسر نے، وزارت خزانہ میں محکمہ اموراقتصادیات میں ،نئے سکریٹری کی حیثیت سے کل عہدہ سنبھال لیا۔ جناب گرگ اس سے قبل واشنگٹن ڈی سی میں و رلڈ بینک میں ایکزیکیٹو ڈائرکٹرکے عہدہ پرفائز تھے ۔ جناب گرگ کو انتظامی محکموں کی خدمات کا30سال سے زائد کا طویل تجربہ ہے ، اس دوران انھوں نے اپنی آبائی ریاست راجستھان میں مختلف اعلی ٰ عہدوں پربھی انتظامی محکموں میں خدمات انجام دی ہیں ۔ جناب گرگ نے مرکزی حکومت میں بھی متعدد اہم عہدوں پربھی اپنی خدمات انجام دی ہیں ۔ وہ مئی 2000سے ستمبر 2003تک وزارت خزانہ کے محکمہ اقتصادی امور( ڈی ای اے ) میں ڈائرکٹرکے عہدے پرتعینات رہے ہیں ۔ بعدازاں انھو ں نے وزارت خزانہ کے محکمہ ٔ اخراجات میں جوائنٹ سکریٹری کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا تھا اوراس پرمستقل خدمات انجام دیتے رہے اور مئی 2005تک اس عہدے پرخدمات انجام دیں ۔ انھوں نے کابینہ سکریٹریٹ میں بھی خدمات انجام دی ہیں ، وہاں انھوں نے فروری 2012سے ستمبر 2013تک جوائنٹ سکریٹری کی حیثیت سے او ر ایڈیشنل سکریٹری کی حیثیت سے خدمات انجام دی ہیں ۔


    --م ن۔ع آ )12-07-17 (


    U- 3162


    

    
    (Release ID: 1495271) Visitor Counter : 14