      وزارت دفاع

      یونیفائیڈ کمانڈرز کانفرنس 2017
      Posted On: 10 JUL 2017 7:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 11جولائی ؛ سال 2017 کے لیے یونیفائیڈ کمانڈرز کانفرنس 10 جولائی 2017 کو نئی دہلی میں شروع ہوئی۔ یہ کانفرنس فوج کے تینوں بازوؤں کے مشترکہ مسائل پر اعلیٰ سطحی گفتگو کے لیے ایک پلیٹ فارم کی حیثیت رکھتی ہے۔


    کانفرنس میں آر ایم، آر آر ایم، این ایس اے، فوج کے تینوں بازوؤں کے سربراہوں اور سینئر فوجی اور وزارت دفاع کے سینئر افسران نیز ٹائی سروس آرگنائزیشن/ انسٹی ٹیوشن کے افسران نے شرکت کی۔


    اس موقع پر کانفرنس سے اپنے خطاب میں آر ایم موصوف نے کہا کہ ملک کے تمام شہریوں اور سرکار میں فوج کے ذریعے انجام دی جانے والی مثالی خدمات کے تئیں انتہائی احترام کا جذبہ پایا جاتا ہے۔ انھوں نے ملک کی سلامتی کو درپیش ہمہ جہت چیلنجوں سے کامیاب مقابلوں پر اطمینان کا اظہار کیا۔ اس کے ساتھ انھوں نے اس کانفرنس میں ہونے والے تبادلہ خیال میں اجتماعیت کے مضبوط دھاگے کی ستائش کی۔ انھوں نے کہا کہ سرکار کو اس امر کا بخوبی احساس ہے کہ فوج سے متعلق معاملات کو زیادہ عرصے تک مورد التوا میں نہیں رکھا جاسکتا اور اس سلسلے میں سرکار کا موقف فیصلہ کن ہوگا۔


    اس کے ساتھ ہی آر ایم موصوف نے مسلح فوج کو یہ یقین دہانی کرائی کہ ہندوستانی معیشت میں وسائل کی بڑھتی دستیابی کے بعد پونجی کے اخراجات کو ترجیحی حیثیت حاصل ہوگی۔


    سی او ایس سی اور سی این ایس کے چئیرمین ایڈمرل سنیل لانبہ نے اس موقع پر کانفرنس کے شرکا کا خیرمقدم کیا۔ اس کے ساتھ چیف آف ائیر اسٹاف، ائیر چیف مارشل بی ایس دھنووا، چیف آف آرمی اسٹاف جنرل بپن راوت، سکریٹری دفاع جناب سنجے مترا اور چیف آف انٹرگریٹڈ اسٹاف ستیش دوا نے بھی کانفرنس سے خطاب کیا۔


    ************


    (م ن ۔ س ش۔ن ر۔ 11.07.2017)


    U – 3139

    
    
    (Release ID: 1495090) Visitor Counter : 2