      وزارت خزانہ

      لکچدار شرح والے بانڈز 2024 اور سرکاری اسٹاک کی فروخت کے لئے نیلامی
      Posted On: 10 JUL 2017 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جولائی 2017، مرکزی حکومت نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ ( i ) اعلان شدہ تین ہزار کروڑ روپے کے (نومینل)عوض لکچدار شرح والے بانڈز 2024 ( ii ) قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعہ اعلان شدہ 9000 کروڑ روپے (کم از کم) سرکاری اسٹاک 2027 کے 6.79 فیصد ( iii ) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ اعلان شدہ 3000 کروڑ روپے(کم از کم) رقم کے عوض سرکاری اسٹاک 2034 کے 7.73 فیصد اور ( iv ) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ اعلان شدہ 3000 کروڑ روپے (کم از کم ) کے عوض سرکاری اسٹاک 2046 کے 7.06 فیصد کی نیلامی کا اعلان کیا ہے۔ یہ نیلامی مختلف قیمتوں کے طریقہ کار کو بروئے کار لاکر انجام دی جائے گی۔ یہ نیلامی 14 جولائی 2017 (بروز جمعہ) کو ریزرو بینک آف انڈیا ممبئی دفتر، فورٹ ممبئی میں کی جائے گی۔


    سرکاری تمسکات کی نیلامی میں غیر مسابقتی بولی لگانے کی سہولت کےلئے اسکیم کےمطابق اہل افراد اور اداروں کےلئے اسٹاک کی فروخت کی اعلان شدہ رقم کا پانچ فیصد تک مختص کیا جائے گا۔ نیلامی کے لئے مسابقتی اور غیر مسابقتی دونوں قسم کی بولیاں 14 جولائی 2017 کو ریزرو بینک آف انڈیا کے کور بیکنگ سولیوشن (ای ۔ کوبیر) سسٹم پر الیکٹرانک فارمیٹ میں جمع کرائی جائیں۔ غیر مسابقتی بولیاں صبح ساڑھے دس بجے سے ساڑھے گیارہ بجے کے درمیان جمع کرائی جانی چاہیے اور مسابقتی بولیاں صبح ساڑھے دس بجے سے دوپہر 12 بجے تک جمع کرائی جانی چاہیے۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 14 جولائی 2017 (بروز جمعہ) کو ہوگا اور کامیاب بولی لگانے والوں کو 174 جولائی 2017 (بروز پیر) کو رقم جمع کرانی ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔


    (10- 0 7 -17)


    U- 3130

    
    
    (Release ID: 1495046) Visitor Counter : 2