      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      رادھا موہن سنگھ نے فیس بک لائیو کے ذریعہ لوگوں کے ساتھ بات چیت کی
      Posted On: 12 JUL 2017 7:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جولائی۔ زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے مرکزی وزیر جناب رادھا موہن سنگھ نے آج فیس بک لائیو کے ذریعہ لوگوں سے بات چیت کی ۔ اس بات چیت کا اہتمام انفارمیشن بیورو کی وزارت اور بی آئی بی کے اشتراک سے کیا گیا تھا۔ اس پروگرام میں وزارت زراعت کے تین محکموں نے شرکت کی ۔ لاکھوں لوگوں نے اس پروگرام کو دیکھا اور وزیر موصوف سے سوالات پوچھے جنہوں نے ان کے سوالوں کے جوابات دیے ۔ #ask Radha Mohan Singh کا ا ستعمال کرتے ہوئے پروگرام سے پہلے بہت سے تبصرے بھی پیش کیے گئے۔


    اس پروگرام کے دوران وزیر موصوف نے پردھان منتری فصل بیما یوجنا ، مٹی کی زرخیزی کے کارڈ اور ای -نیم جیسی زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کی وزارت کی بہت سی اسکیموں پر تبادلہ خیال کیا اور وزیر موصوف نےزراعت کے شعبے سے متعلق معاملوں کے سوالات کا جواب دیا۔لوگوں نے سوالات پوچھے اور وزیر موصوف نے براہ راست بات چیت کے بعد ممکن حد تک بہت سے جوابات دینے کی کوشش کی۔


    بات چیت کے بعد وزیر موصوف نے لوگوں کی شرکت کی ستائش کی اور کہا کہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ لوگ زراعت اور اس سے متعلق اسکیموں کے بارے میں کافی سنجیدہ ہیں۔


    
    
    
    
    م ن۔ ح ا۔ع ج


    12-07-2017


    U- 3185


    

    
    (Release ID: 1495394) Visitor Counter : 2