      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      وزارت آبی وسائل ، نمامی گنگے کی کامیابی کے لئے ہنر مندی کے فروغ کی وزارت کے ساتھ ایک مفاہمت نامے پر دستخط کرے گی
      Posted On: 14 JUL 2017 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 جولائی، آبی وسائل ، دریا کے فروغ اور گنگا کی بحالی کی وزارت نے نمامی گنگے پروگرام کے لئے ہنرمندی کے فروغ کی وزارت کےساتھ کل نئی دہلی میں ایک مفاہمت نامے پر دستخط کرے گی۔


    یہ مفاہمت نامہ سیور پائپ لائن، پلمبنگ ، بیت الخلاؤں کی تعمیر، شہر راج مستری کے کاموں ،کوڑے کچرے کو اکٹھا کرناا ور اس کے نپٹارے جیسے کاموں کےلئے کامگاروں اور ملازمین کے ہنر مندی پروگرام پر مشتمل ہے۔ اس کے علاوہ اس معاہدہ سے گلنے والے کچرے جیسے پھولوں ، پتیوں ،ناریل ، بالوں ، ریشوں اور اس سے منسلک پلاسٹک کےتھیلیوں سے دیگر سازو سامان تیار کرنے کےلئے بھی باقاعدہ پیکنگ اور ایسی ہی دیگر مصنوعات کو تیار کرنے کے لئے بھی ہنر مندی کو فروغ پر کام کرنے میں مدد ملے گی۔ اس مفاہمت نامے سے پمپوں اور ایس ٹی پی کے کاموں آپریشنوں اور رکھ رکھاؤ کے میدان میں ہنر مندی کے فروغ میں بھی مددملے گی۔


    مذکورہ ایم او یو کے مطابق وزارت آبی وسائل، دریاؤں کے فروغ اور گنگا کی بحالی کی وزارت ، ایس ٹی پی/ ای ٹی پی سے چھوڑے گئے گندے پانی کو صاف کرکے پینے کے پانی کے علاوہ دوبارہ استعمال /ری سائیکل کے فروغ کے لئے بھی کام لے گی۔ اس میں اس بات کو بھی یقینی بنایا جائے گا کہ وزارت فروغ ہنر مندی اور صنعت سازی ، نمامی گنگے پروگرام کے ایک حصے کے طور پر ریاستی سرکاروں اور ریاستی سطح پر نفاذی ایجنسیوں کے ذریعہ مختلف سرگرمیوں کے نفاذ میں ضروری تعاون اور امداد بھی فراہم کیا جائے گا۔ اس کے علاوہ نمامی گنگے مشن کے تحت 60 اضلاع پر مشتمل پردھان منتری نمامی گنگے کوشل کیندروں کے قیام کے لئے بھی وزارت وسائل کا انتظام کرے گی۔


    ہنر مندی کے فروغ اور صنعت سازی کی وزارت صنعت مصنوعات کی پیکجنگ اور پروموشن جیسی روایتی سرگرمیوں /کاموں میں صلاحیت میں اضافہ کے لئے اقدام اٹھائے گی اور پروگرام کو فرغ دے گی۔ وزارت گنگاکے گھاٹوں کے بالوں اور ایسوسی ایٹیڈ پلاسٹک کی تھیلیوں اور بوتلوں وغیرہ سے تیاری کی جانے والی مصنوعات کے لئے ہنر مندی کے فروغ کے لئے اقدام اٹھائے گی۔ اس کے علاوہ وزارت مذکورہ علاقے/ خطے میں سیویج پائپ لائن بچھانے کےکام، پلمبنگ کے کام، بیت الخلاؤں کی تعمیر ، شہری راج مستری کے کاموں، کچرا کٹھا کرنے اور اس کے سائنسی طریقے سےنپٹارے کے لئے صلاحیت اور ہنر مندی کے فروغ دیگر اورتعمیری کاموں کے دروان حفاظتی پہلوؤں اور صحت پر تربیت کے لئے بھی قداما اٹھائےگی۔ وزارت مذکورہ صاف گنگا قومی مشن کے کام میں خطے میں ممکنہ ہنر مندی کےفروغ سے متعلق سرگرمیوں کی شناخت کےلئے سروے کا کام بھی کرے گی۔


    مذکورہ مفاہمت نامہ تین برس کی مدت کے لئے ہے۔ اس کے بعد یہ دونوں وزارتوں کی آپسی رضامندی پرختم کردیا جائے گا۔


    *****


    Uno- 3221


    ( م ن۔ش ت۔ ج)


    

    
    (Release ID: 1495661) Visitor Counter : 2