      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      مرکزی کابینہ نے صحت اور دواؤں کے شعبے میں تعاون پر
      ہندوستان اور فلسطین کے درمیان مفاہمت نامہ کو منظوری دی
      Posted On: 12 JUL 2017 4:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔12جولائی۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج صحت اور دوا سازوں کے شعبے میں ہندوستان اور فلسطین کے درمیان ایک مفاہمت نامہ پر دستخط کو اپنی منظوری دیدی ہے اس مفاہمت نامہ پر دستخط 16مئی 2017 کو کئے گئے تھے۔


    تعاون کے جو شعبے مفاہمت نامہ کے تحت آئیں گے وہ حسب ذیل ہیں۔

      * صحت اسٹاف کی صلاحیت سازی
      * چھوٹ کی بیماریوں کی روک تھام اور ان پر کنٹرو ل
      * فیزیوتھراپی اور باز آباد کاری
      * دوا ئیں، دوا سازی اور میڈیکل آَلات
      * ایسی مفاد کا کوئی دیگر شعبہ

    اس مفاہمت نامہ کے نفاذ کی نگرانی کرنے اور تعاون کی تفصیلات کو مزید وضاحت کرنے کے لئے ایک ورکنگ گروپ قائم کیا جائے گا۔


    م ن۔ ح ا ۔ رض


    U-3167

    
    
    (Release ID: 1495296) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*