      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے سینٹرل آر مڈ پولیس فورسز اور آسام رائفلز کے
      میڈیکل افسروں کی سبکدوشی کی مدت میں توسیع کی منظوری دی
      Posted On: 12 JUL 2017 4:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12۔جولائی ۔وزیر اعظم نریندرمودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں درج ذیل افسران کی ملازمت سے سبکدوشی کی مدت میں توسیع کی منظوری دے دی گئی ۔


    1 سینٹرل آرمڈ پولیس فورسز اور آسام رائفلز کے عام زمرے کے میڈیکل افسران کی ملاز مت سے سبکدوشی کی مدت 60 برس سے بڑھاکر 65 برس کئے جانے کی منظوری ۔


    2۔ وزارت داخلہ کے تحت کام کرنے والے مسلح پولیس دستوں سینٹرل آرمڈ پولیس فورسز اور آسام رائفلز کے زمرہ مہارت کے میڈیکل افسران کی ملازمت سے سبکدوشی کی مدت میں 60 برس سے بڑھاکر 65 برس تک یعنی 5 برس کی توسیع ۔


    اس منظوری سے زمرہ مہارت اور عام زمرے کے میڈیکل افسران کے کیڈر کے لئے بھرتی کئے جانے میں معاونت ہوگی۔ جس کے نتیجے میں بہتر دیکھ بھال اور میڈیکل کالجوں میں باقاعدہ علمی سرگرمیاں جاری رہ سکیں گی اور صحت کی دیکھ بھال کی خدمات کی بروقت فراہمی کے لئے قومی صحت پروگرام کی موثر عمل آوری کی جاسکے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3171

    
    
    (Release ID: 1495321) Visitor Counter : 4