      وزارت دفاع

      بھارتی فضائیہ کے ہیلی کاپٹر وں کے ذریعے حادثے کا شکار ہونے والوں کو راحت رسانی
      Posted On: 17 JUL 2017 2:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 17 جولائی، ائیرفورس اسٹیشن جموں کو رام بن اور بانیہال کے درمیان وادی میں مسافر بس کے حادثے میں متاثر افراد کو جائے حادثہ سے نکالنے اور محفوظ مقامات پر پہنچانے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔


    مذکورہ ذمہ داری ائیر فورس اسٹیشن جموں اور ائیر فورس اسٹیشن اودھمپور کو ہندوستان وقت کے مطابق 15:15 بجے سونپی گئی اور ہدایت دی گئی کہ وہ (20) مجروہین اور (14) متوفیان کو جموں پہنچائیں۔ فوری طور پر اولین ایم آئی -17 وی 5 کو اودھمپور سے 15 بجکر 34 منٹ پر روانہ کیا گیا، جس نے 12 مجروہین کو جموں پہنچایا۔ دوسرا Mi-14 IV 16 بجکر 57 منٹ پر ائیر فورس اسٹیشن جموں سے روانہ ہوا اور اس نے آٹھ مجروہین کو جموں پہنچایا۔


    تیسرا ہیلی کاپٹر Mi-17 V5 اودھم پور سے 17 بجکر 30 منٹ پر روانہ ہوا اور 18 بجکر 35 منٹ پر 16 متوفیان (2 خواتین سمیت 14 افراد ) کو لے کر جموں پہنچا۔ ریاستی حکومت نے بروقت اس صورتحال کی خبر لی اور وپری لگن اور محنت سے وافر تعداد میں ایمبولینس کو تعینات کیا تاکہ وہ مجروہین کو فوری طور پر اسپتال تک اور متوفیان کو مردہ گھر تک پہنچائیں۔


    ************


    (م ن ۔ ۔ن ر۔ 17.07.2017 )


    U – 3254

    
    
    (Release ID: 1495763) Visitor Counter : 2