      وزارت دفاع

      محکمہ دفاعی پیداوار اور بی ای ایل کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط
      Posted On: 17 JUL 2017 8:06PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی،17جولائی، / وزارت دفاع کے محکمہ دفاعی پیداوار کے تحت کام کرنے والی ‘اےزمرے کی مرکزی نورتن کمپنی بھارت الیکٹرانکس لمیٹیڈ (بی ای ایل) نے وزارت کے ساتھ مالی سال 18-2017 کے لئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں۔ اس سالانہ مفاہمت نامے پر وزارت دفاع کی جانب سے سیکریٹری ( دفاعی پیداوار) جناب اشوک کمار گپتا اور بی ای ایل کے چیئرمین اور منیجنگ ڈائریکٹر جناب ایم وی گوتما نے دستخط کئے۔


    آپریشنز سے حاصل ہونے والے مالیہ کا تخمینہ 9 ہزار کروڑ رکھاگیا ہے ۔ آپریشنز سے مالیہ کو ہونے والےآپریٹنگ منافع کا نشانہ 14 فی صد اور اوسط نیٹ ورک کے پی اے ٹی کا نشانہ 15 فی صد مقرر کیا گیا ہے۔


    *****


    Uno-3270


    ( م ن۔ م م۔ ج)

    
    
    (Release ID: 1495850) Visitor Counter : 2