      محنت اور روزگار کی وزارت

      لیبر قوانین کو معقول بنانا
      Posted On: 24 JUL 2017 5:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍جولائی،محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب بھنڈارو دتاتریہ نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کا جواب دیتے ہوئے ایوان کو بتایا کہ لیبر پر دوسری قومی کمیشن نے سفارش کی ہے کہ موجودہ لیبر قوانین کو عملی بنیاد پر چار یا پانچ لیبر کوڈ میں تقسیم کیا جانا چاہئے۔ اسی مناسبت سے وزارت نے اجرت، صنعتی تعلقات، سماجی سکیورٹی اور بہبود اور تحفظ اور کام کرنے کے آلات پر 4 لیبر کوڈ کا مسودی تیار کرنے کے اقدامات تیار کئے ہیں تاکہ موجودہ مرکزی لیبر قوانین کے متعلقہ ضابطوں کو آسان بناکر، انہیں ایک دوسرے میں ضم کرکے اور معقول بنایا جائے۔ کوڈ کا یہ مسودہ قانون سازی سے پہلے مشاورتی عمل سے گزررہا ہے۔ مذکورہ قانونی اقدامات سے اجرت کی سکیورٹی ِروزگار کی سکیورٹی اور ورکروں کی سماجی سکیورٹی میں بہتری آئے گی۔
    
    وزارت روزگار سے متعلق بہت سی خدمات فراہم کرنے کی خاطر نیشنل ایمپلائمنٹ سروس کیلئے ایک مشن موڈ پروجیکٹ کے طور پر نیشنل کیرئیر سروس (این سی ایس) پروجیکٹ کو نافذ کررہی ہے۔ این سی ایس ایک آن لائن پورٹر: (www.ncs.gov.in)ہے جس کا مقصد امیدواروں کا رجسٹریشن ،آجرو ں کا رجسٹریشن، خالی آسامیوں کی پوسٹنگ اور جاب میچنگ جیسی خدمات فراہم کرنا ہے۔ این سی ایس پر فی الحال 3.86 روزگار تلاش کرنے والے اور 14.8 لاکھ آجر موجود ہیں۔

    ****


    
    
    (م ن-و ا- ق ر)
    
    (24-07-2017-Time: 16:05)
    
    U-3456,

    
    
    (Release ID: 1496933) Visitor Counter : 2