      امور داخلہ کی وزارت

      نومنتخبہ صدر کے ذریعے عہدہ سنبھالنے کی تقریب
      Posted On: 24 JUL 2017 11:43AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔24؍جولائی۔نومنتخبہ صدر جمہوریہ ،جناب رام ناتھ کووند کے ذریعے عہدہ سنبھالنے کی تقریب بروز منگل مؤرخہ 25 جولائی 2017 کو پارلیمنٹ ہاؤس نئی دہلی کے سینٹرل ہال میں دن کے 12:15 بجے منعقد ہوگئی۔


    راجیہ سبھا کے چیئرمین ، وزیراعظم، بھارت کے چیف جسٹس، لوک سبھا کی اسپیکر، وزراء کی کونسل کے اراکین، گورنر حضرات ، وزرائے اعلیٰ ، سفارتی مشنوں کے سربراہان ، اراکین پارلیمنٹ اور حکومت ہند کے اہم سول اور ملٹری افسران اس تقریب کے لئے پارلیمنٹ ہاؤس کے سینٹرل ہال میں جمع ہوں گے۔


    صدر جمہوریہ ہند اور نومنتخبہ صدر سینٹرل ہال میں ایک رسمی جلوس کی شکل میں داخل ہو ں گے۔ نومنتخبہ صدر کے ذریعے بھارت کےچیف جسٹس کی موجودگی میں عہدہ سنبھالنے کا حلف لینے کے بعد، 21توپوں کی سلامی دی جائے گی۔ بعدازاں صدر جمہوریہ ہند حاضرین سے خطاب کریں گے۔ سینٹرل ہال کی اس تقریب کے اختتام پر، صدر جمہوریہ ہند، راشٹرپتی بھون کیلئے روانہ ہوں گے، جہاں انہیں بین خدماتی گارڈ آف آنر راشٹرپتی بھون کے سامنے کے احاطے میں پیش کیا جائے گا اور رخصت پذیر صدر جمہوریہ کے اعزاز میں رخصتی کی رسومات کا اہتمام کیا جائیگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ع ن۔


    U-3437

    
    
    (Release ID: 1496817) Visitor Counter : 2