      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ادے پور میں ہوئے بس حادثہ میں مرنے والوں کے تئیں رنج و غم کا اظہار کیا
      Posted On: 22 JUL 2017 6:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔22/جولائی؛ وزیر اعظم نریندر مودی نے ادے پور میں ہوئے بس حادثے میں ہلاک ہونے والوں کے تئیں رنج و غم کا اظہار کیا ہے۔

    
    وزیراعظم نے مرنے والوں کے کنبوں کے ساتھ تعزیت کا اظہار کیا۔
    
    انہوں نے ادے پور بس حادثے میں ہوئے زخمیوں کی جلد صحت یابی کے لیے اپنی خواہش کا اظہار کیا۔
    
    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح )
    
    U-3425

    
    
    (Release ID: 1496755) Visitor Counter : 2