      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      24سے28جولائی 2017 تک کیلئے موسم میں شدت کی وارننگ
      Posted On: 24 JUL 2017 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍جولائی،بھارتی محکمہ موسمیات نے آئند چار دنوں کیلئے موسم میں شدت آنے کی وارننگ جاری کی ہے۔


    24 جولائی:


    گجرات، جھارکھنڈ، مغربی بنگال میں گنگا کی ترائی والا علاقہ اور اڈیشہ کے دور دراز علاقوں میں شدید ، بہت شدید اور انتہائی شدید بارش ہونے کا امکان ہے۔اس کے علاوہ جنوبی راجستھان ، آسام اور میگھالیہ میں بھی شدید سے بہت شدید بارش ہوسکتی ہے۔ جموں وکشمیر، ہماچل پردیش، مشرقی اترپردیش، شمالی چھتیس گڑھ، بہار، ہمالیہ کی ترائی والے مغربی بنگال اور سکم، اروناچل پردیش ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ، مدھیہ مہاراشٹر اور کونکن اور گوا میں بھی دور دراز علاقوں میں شدید بارش کا امکان ہے۔


    25 جولائی:


    گجرات خطے کے دور دراز علاقوں میں شدید اور انتہائی شدید بارش ہونے کا امکان ہے جبکہ جنوبی راجستھان، شمالی چھتیس گڑھ، شمالی جھارکھنڈ، مغربی بنگال میں گنگا کی ترائی والے علاقے، شمالی اڈیشہ، سوراشٹر اور کچھ میں بہت تیز اور موسلادھار بارش ہوسکتی ہے۔ جموں وکشمیر، ہماچل پردیش، مشرقی اترپردیش، شمال مشرقی مدھیہ پردیش، بہار، بنگال اور سکم میں ہمالیہ کی ترائی والے علاقے، آسام، میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم، تریپورہ اور کونکن اور گوا میں بھی الگ الگ مقامات پر موسلادھار بارش ہونے کا امکان ہے۔


    26جولائی:


    گجرات کے دور دراز کے علاقوں میں تیز اور بہت تیز بارش ہوسکتی ہے جبکہ کچھ مقامات پر انتہائی شدید بارش کا امکان ہے۔ سوراشٹر اور کچھ میں شدید اور بہت شدید بارش کا امکان ہے۔ جبکہ راجستھان، شمال مشرقی مدھیہ پردیش، چھتس گڑھ اور شمالی جھارکھنڈ میں بھاری بارش ہوسکتی ہے۔


    27 جولائی:


    جموں وکشمیر، ہماچل پردیش اور مشرقی راجستھان کے کچھ علاقوں میں شدید بارش کا امکان ہے۔


    28جولائی:


    اتراکھنڈ، پنجاب، ہریانہ، چنڈی گڑھ، دہلی، مشرقی راجستھان، مغربی بنگال کے ہمالیہ کے ترائی والے علاقے اور سکم میں شدید بارش ہونے کا امکان ہے۔


    U- 3461

    
    
    (Release ID: 1496972) Visitor Counter : 2