      کوئلے کی وزارت

      کوئلہ بلاکوں کے الاٹمنٹ سے3653 کروڑ روپے کی حصولیابی
      Posted On: 20 JUL 2017 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍جولائی، کوئلے کی کانے رکھنے والی ریاستوں کو کوئلہ کانوں کے خصوصی قانون 2015 کے تحت کوئلہ بلاک؍ کانوں کے الاٹمنٹ سے جون 2017 تک 3653 کروڑ روپے حاصل ہوئے ہیں۔ مذکورہ قانون کے تحت کوئلہ بلاکوں؍ کانوں کے الاٹمنٹ (نیلامی اور الاٹمنٹ) سے حاصل تمام مالیہ متعلقہ کوئلہ کانوں والی ریاستی حکومتوں کو دیا جاتا ہے۔ یہ بات آج لوک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بجلی، کوئلہ، نئی اور قابل تجدید توانائی اور کانکنی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب پیوش گوئل نے بتائی۔


    وزیر موصوف نے مزید کہا کہ کوئلہ کانوں؍ بلاکوں کے الاٹمنٹ سےحاصل ہونے والے مالیہ کے استعمال کا حق کوئلہ کانوں کے خصوصی قانون 2015 کے تحت کوئلہ کانوں والی ریاستی حکومتوں کو حاصل ہوتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3 378

    
    
    (Release ID: 1496451) Visitor Counter : 2