      وزارات ثقافت

      روایتی فنون اور لوک آرٹ کا فروغ
      Posted On: 24 JUL 2017 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍جولائی،ثقافت اور سیاحت کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب ڈاکٹر مہیش شرکا نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ حکومت ہند نے مختلف روایتی فنون اور لوک آرٹ کو پورے ملک میں تحفظ کرنے اور فروغ دینے کی خاطر 7 زونل کلچرل سینٹر (زیڈ سی سی) قائم کئے ہیں جن کے صدر دفتر پٹیالہ، ناگپور، اودھے پور، الہ آباد، کولکاتا، دیما پور اور تھنجاوور میں واقع ہیں۔


    آندھرپردیش سمیت پورے ملک میں روایتی فنون کو ترقی دینے کی خاطر یہ زیڈ سی سی کئی اسکیموں کو نافذ کررہی ہیں جن میں نوجوان باصلاحیت دستکاروں کیلئے ایوارڈ، گرو ششیہ پرمپرا اسکیم، تھیٹر کے احیاء کی اسکیم، تحقیق اور دستاویز تیار کرنے کی اسکیم، شلپ گرام اسکیم، آکٹیو اور جموں وکشمیر فیسٹول اور نیشنل کلچرل ایکسچینج پروگرام شامل ہیں۔


    روایتی فنون اور لوک آرٹ کو فروغ دینے کیلئے ریاست؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے حساب سے فنڈ فراہم نہیں کئے جاتے، البتہ اس مقصد کیلئے پورے ملک میں مختلف ثقافتی سرگرمیوں کو انجام دینے کی خاطر حکومت ہند ان 7 زونل کلچرل سینٹروں کو سالانہ امدادی فنڈ فراہم کرتی ہے۔


    U- 34 72

    
    
    (Release ID: 1496966) Visitor Counter : 2