      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      صنعتی شہروں کا قیام
      Posted On: 19 JUL 2017 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19؍جولائی ؍ کامرس اورصنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتارمن نےآج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ دلی ممبئی صنعتی کوریڈور (ڈی ایم آئی سی) پروجیکٹ کےنفاذ کےایک حصےکےطورپر8سرمایہ کاری کےخطوں، صنعتی علاقوں، صنعتی شہروں، نوڈس کی شناخت کی گئی ہے، جن کو اس پروجیکٹ کے پہلےمرحلےمیں تیار کیاجائےگا۔ ان 8 علاقوں میں سے 2 مہاراشٹر میں ہیں، جن میں اورنگ آباد کےقریب واقع شیندرا بِڈکن انڈسٹریئل ایریااور ڈیگھی پورٹ انڈسٹریئل ایریا شامل ہیں۔


    حکومت ہند نے دلی ممبئی انڈسٹریئل کوریڈور(ڈی ایم آئی سی) مہاراشٹر میں شیندرا خطےمیں شیندرا بڈکن انڈسٹریئل ایریا(ایس بی آئی اے) کےپہلےمرحلےکیلئے 8.39مربع کلومیٹر کےرقبےمیں ٹرنک انفراسٹرکچرکی تعمیراورلینڈاسکیپنگ کیلئے پہلے ہی منظوری دےدی ہے۔ شیندرابڈکن انڈسٹریئل ایریا(ایس بی آئی اے)کےپہلےحصےکےدوسرےمرحلےکیلئے بڈکن خطےمیں 31.79مربع کلومیٹرکےرقبےمیں ٹرنک انفراسٹرکچر کی تعمیر کیلئےبھی حکومت ہند نےمنظوری دی ہے۔ اس کی تخمینہ لاگت 6،414.21 کروڑروپےہے۔


    ************


    ) م ن ۔ا گ ۔ک ا (


    U – 3330

    
    
    (Release ID: 1496209) Visitor Counter : 3