      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ڈبہ بند خوراک کی صنعتوں میں راست غیر ملکی سرمایہ کاری
      Posted On: 24 JUL 2017 7:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24جولائی۔تجارت اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ موجودہ پالیسی کے مطابق ملک میں ڈبہ بند خوراک کی صنعتوں میں خودکار راستوں سے سو فیصد راست غیر ملکی سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی) کی اجازت ہے ۔ مزید برآںحکومتی راستوں سے بشمور ای کامرس کے ذریعہ ہندوستان میں پیدا شدہ یا تیار کی گئی غذائی اشیا کی خردہ تجارت کے شعبے میں سو فیصد راست غیر ملکی سرمایہ کاری کی اجازت ہے۔


    ہندوستان میں غیر ملکی سرمایہ کاری سے متعلق اعداد و شمار ترسیل وار طریقہ سے موجود ہیں۔یہ اعداد شمار کافی ضخیم ہیں اور صنعتی پالیسی اورفروغ کے محکمہ کی ویب سائٹ www.dipp.nic.in پر ایس آئی اے نیوز لیٹر کے تحت’’ پبلیکشن‘‘ کی سرخی کےنام سے عوام الناس کے لئے دستیاب ہیں۔ تاہم اپریل 2014 سے لیکر مئی 2017 تک غذائی اشیا/فوڈ پروڈکٹس کے شعبے اور ڈبہ بند خوراک کی صنعتوں میں راست غیرملکی سرمایہ کاری کی آمد مالی سال کے لحاذ سے درج ذیل ہے:


    غذائی پروڈکٹس

                                                         
نمبر شمار  سال           ایف ڈی آئی ملین امریکی ڈالر میں
                                                         
                                                         
                                                         
1          2014-15       342.50                          
           اپریل تا مئی                                  
                                                         
                                                         
                                                         
2          2015-16       434.92                          
                                                         
                                                         
                                                         
3          2016-17       562.40                          
                                                         
                                                         
                                                         
4          2017-18       182.40                          
           اپریل تا مئی                                  
                                                         
                                                         
                                                         
           کل میزان      1,522.23                        
                                                         
                                                         

    ڈبہ بند خوراک کی صنعتیں

                                                                
نمبر شمار  سال( اپریل تا مارچ)  ایف ڈی آئی ملین امریکی ڈالر میں
                                                                
                                                                
                                                                
1          2014-15              515.86                          
                                                                
                                                                
                                                                
2          2015-16              505.88                          
                                                                
                                                                
                                                                
3          2016-17              727.22                          
                                                                
                                                                
                                                                
4          2017-18              187.90                          
           Apr-May                                              
                                                                
                                                                
                                                                
           کل میزان             1,936.86                        
                                                                
                                                                

    محترمہ نرملا سیتا رمن نے مزید بتایا کہ حکومت راست غیر ملکی سرمایہ کاری( ایف ڈی آئی) کو آسان بنانے کے مقصد سے ایف ڈی آئی کی موجودہ پالیسی پر برابر نظرثانی کرتی رہتی ہے تاکہ ملک میں تجارتی عمل کو آسان بنایا جا سکے اور بڑے پیمانے پر راست غیر ملکی سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی) کی آمد ممکن ہو سکے۔تاہم اس کے لئے پورا تخمینہ لگانا یا تجزیہ کرنا ممکن نہیں ہے کیونکہ ایف ڈی آئی عموماََ نجی تجارتی فیصلوں کا معاملہ ہے۔


    
    
    

    U- 3452


    

    
    (Release ID: 1496970) Visitor Counter : 2