      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      بیرون ملک میں مقیم ان بھارتی خواتین کو سرکاری امداد کی پیشکش نہیں جنہیں سمندر پار
      ان کے بھارتی شوہروں نے چھوڑ دیا ہے یا جو شوہروں کی اذیت رسانی کی شکار ہیں

      Posted On: 21 JUL 2017 4:46PM by PIB Delhi

    نئی دہلی۔ 21 ؍ جولائی۔ وزارت برائے امور خارجہ بیرون ملک میں مقیم ان بھارتی خواتین کو مالی امداد فراہم کرنے کے لئے ایک اسکیم نافذ کرنے جارہی ہے جن کے سمندر پار بھارتی شوہروں نے انہیں چھوڑ دیا ہے یا انہیں پریشان کررہے ہیں ۔ تاکہ بیرون ملک واقع بھارتی مشنوں میں قونصلی اور قانونی خدمات تک ان کی رسائی ہوسکے۔فی الحال یہ اسکیم تیرہ ملکوں، امریکہ، برطانیہ، کناڈا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، ملیشیا، سنگاپور اور خلیجی ممالک(کویت، بحرین، قطر، سعودی عرب، عمان، اور متحدہ عرب امارات میں نافذ ہے۔


    وزارت برائے امور خارجہ نے قونصلی خدمات کے بندوبست کانظام(ایم اے ڈی اے ڈی) نامی ایک آن لائن پورٹل تیار کیا ہے تاکہ بیرون ملک بھارتی مشنوں کے ذریعہ پیش کی جانے والی قونصلی خدمات سے متعلق شکایات درج کی جاسکیں۔ ازدواجی تنازعہ اور اس سے متعلق دیگر مسائل پیش آنے کی صورت میں تعاون حاصل کرنے کے لئے اس پورٹل کا استعمال کیاجاسکتا ہے۔


    آج لوک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں خواتین اور بہبود واطفال کی وزیرمملکت محترمہ کرشنا راج نے یہ اطلاع دی۔


      م ن۔ ن ا ۔ رض


    U-3399

    
    
    (Release ID: 1496658) Visitor Counter : 2