      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ایم ڈی اے اسکیم کے تحت گرانٹس
      Posted On: 24 JUL 2017 4:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جولائی۔تجارت اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مارکیٹنگ کیلئے ترقیاتی امدادی اسکیم (ایم ڈی اے) کے تحت برآمدات کے فروغ سے متعلق کونسلوں / تجارت کے فروغ سے متعلق تنظیموں کو درج ذیل صورتوں میں یکمشت امداد فراہم کی جاتی ہے:


    1۔ 30 کروڑ کی روپئے کی مالیت کی برآمدات کو برآمد کرنے والےتاجروںکو مدد فراہم کرنے کے لئے امداد دی جاتی ہے(لاطینی امریکہ اور کیربیائی ممالک(ایل اے سی) میں منعقد ہونے والی تقریبات کو اس سےمستثنیٰ رکھا گیا ہے)۔ایسے برآمد کاروں کو بیرون ملک منظور شدہ برآمدات کے فروغ سے متعلق پروگراموں میں شرکت کیلئے امداد فراہم کی جاتی ہے۔اس کے تحت ہوائی جہاز کا کرایہ اور کرایہ پر لی گئی جگہ کا معاوضہ بھی شامل ہے۔


    2۔ برآمدات کے فروغ سے متعلق کونسلوں /تجارت کے فروغ سے متعلق تنظیموں کوملک اور بیرون ملک اپنی مصنوعات اور سامانوں کی برآمدات کے فروغ سے متعلق سرگرمیوں کے انعقاد کے لئے امداد دی جاتی ہے۔


    گزشتہ تین مالی برسوں کے دوران ایم ڈی اے اسکیم کے تحت اہل ایجنسیوں کو جاری کئے گئے فنڈز کی تفصیل درج ذیل ہے:

                                
سال      فراہم کی گئی مالی امداد
                                
                                
                                
                                
                                
2014-15  50.00 کروڑ روپئے       
                                
                                
                                
2015-16  48.74 کروڑ روپئے       
                                
                                
                                
2016-17  45.93 کروڑ روپئے       
                                
                                

    ایم ڈی اے اسکیم کو اب بازار تک رسائی کے لئے پہل( ایم اے آئی) میں ضم کر دیا گیا ہے۔


    
    
    م ن۔ م ع۔ع ج


    24-07-2017


    U- 3450


    

    
    (Release ID: 1496913) Visitor Counter : 2