      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      جی ایس ٹی کے بارے میں متعلقین کےساتھ بات چیت
      Posted On: 19 JUL 2017 6:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19؍جولائی ؍ کامرس اورصنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتارمن نےآج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند کی کامرس و صنعت کی وزارت نے جی ایس ٹی کے بارے میں متعلقین کےسوالوں کا جواب دینے کیلئے کامرس کےمحکمےاورصنعت کے محکمےدونوں میں سہولت فراہم کرانےوالے(فیسی لِٹیشن)سیل قائم کئےہیں۔ اس کےعلاوہ جی ایس ٹی کےنفاذکیلئے تیاری کا جائزہ لینے، اس کے بارے میں بیداری پیداکرنےاورمتعلقین کےساتھ جی ایس ٹی سے متعلق عملی معاملات پر بات چیت کرنے کےواسطےکئی میٹنگوں اورورکشاپس کا انعقاد بھی کیاگیاہے۔ان میں صنعتی ایسوسی ایشنزجیسے کنفیڈریشن آف انڈین انڈسٹری(سی آئی آئی)، ایسوشی ایٹیڈ چیمبرس آف کامرس اینڈانڈسٹری آف انڈیا(ایسوچیم) پی ایچ ڈی چیمبرآف کامرس اینڈانڈسٹری کےنمائندوں ، خصوصی درجہ رکھنےوالی ریاستوں جموں و کشمیر، ہماچل پردیش اوراتراکھنڈ کی صنعتی ایسوشی ایشنز کےنمائندوں،آٹوموبائل صنعت ، سیمنٹ کی صنعت ، چمڑے کی صنعت، ربر کی صنعت، ٹائرمینوفیکچررز، کاغذ کی صنعت وغیرہ کے نمائندوں کےساتھ کی جانےوالی میٹنگیں بھی شامل ہیں۔ سروِس ایکسپورٹرز، ہوٹل اور مہمان نوازی کی صنعت ، لاجسٹکس خدمات ، لیدرایکسپورٹرز کی کونسل کےنمائندوں کےساتھ بھی بات چیت کی گئی ہے۔اس کا مقصد جی ایس ٹی شروع کرنےسےمتعلق معاملات اور اس سلسلےمیں ان کو پیش آنےوالی مشکلات کےبارےمیں بات چیت کرناتھا۔ ریاستوں اور مرکزکےزیرانتظام خطوں میں منعقد کی جانےوالی میٹنگوں کےعلاوہ خصوصی اقتصادی زون میں واقع اکائیوں کو جی ایس ٹی کےسلسلےمیں پیش آنےوالےمسائل کےبارےمیں بات چیت کرنےکیلئے وہاں پر بھی سیمیناروں، ورک شاپس اورمیٹنگوں کا انعقاد کیاگیاہے۔


    U – 3328


    

    
    (Release ID: 1496213) Visitor Counter : 3