      شہری ہوابازی کی وزارت

      ہوائی اڈوں پر بائیومیٹرک رسائی کنٹرول نظام
      Posted On: 21 JUL 2017 12:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 21 ؍جولائی۔ہوائی اڈوں پر ’بائیومیٹرک رسائی کنٹرول نظام‘ نام کے ایک پروجیکٹ کو منظوری دی گئی ہے جس کی لاگت 33.23 کروڑ روپئے ہے۔ اس پروجیکٹ پر72 ہوائی اڈوں پر شہری ہوابازی کی سیکورٹی سے متعلق بیورو عمل درآمد کریگا جو بھارت میں شہری ہوابازی کی ضابطہ کار اتھارٹی ہے۔ اس پروجیکٹ کا مقصدہوائی اڈے پر داخلے کے پرمٹ (اے ای پی) کے موجودہ نظام کو بدلنا ہے، جس میں سارا کام کاغذوں پر کیا جاتا ہے۔ اس پروجیکٹ سے ہوائی اڈوں پر داخلہ لینے کیلئے عملے اور ملازموں کیلئے اسمارٹ کارڈ کی بنیاد پر رسائی کنٹرول نظام شروع ہوجائیگا۔ یہ پروجیکٹ بائیومیٹرک پر مبنی ہے۔


    یہ اطلاع شہری ہوابازی کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ اس ۔ ع ن۔


    21-07-2017


    U-3394

    
    
    (Release ID: 1496593) Visitor Counter : 2