      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      20سے24جولائی 2017 تک کیلئے موسم میں شدت کی وارننگ
      Posted On: 20 JUL 2017 5:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20؍جولائی،بھارتی محکمہ موسمیات نے 20 جولائی سے 24 جولائی 2017 تک موسم میں شدت آنے کی وارننگ جاری کی ہے۔


    20 جولائی:


    مدھیہ مہاراشٹر اور جنوبی وسطی کرناٹک میں الگ الگ مقامات پر شدید اور بہت شدید بارش ہونے کا امکان ہے۔ اس کے علاوہ کونکن اور گوا میں کچھ مقامات پر بھی موسلادھار بارش ہونے کا امکان ہے۔ مغربی مدھیہ پردیش، گجرات اور ساحلی کرناٹک کے الگ الگ علاقوں میں بہت شدید بارش ہوسکتی ہے۔ جموں وکشمیر، ہماچل پردیش، اتراکھنڈ، پنجاب، ہریانہ، چنڈی گڑھ، دہلی، مشرقی راجستھان، مشرقی مدھیہ پردیش، وردبھ، چھتیس گڑھ، جھارکھنڈ، مغربی بنگال، سکم، اروناچل پردیش، آسام، میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم، تریپورہ، شمالی وسطی کرناٹک، تمل ناڈو، پڈوچیری اور کیرالہ کے مختلف علاقوں میں بھاری بارش ہونے کا امکان ہے۔


    21 جولائی:


    گجرات اور کونکن اور گوا میں دور دراز کے علاقوں میں شدید اور بہت شدید بارش ہوسکتی ہے جبکہ کچھ علاقوں میں موسلادھار بارش کا امکان ہے۔ مشرقی راجستھان، مغربی مدھیہ پردیش، وسطی مہاراشٹر، ساحلی کرناٹک اور جنوبی وسطی کرناٹک میں بھی بہت تیز بارش ہونے کا امکان ہے۔ ہماچل پردیش، اتراکھنڈ، جھارکھنڈ، مغربی بنگال میں گنگا کی ترائی والے علاقے، انڈومان ونکوبار جزائر، ناگالینڈ، منی پور، میزورم، تریپورہ اور کیرالہ کے دور دراز علاقوں میں تیز اور بہت تیز بارش ہوسکتی ہے۔


    22جولائی:


    ریاست گجرات کے کچھ علاقوں میں بہت تیز بارش کا امکان ہے جبکہ دور دراز کے کچھ علاقوں میں بہت شدت کی بارش ہوسکتی ہے۔ کونکن اور گوا میں بھی دور دراز علاقوں میں شدید بارش کا امکان ہے۔ مشری راجستھان، اتراکھنڈ، مغربی راجستھان، مغربی مدھیہ پردیش، مدھیہ مہاراشٹر، ساحلی کرناٹک اور جنوب وسطی کرناٹک میں بھاری اور شدید بارش ہونے کا امکان ہے۔


    23 جولائی:


    راجستھان اور گجرات خطے میں دور دراز کے علاقوں میں بھاری بارش ہونے کا امکان ہے۔ اس کے علاوہ سوراشٹر اور کچھ، کونکن اور گوا، ساحلی کرناٹک اور جنوبی وسطی کرناٹک میں بھی شدید اور بہت شدید بارش ہوسکتی ہے۔


    24جولائی:


    راجستھان میں دور دراز کے علاقوں میں شدید اور بہت شدید بارش ہونے کا امکان ہے۔ اس کے علاوہ جھارکھنڈ، گنگا کی ترائی والے مغربہ بنگال، کونکن اور گوا، ساحلی کرناٹک اور جنوبی وسطی کرناٹک میں بھی دور دراز کے علاقوں میں شدید بارش ہونے کا امکان ہے۔


    ***


    U-3379,

    
    
    (Release ID: 1496454) Visitor Counter : 2