      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      قومی خوراک تحفظ ایکٹ کے تحت غذائی اجناس کی ماہانہ تخصیص
      Posted On: 18 JUL 2017 4:28PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 19 جولائی ؍ قومی خوراک تحفظ ایکٹ ، 2013 ( این ایف ایس اے ) کے تحت مستحق افراد جن میں انتودیہ انّ یوجنا ( اے ا ے آئی ) اور ترجیحی استحقاق کے حامل کنبے انتہائی رعایتی قیمت پر غذائی اجناس ( چاول ، گیہوں ، موٹا اناج یا ایسے ہی دیگر اناجوں کا مرکب ) حاصل کرنے کے حق دار ہیں ۔ این ایف ایس کے کے تحت خط افلاس سے نیچے زندگی بسر کرنے والے ( بی پی ایل ) کا کوئی زمرہ نہیں ہے ۔
    فی حال این ایف ایس اے کے تحت ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو 45.93 لاکھ ٹن غذائی اجناس فراہم کرائی جا رہی ہیں ۔این ایف ایس اے کے تحت انتہائی رعایتی داموں پر موٹے اناج ؍گیہوں ؍چاول ایک روپئے ، دو روپئے ، تین روپئے فی کلو گرام کی قیمتوں پر جون ، 2018 تک دستیاب ہیں ۔ نشان زد عوامی نظام تقسیم کے تحت ان رعایتی قیمتوں پر اناجوں کی تقسیم کا کام اب این ایف ایس اے کی زیر نگرانی چل رہا ہے ۔
    یہ اطلاع صارفین امور ، سرکاری نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے کل لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U .3315
    م ۔ ر ۔ ر 19 / 7 / 17

    
    
    (Release ID: 1496096) Visitor Counter : 2