      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نیوکلیائی توانائی ساجھیداری کیلئے عالمی مرکز
      Posted On: 20 JUL 2017 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍جولائی، بھارت میں نیوکلیائی توانائی ساجھیداری کیلئے عالمی مرکز ( جی سی این ای پی) قائم کرنے کے پروجیکٹ کو ستمبر 2010 کے دوران منظوری دی گئی تھی جس میں مرحلے وار تعمیر کرنے کی تجویز تھی۔ پہلے مرحلے کی عمارتوں کی تعمیرات کا کام مکمل ہوچکاہے اور اگلے مرحلے کی تعمیرات کا کام شروع کیا جارہا ہے۔ یہ سہولت پہلے مرحلے میں مکمل کی گئی عمارتوں سے اپنا کام کررہی ہے۔ اس سہولت کو قائم کرنے کا کام ایٹمی توانائی کا محکمہ اپنے طور پر کررہا ہے۔


    یہ بات شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات، پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندرسنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3 377

    
    
    (Release ID: 1496448) Visitor Counter : 2