      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ای- پیٹنٹ کا اجراء
      Posted On: 24 JUL 2017 5:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جولائی ؍صنعت و تجارت کی وزیر محترمہ نرملا سیتارمن نے آج لوک سبھا کو ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے 3 جولائی 2017 کو ایک پبلک نوٹس جاری کرکے ،پیٹنٹ دیئے جانے کے بعد ، ای ـ پیٹنٹ سرٹیفکیٹ جاری کرنے کا ایک نظام شروع کیا ہے۔ اس نظام کی نمایاں خصوصیات حسب ذیل ہیں:


    ( i ) پیٹنٹ سرٹیفکیٹ کنٹرولر کے ذریعے پیٹنٹ دئیے جانے کے بعد ایک خود کار نظام کے ذریعے جینریٹ کیا جائے گا اور اسے متعلقہ عرضی گزار یا مزاج پیٹنٹ ایجنٹ کو رجسٹررڈ ای میل ایڈریس پر منتقل کردیا جائے گا۔


    ( ii ) پیٹنٹ سرٹیفکیٹ متعلقہ درخواست کی صورتحال کے ساتھ آفیشیل ویب سائٹ ( www.ipindia.gov.in ) پربھی دستیاب کرایا جائے گا، تاکہ اسےعرضی گزار ڈاؤن لوڈ کرسکیں اور اس کا پرنٹ لے سکیں اگر وہ چاہیں۔


    اس نظام کا خاص فائدہ یہ ہوگا کہ اس سے متعلقہ عرضی گزار تک پیٹنٹ سرٹیفکیٹ بھیجے جانے کے عمل میں ہونے والی تاخیر کا خاتمہ ہو جائے گا۔ عرضی گزار پیٹنٹ سرٹیفکیٹ کو ویب سائٹ سے ڈاؤن لوڈ کرسکیں گے اور اس کاپرنٹ بھی لے سکیں گے۔ اس طرح سے اس عمل میں شفافیت آئے گی۔اس سے عرضی گزاروں کو آگے کی کارروائی بر وقت کرنے میں بھی مدد ملے گی۔


    24-07.2017


    م ن۔م م ۔ن ع


    U- 3447


    

    
    (Release ID: 1496931) Visitor Counter : 2