      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      جدید ترین مینوفیکچرنگ پر ماہرین کے مراکز
      Posted On: 19 JUL 2017 3:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔19؍جولائی۔ بھاری صنعتوں اور سرکاری صنعتوں کے مرکزی وزیر جناب بابل سپریو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھاری صنعتوں کے محکمے کے انڈین کیپٹل گڈس انڈسٹری میں مقابلہ آرائی کی اہلیت کی حوصلہ افزائی کے لئے اسکیم کے تحت ٹیکسٹائل مشینری، مشینی اوزار/ آلات(ٹولز)، ویلڈنگ ٹیکنالوجی اور اسمارٹ پمپوں کے میدان میں ماہرین کے چار مراکز(سینٹرس آف ایکسلینس ۔ سی او ای) کو پہلے ہی منظوری دے دی ہے۔


    فی الحال، سینٹرل مینوفیکچرنگ ٹیکنالوجی انسٹی ٹیوٹ، بنگلور، کرناٹک میں ہائی ٹیک شٹل لیس لومز(کرگھے)، انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی، مدراس، تمل ناڈو، 11مشین ٹولز ٹیکنالوجیز، پی ایس جی کالج آف ٹیکنالوجی، کوئمبٹور، تمل ناڈو، 3ویلڈنگ ٹیکنالوجیز اور سائنٹیفک اینڈ انڈسٹریل ٹیسٹنگ ا ینڈر یسرچ سینٹر( سائی ٹارک)، کوئمبٹور، تمل ناڈو میں اسمارٹ سمرسیبل پمپوں کو تیار کرنے اور فروغ دینے کا کام کررہی ہیں۔


    اس کے علاوہ انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی اور سینٹرل مینوفیکچرنگ ٹیکنالوجی انسٹی ٹیوٹ، بنگلور بھی صنعتوں کے ساتھ اشتراک میں جدید ترین مینوفیکچرنگ ٹیکنالوجیز پر کام کررہی ہیں۔


    ماہرین کے مراکز( سی او ای) کے قیام کے لئے انڈین کیپٹل گڈس سیکٹر میں مسابقتی اہلیت کی حوصلہ افزا کے فروغ کی اسکیم کے تحت اداروں کی شناخت کی گئی ہے اور ان کا نوٹیفکیشن جاری کیا گیا ہے۔ اس نوٹیفکیشن کی ایک کاپی بھاری صنعتوں کے محکمے کی ویب سائٹ dhi.nic.in پر دستیاب ہے۔


    مذکورہ مراکز، گھریلو کیپٹل گڈس صنعت کی تکنیکی گہرائی کو فروغ دینے میں مدد کرے گی اور انہیں متعلقہ صنعتوں کے سپرد کرے گی تاکہ نئی اعلی ٹیکنالوجیز اور مزید موثر طریقے مینوفیکچرنگ کے لئے اپنائے جاسکیں۔


    م ن۔ ش ت ۔ رض


    U-3331

    
    
    (Release ID: 1496296) Visitor Counter : 2