      محنت اور روزگار کی وزارت

      ٹرسٹیز کیلئے میعاد کی زیادہ سے زیادہ حد
      Posted On: 24 JUL 2017 7:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی24 جولائی۔ محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت جناب بندارو دتا تریا نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ حکومت نے مورخہ 24 جنوری 2017 کے نوٹیفکیشن کے ذریعہ امپلائز پروویڈنٹ فنڈ (ای پی ایف) اسکیم ، 1952 کے پیراگراف 5(4) میں ترمیم کی ہے۔ اس کے تحت سبکدوش ہونے والے غیر سرکاری ٹرسٹی یا ممبر سینٹرل بورڈ آف ٹرسٹیز (سی بی ٹی)، امپلائز پروویڈنٹ فنڈ ای پی ایف یا علاقائی کمیٹی ، جیسی بھی صور ت ہو ،کے ممبر کی حیثیت سے زیادہ سے زیادہ دو میعاد تک کے لئے دوبارہ تقرری کے اہل ہوں گے۔بعض مرکزی تجارتی یونینوں کے نمائندوں کی جانب سے اس فیصلے کے خلاف شکایات موصول ہوئیں۔فی الحال حکومت کے پاس مذکورہ فیصلے پر نظر ثانی کی کوئی تجویز نہیں ہے۔


    
    
    

    U- 3453


    

    
    (Release ID: 1496967) Visitor Counter : 2