      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      سبز شاہراہ اسکیم کے تحت قومی شاہراہوں کے متوازی شجر کاری
      Posted On: 24 JUL 2017 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جولائی ؍سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں ، جہاز رانی اور کیمیا جات و کھاد کے وزیر کے مملکت جناب من سکھ ایل منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال تحریری جواب میں بتایا کہ نیشنل ہائی ویز اتھارٹی اف انڈیا (این ایچ ا ے آئی) نے 2016 میں 10 ریاستوں میں قومی شاہراہوں کے متوازی 1513 کلو میٹر کی لمبائی میں شجر کاری کی مہم شروع کی تھی۔ان میں آندھرا پردیش کی 390 کلو میٹر قومی شاہراہیں ، آسام کی 133 کلو میٹر،ہریانہ کی 418کلو میٹر، جموں و کشمیر کی100 کلو میٹر، جھارکھنڈ کی 50 کلو میٹر، مدھیہ پردیش کی 82 کلو میٹر، مہاراشٹر کی 87 کلو میٹر، اڑیشہ کی 77 کلو میٹر، راجستھان کی 26 کلو میٹر او رتلنگانہ کی 150 کلومیٹر طویل قومی شاہراہیں شامل ہیں۔


    گرین ہائی ویز اسکیم کے تحت قومی شاہراہوں کے متوازی شجر کاری شاہراہوں کے فروغ سے متعلق پروجیکٹوں کا ایک جزو ہے۔ سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کمیونٹی ، کسانوں ، نجی شعبے، غیر سرکاری تنظیموں اور سرکاری اداروں؍محکموں کے اشتراک سے شاہراہی گلیاروں (ہائی کوریڈورز )کو سرسبز و شاداب بنانے کے کام کو سرگرمی کے ساتھ فروغ دے رہی ہے۔


    U- 3469


    

    
    (Release ID: 1496962) Visitor Counter : 2