      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      قومی کلینڈ میں مزید چھٹیاں شامل
      Posted On: 20 JUL 2017 5:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍جولائی،حکومت کو یہ تجاویز موصول ہوئی ہیں کہ محب وطن کے دن کو، جو 13 اگست کو منایا جاتا ہے ، اور نینگول چکوبا کو، جو بھائی دوج کے موقع پر منایا جاتا ہے، اختیاری (ریسٹرکٹیڈ) چھٹی کے طور پر قومی کلینڈر میں شامل کیا جائے۔


    موجودہ پالیسی کے مطابق مرکزی حکومت کی انتظامی دفاتر ایک سال میں 17 چھٹیاں مناتے ہیں۔ ان 17 چھٹیوں میں 14 چھٹیوں کا پہلے سے نوٹیفکیشن جاری کردیا جاتا ہے جبکہ تین لازمی چھٹیاں ہیں جن میں تین قومی چھٹیاں شامل ہیں یعنی یوم جمہوریہ، یوم آزادی اور مہاتماگاندھی کا یوم پیدائش۔ باقی تین چھٹیاں، جو 12 دیگر مواقع کی فہرست سے مرکزی حکومت کے ملازمین کی فلاحی کوارڈنیشن کمیٹی (سی جی ای ڈبلیو سی سی) کے ذریعہ منتخب کی جاتی ہیں۔یہ کمیٹیاں مختلف ریاستوں میں کام کرتی ہیں۔ اس کے علاوہ ہر ملازم کو ایک سال میں 2 اختیاری چھٹیاں لینے کی اجازت ہوتی ہے جن کا نوٹیفکیشن اختیاری چھٹیوں کی فہرست میں کیا جاتا ہے۔


    حکومت کے ذریعے ایک سال میں کُل چھٹیوں کی تعداد کی حد مقرر ہونے کے پیش نظر یہ ممکن نہیں ہے کہ مذکورہ بالا مواقع کو اضافی اختیاری چھٹی کے طور پر اعلان کیا جائے۔


    پالیسی کے مطابق ریاستی راجدھانیوں میں سی جی ای ڈبلیو سی سی مقامی اہمیت کے پیش نظر تین چھٹیوں کا انتخاب کرتی ہے۔ ریاستی راجدھانیوں میں کوارڈی نیشن کمیٹیاں مقامی اہمیت کے مواقع کو دھیان میں رکھتے ہوئے اختیار چھٹیوں کی علیحدہ فہرست تیار کرسکتی ہیں۔


    یہ بات شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات، پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندرسنگھ نے آج راجیہ سبھا میں جناب بھابانند سنگھ کے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3 365 ,

    
    
    (Release ID: 1496430) Visitor Counter : 2