      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      وِزاگ -چنئی صنعتی کوریڈورکی تیاری
      Posted On: 19 JUL 2017 6:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19؍جولائی ؍ کامرس اورصنعت کی وزیر محترمہ نرملاسیتا رمن نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہندنےمشرق میں کولکاتہ کوچنئی سے گزرتے ہوئے جنوب میں توتی کورین سے جوڑنےکیلئےمشرقی ساحلی اقتصادی کوریڈور(ای سی ای سی) کیلئے امکانات کا مطالعہ کرنےاور تصوراتی ترقیاتی پلان(سی ڈی پی)تیار کرنے کیلئے ایشیئن ڈیولپمنٹ بینک اے ڈی بی کوشامل کرنےپرمئی 2014 میں اتفاق کیا تھا۔ یہ کام مرحلےوارطریقےسےانجام دیاجاناہے۔پہلےمرحلےمیں ای سی ای سی کےوزاگ- چنئی صنعتی کوریڈور(وی سی آئی سی) حصے کو لیاگیا۔ حکومت آندھرپردیش اس پروجیکٹ کا نفاذ کر رہی ہے۔ وی سی آئی سی کیلئے اےڈی بی نے ستمبر 2016میں 631ملین امریکی ڈالر (قرض اورامداد کےطورپر)منظور کئے تھے ۔ حکومت آندھرپردیش اس کیلئے 215ملین امریکی ڈالر فراہم کرائےگی۔


    ************


    U – 3329

    
    
    (Release ID: 1496211) Visitor Counter : 3