      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی تقرریاں
      Posted On: 22 JUL 2017 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔22/جولائی؛ کابینہ کی تقرری کمیٹی نے دو سال کی ابتدائی مدت کے لئے مندرجہ ذیل تقرریوں کی منظوری دے دی ہے:

    
    (i) جناب سنجے کوٹھاری، آئی اے ایس (ہریانہ 78) (ریٹائرڈ)، جو ابھی سرکاری کمپنیوں کے انتخابی بورڈ (پی ای ایس بی) کے چیئرمین ہیں، انھیں صدر جمہوریہ کا سکریٹری مقرر کیا ہے۔
    
    (ii) جناب بھارت لال، آئی ایف او ایس (گجرات 88) صدر جمہوریہ کے جوائنٹ سکریٹری کے طور پر تقرر کیا ہے۔
    
    (iii) آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن، نئی دہلی میں ممتاز فیلو جناب اشوک ملک کو صدر جمہوریہ کا پریس سکریٹری مقرر کیا ہے۔
    
    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح )
    
    U-3424,

    
    
    (Release ID: 1496754) Visitor Counter : 2