      وزیراعظم کا دفتر

      ہماچل پردیش کے دردناک حادثے پر وزیر اعظم کا اظہار افسوس
      Posted On: 20 JUL 2017 3:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جولائی۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ہماچل پردیش میں دردناک بس حادثے میں ہونے والے جانی نقصان پر اظہار افسوس کیا ہے۔


    وزیر اعظم نے کہا ’’ ہماچل پردیش میں ہونے والے دردناک بس حادثے میں جن لوگوں کے احباب و اقارب کی جان گئی ہے میں ان کے غم میں شریک ہوں اور زخمیوں کے جلد صحتیاب ہونے کیلئے دعا گو ہوں‘‘۔


    
    
    
    
    
    
    
    م ن۔ ا گ۔ع ج


    U- 3362


    

    
    (Release ID: 1496405) Visitor Counter : 2