      وزارت اطلاعات ونشریات

      اسمرتی زوبن ایرانی نے اطلاعات و نشریات کی وزارت کا اضافی چارج سنبھالا
      Posted On: 18 JUL 2017 3:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18جولائی، ٹکسٹائلز کی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے آج یہاں اطلاعات و نشریات کی وزارت کی اضافی ذمہ داری سنبھالی۔ اطلاعات و نشریات کے وزیر مملکت کرنل راجیہ وردھن راٹھور ، سکریٹری (اطلاعات و نشریات) جناب این کے سنہا ، پرسار بھارتی کے سی ای او جناب ششی شیکھر ویمپتی اور وزارت کے سینئر افسران بھی اس موقع پر موجود تھے۔


    *****


    Uno-3291


    ( م ن۔ م م ۔ ج)

    
    
    (Release ID: 1496085) Visitor Counter : 2