      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے کابل میں دہشت گردانہ حملے کی سخت مذمت کی
      Posted On: 24 JUL 2017 5:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍جولائی،وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کابل میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کی سخت مذمت کی ہے۔ وزیراعظم نے دہشت گردی کے خلاف لڑائی میں افغانستان کے عوام اور حکومت کے ساتھ یکجہتی کا بھی اظہار کیا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ کابل میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کی سخت مذمت کرتا ہوں اور میرا دل متاثرین کے کنبوں کے ساتھ ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہم دہشت گردی کے خلاف لڑائی میں افغانستان کے عوام اور حکومت کے ساتھ یکجہتی سے کھڑے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 34 58 ,

    
    
    (Release ID: 1496929) Visitor Counter : 3