      وزیراعظم کا دفتر

      پروفیسر یو۔ آر۔ راؤ کے انتقال پر وزیراعظم کااظہار تعزیت
      Posted On: 24 JUL 2017 5:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 24 ؍ جولائی۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے معروف سائنسداں پروفیسر یو ۔آر۔ راؤ کے انتقال پر اظہار تعزیت کیا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ‘‘ معروف سائنسداں پروفیسر یو۔ آر۔ راؤ کے انتقال پر مجھے بہت افسوس ہوا ہے ہندوستان کے خلائی پروگرام کے لئے ان کے کارہائے نمایاں کبھی فراموش نہیں کئے جائیں گے’’۔


      م ن۔ ا گ۔ رض


    U-3460

    
    
    (Release ID: 1496932) Visitor Counter : 2