      ریلوے کی وزارت

      ٹرینوں کی مینوفیکچرنگ
      Posted On: 28 JUL 2017 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 28 ؍ جولائی، ریلوے بجٹ 16-2015 میں 15 ٹرینوں کی خریداری کے پروجیکٹ کو منظوری دی گئی ہے۔ ای ایم یو ٹرینوں کی خریداری اور ان کے رکھ رکھاؤ کیلئے دو مرحلوں میں بولی کا عمل شروع کیاگیا۔ 12ستمبر 2015 کو اختتام پذیر ریکوئسٹ فارکوالیفکیشن کے مرحلہ میں پانچ بولی لگانے والوں نے کوالیفائی کیا۔ تاہم 2 مئی 2016 کو ہونے والے بولی کے عمل میں ریکوئسٹ فارپرپوزل (آر ایف پی) کے مرحلہ میں کوئی بھی بولی موصول نہیں ہوئی۔ فی الحال 18-2017 سے 20-2019 تک کی مدت میں انٹگرل کوچ فیکٹری (آئی سی ایف)، چنئی میں پروڈکشن کیلئے 160 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتارسے چلنے والی پندرہ ٹرینوں کی منصوبہ بندی کی گئی ہے۔


    فی الحال حضرت نظام الدین اور آگرہ کینٹ کے بیچ کا سیکشن 160 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتاسے نمٹنے کا اہل ہے۔ مزید براں نئی دہلی-ہاؤڑہ (کانپور-لکھنؤ سمیت) اور نئی دلی-ممبئی سنٹرل روڈ(وڈودرا-احمدآباد سمیت )کیلئے ریلوے کے کاموں کے پروگرام 18-2017 میں 160 کلومیٹر فی گھنٹہ 200 کلومیٹر فی گھنٹہ کے حساب سے رفتار بڑھانے کے دو کاموں کو شامل کیا گیا ہے۔


    ***********


    ) م ن ۔ن ا ۔ک ا (


    U- 3608

    
    
    (Release ID: 1497704) Visitor Counter : 2