      وزیراعظم کا دفتر

      کرناٹک کے سابق وزیراعلیٰ این دھرم سنگھ کے انتقال پر وزیراعظم کی تعزیت
      Posted On: 27 JUL 2017 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍جولائی، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کرناٹک کے سابق وزیراعلیٰ این دھرم سنگھ کے انتقال پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔ انہوں نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ سابق وزیراعلیٰ این دھرم سنگھ کے انتقال سے بہت دکھ پہنچا ہے اور دکھ کی اس گھڑی میں میری ہمدردیاں ان کے کنبے اور ان کے حامیوں کے ساتھ ہیں۔


    وزیراعظم نے کہا کہ این دھرم سنگھ کو کرناٹک اور قومی سیاست کا وسیع تجربہ تھا اور سماج کے تئیں ان کی خدمات کو ہمیشہ یا د رکھا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (27-07-2017)


    U- 3 572

    
    
    (Release ID: 1497490) Visitor Counter : 2