      وزارت خزانہ

      اٹل پنشن یوجنا کے 58 لاکھ سے زائد صارفین
      Posted On: 28 JUL 2017 8:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 28 ؍ جولائی، گزشتہ تین برسوں میں ہر ایک برس میں اٹل پنشن یوجنا کے صارفین کی تعداد درج ذیل ہے:

                                                                            
تفصیلات        31.03.2016 کے مطابق  31.03.2017 کے مطابق  22.07.2017 کے مطابق
                                                                            
                                                                            
                                                                            
مجموعی صارفین  24,84,895            48,83,829            58,08,071          
                                                                            
                                                                            

    اے پی وائی کے تحت گزشتہ تین برسوں میں ہر ایک برس میں مختص کر دہ فنڈ کی تفصیلات درج ذیل ہیں:


    روپئے کروڑ میں

                                     
تفصیلات     2015-16  2016-17  2017-18
                                     
                                     
                                     
بجٹ تخمینے  173      120      155    
                                     
                                     

    اے پی وائی کیلئے درکار فنڈ کا اندازہ اسکیم کے تحت جاری پیش رفت کے مطابق کیاجاتا ہے اور مناسب مرحلہ میں فنڈ کی ضروری فراہمی کی جاتی ہے۔


    گزٹ نوٹیفکیشن مؤرخہ 11 مئی 2017 کے مطابق، اے پی وائی کے تحت جو شخص فوائد کےحصول کا مستحق ہے ، اسےآدھار نمبر کا پروف دینا ہوگا یا آدھار کے تصدیقی عمل سے گزرنا ہوگا۔ اس شرط کے ساتھ کہ اس وقت تک اسے آدھار دے دیا جائے۔ اس اسکیم کے تحت ایسے افراد مستفید ہوں گے، جو درج ذیل شناختی دستاویزات پیش کردیں گے۔

      * اگر اس کا آدھار کیلئے اندراج ہوا ہے یا آدھار اندراج کی آئی ڈی سلپ اسے ملی ہے یا آدھار نمبر اندراج کیلئے اس کی طرف سے دی گئی درخواست کی ایک نقل ہے۔
      * دوسرے شناختی دستاویزات میں تصویر کے ساتھ بینک یا پوسٹ آفس پاس بُک ، پین کارڈ، پاسپورٹ، راشن کارڈ، ووٹر شناختی کارڈ، ایم جی این آر ای جی ایس کارڈ، کسان فوٹو پاس بُک، ڈرائونت لائسنس وغیرہ۔

    ************


    ) م ن ۔ن ا ۔ک ا (


    U- 3603

    
    
    (Release ID: 1497703) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
*