      اقلیتی امور کی وزارتت

      نئی روشنی اسکیم کے مقصد کا حصول
      Posted On: 25 JUL 2017 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔26؍جولائی۔نیتی آیوگ نے ’نئی روشنی ‘ کاا رتقائی جائزہ لیا، جو 16-2015 میں اقلیتی خواتین میں قائدانہ صلاحیت پیدا کرنے کی اسکیم ہے۔ آیوگ نے اس سلسلے میں ایک رپورٹ جون 2016 میں تیار کی تھی۔ اس مطالعے کا اصل مقصد اقلیتی خواتین پر اسکیم کے اثرات کا جائزہ لینا تھا نیز اسکمی پر عمل درآمد میں اُن پالیسیوں یا پروگراموں کی نشاندہی کرنی تھی جو زیر التوا ہیں۔ اس مطالعے میں 15 اضلاع، 30 بلاک ، 87 گاؤوں، 27 این جی او کو شامل کیا گیا، جن کا تعلق 8 ریاستوں آسام، مغربی بنگال، پنجاب، گجرات، آندھراپردیش ، کیرالہ ، راجستھان اور اترپردیش سےہے۔


    نیتی آیوگ کے مطابق جائزے میں زیادہ تر باتوں سے پتہ چلا ہے کہ اس پروگرام کو سماج کے زیادہ تر طبقوں نے سراہا ہے اور اس سے اقلیتی طبقے کے خواتین میں اعتماد اور قائدانہ جذبہ پیدا کرنے میں مدد ملی ہے۔ اس کے علاوہ تربیت یافتہ خواتین اپنے آس پاس اپنی معلومات کا استعمال کررہی ہیں اور اپنے آس پاس کے کنبوں اور پڑوسیوں کی مختلف سرکاری اتھارٹیوں سے لازمی مطالبوں اور دعؤوں میں ان کی مدد کررہی ہے۔


    یہ اطلاع اقلیتی اُمور کے وزیر مملکت جناب مختار عباس نقوی نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس ۔ ع ن۔


    U-3512

    
    
    (Release ID: 1497164) Visitor Counter : 2