      وزارت خزانہ

      ایشین ڈیولپمنٹ بینک کے بورڈ گورنرز میں ہندوستان کے آلٹر نیٹ گورنر کے طور پر سبھاش چندرگرگ کا تقرر
      Posted On: 26 JUL 2017 5:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 26 ؍ جولائی۔ حکومت ہند کی وزارت خزانہ کے اقتصادی امور کے محکمہ( ڈی ای اے) کے سیکریٹری جناب سبھاش چندر گرگ کو 12 جولائی 2017 سے ایشین ڈیولپمنٹ بینک( اے ڈی بی)، منیلا ،فلپائن کے بورڈ آف گورنرز میں ہندوستان کا آلٹر نیٹ گورنر مقرر کیا گیا ہے۔جناب سبھاش چندر گرگ کوڈی ای اے کےسابق سیکریٹری جناب شکتی کانتا داس کی جگہ پر مقرر کیاگیا ہے۔


      م ن۔ ا گ ۔ رب


    U-3527

    
    
    (Release ID: 1497264) Visitor Counter : 2