      دیہی ترقیات کی وزارت

      آئی آئی ایس ای آر میں پی ایچ ڈی پروگرام کیلئے وظائف
      Posted On: 27 JUL 2017 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍جولائی، انسانی وسائل کے فروغ کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہندر ناتھ پانڈے نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 2016-17 تک انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس ایجوکیشن اینڈ ریسرچ (آئی آئی ایس ای آر) کے ہر ادارے میں فیس کا الگ الگ ڈھانچہ تھا۔ البتہ ٹیکنالوجی، سائنسی تعلیم اور تحقیق کے قومی اداروں کی کونسل (این آئی ٹی ایس ای آر) نے 26 مئی 2017 کو منعقد اپنی میٹنگ میں تمام آئی آئی ایس ای آر اداروں نے پی ایچ ڈی پروگرام کی ٹیوشن فیس 16500 فی سیمسٹر طے کردی ہے۔ البتہ پرانے طلباء پرانی شرحوں سے فیس دیتے رہیں گے اور نئی ٹیشن فیس صرف نئے طلباء پر ہی نافذ ہوگی۔ آئی آئی ایس ای آر میں پی ایچ ڈی کے تمام طلباء کو ماہانہ وظیفہ فراہم کیا جاتا ہے جو سیمسٹر کی فیس کے مقابلے زیادہ ہوتا ہے۔ حکومت کے نوٹس میں ایسا کوئی معاملہ نہیں آیا ہے کہ آئی آئی ایس ای آر کی فیس میں اضافے کی وجہ سے کوئی طالب علم اپنی تعلیم جاری نہیں رکھ سکا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (27-07-2017)


    U- 3 573

    
    
    (Release ID: 1497491) Visitor Counter : 2