      وزیراعظم کا دفتر

      گجرات کے وزیراعلیٰ کی وزیراعظم سے ملاقات
      Posted On: 25 JUL 2017 3:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔25؍جولائی۔گجرات کے وزیراعلیٰ وجے روپانی نے آج صبح پارلیمنٹ ہاؤس میں وزیراعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی اور ریاست کے علاقوں میں موسلادھار بارش اور سیلاب کی صورتحال سے انہیں آگاہ کیا۔
    
    اس کے بعد وزیراعظم نے فیصلہ کیا کہ وہ نئے صدر جمہوریہ کی حلف برداری کی تقریب کے بعد آج دوپہر، شمالی گجرات کے سیلاب سے متاثرہ علاقوں کا ہوائی سروے کریں گے۔

    ****


    
    
    م ن۔ اس ۔ ع ن۔
    
    U-3480

    
    
    (Release ID: 1497032) Visitor Counter : 4