      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے صدر جمہوریہ ہند پرنب مکھرجی کی منتخبہ تقاریر کی چوتھی جلد کا اجراء کیا
      Posted On: 24 JUL 2017 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔25؍جولائی۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی کی منتخبہ تقاریر کی چوتھی جلد کا اجراء کیا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ صدر جمہوریہ ہند سے انہیں جو رہنمائی حاصل ہوئی ہے وہ فوری طور پر ان کے لئے معاون ثابت ہوگی۔ انہوں نے کہا کہ انہیں پورا یقین ہے کہ جن لوگوں نے ان کے ساتھ کام کیا ہے ان کے بھی احساسات یہی ہوں گے۔


    وزیراعظم نے صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی کو از حد باصلاحیت اور بیحد سادہ انسان قرار دیا۔ انہوں نے کہا کہ جب کبھی بھی وہ صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی کے ساتھ سرکاری نوعیت کے معاملات پر تبادلہ خیالات کرتے تھے ، صدر جمہوریہ ہند ان کی رہنمائی کرتے تھے اور تعمیری رائے دیا کرتے تھے۔


    جناب پرنب مکھرجی کی قیادت میں راشٹرپتی بھون صحیح معنوں میں ’’لوک بھون ‘‘بن گیا تھا۔ وزیراعظم نے کہا کہ ان کی مدت کار کے دوران تاریخی دستاویزات کا ایک خزینہ جمع ہوگیا ہے۔ انہوں نے اس کام کیلئے صدر جمہوریہ ہند کی پوری ٹیم کی ستائش کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ع ن۔


    U-3474

    
    
    (Release ID: 1497027) Visitor Counter : 2