      وزارات ثقافت

      قدیم مندروں کی بحالی
      Posted On: 31 JUL 2017 7:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 31 جولائی / ثقافت اور سیاحت کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ڈاکٹر مہیش شرما نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ ملک میں 1076 مندر محفوظ قرار دیئے گئے مند ہیں ، جن کا تحفظ محکمۂ آثارِ قدیمہ کے تحت کیا جاتا ہے ۔


    محکمۂ آثار قدیمہ کی حفاظت کے تحت کرناٹک میں 242 مندروں سمیت 506 قدیم تاریخی عمارتیں / مقامات ہیں ، جنہیں محفوظ قرار دیا گیا ہے ۔ یہ تاریخی عمارتیں اور مندر بہتر طور پر محفوظ کی گئی ہیں ۔


    اِن قدیم عمارتوں اور مندروں کو محفوظ کرنے کا کام مقررہ رہنما خطوط کے تحت تحفظ کے ضابطوں ، تحفظ کے چارٹر کے تحت اور اصل عمارت کے حقیقی کیریکٹر کو برقرار رکھتے ہوئے اِس عمارت کی وراثتی اقدار کو برقرار رکھتے ہوئے پوری احتیاط کے ساتھ کیا جاتا ہے ۔ اِن عمارتوں کے تحفظ کے کام کے لئے بھارت کا محکمۂ آثار قدیمہ مسلسل ان کی نگرانی کرتا ہے ۔ ملک میں مندروں سمیت مرکز کے تحت محفوظ عمارتوں / مقامات کو تحفظ فراہم کرنےا ور ان کی دیکھ ریکھ کرنے کا کام ایک مسلسل عمل ہے ۔


    U No. 3636


    

    
    (Release ID: 1497876) Visitor Counter : 2