      اقلیتی امور کی وزارتت

      سیکھو اور کماؤ اسکیم
      Posted On: 26 JUL 2017 5:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍جولائی، اقلیتی امور کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب مختار عباس نقوی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ سیکھو اور کماؤ اسکیم ہنر مندی کے فروغ کے ساتھ پلیسمنٹ سے جڑی ایک اسکیم ہے، جو پورے ملک میں پروجیکٹوں کو نافذ کرنے والی منتخب ایجنسیوں ( پی آئی اے) کے ذریعے اقلیتی امور کی وزارت نافذ کررہی ہے۔


    حکومت اقلیتوں سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں کو روزگار والی ہنر مندی کی تربیت حاصل کرنے کی حوصلہ افزائی کرتی ہے اور وزارت نے اس اسکیم کو پورے ملک میں توسیع دے دی ہے۔ اب تک اس اسکیم کے تحت وزارت نےاقلیتیوں سے تعلق رکھنے والے 217454 نوجوانوں کا احاطہ کرنے کیلئے 460.10 کروڑ روپے کی منظوری دی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (26-07-2017)


    U- 35 25

    
    
    (Release ID: 1497254) Visitor Counter : 2