      خلا ء کا محکمہ

      نیا سیٹیلائٹ لانچ پیڈ
      Posted On: 27 JUL 2017 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 جولائی ؍شمال مشرقی خطے کی ترقی ( ڈونیئر) ، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ڈاکٹر جتندر سنگھ نے گزشتہ روز راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ سری ہری کوٹہ میں واقع انڈین سیٹیللائٹ لانچنگ اسٹیشن ستیش دھون خلائی مرکز فرسٹ لانچ پیڈ ( ایف ایل پی ) اور سیکنڈ لانچ پیڈ ( ایس ایل پی ) لانچنگ پیڈ کا حامل ہے ۔ سیکنڈ لانچ پیڈ پر ایک سیکنڈ وہیکل اسمبلی بلڈنگ ( ایس وی اے بی ) قائم کیا جا رہا ہے تاکہ ایک سال میں محدود تعداد میں وہیکل کو جوڑنے اور مربوط کرنے کی تعداد میں اضافہ ہو سکے ، توقع ہے کہ یہ سال آئندہ کے اوائل میں تیار ہو جائے گا ۔ مزید بر آں مستقبل میں سری ہری کوٹہ میں سیارچوں کے داغے جانے کی تعداد میں اضافہ کرنے کے لئے یہ ایک تیسرے لانچ پیڈ کا کام بھی انجام دے گا ۔

    
    U . 3584

    
    
    (Release ID: 1497606) Visitor Counter : 4