      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پروفیسر یش پال کی رحلت پر صدر جمہوریہ ہند کی تعزیت
      Posted On: 26 JUL 2017 1:26PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 26 جولائی ؍ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے نامور ہندوستانی سائنس داں پروفیسر یش پال کی رحلت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے ۔
    ان کی اہلیہ محترمی نرمل پال کے نام ایک پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہے آپ کے شوہر پروفیسر یش پال کی رحلت کی خبر سن کر میں غمگین ہوں ۔
    نامور ہندوستانی سائنس داں پروفیسر یش پال نے متعدد حیثیتوں سے قوم کی خدمت کی جس میں منصوبہ بندی کمیشن کے مشیر اعلیٰ ، یو جی سی کے چیئر مین اور سائنسی کونسل کے ممبر ، انٹر نیشنل سینٹر فار تھیوریٹیکل فزکس کے عہدے شامل ہیں ۔ وہ تابکاری شعاعوں کے مطالعے کے لئے جانے جاتے تھے ۔ 90 کی دہائی میں ’’ ٹرننگ پوائنٹ ‘‘ نامی سائنسی پروگرام نے انہیں ایک منفرد شناخت دلائی ۔ سائنس اور تکنالوجی کے شعبے میں اپنی بے مثال خدمات کے صلے میں انہیں متعدد مقتدر اعزازت سے نوازا گیا تھا جس میں پدم بھوشن اور پدم وبھوشن شامل ہیں ۔ ان کی وفات ہمارے ملک اور سائنسی برادری کے لئے ایک عظیم نقصان ہے ۔
    براہ کرم میری جانب سے اپنے لئے اور اپنے کنبے کے افراد کے لئے دلی تعزیت قبول فرمائیں ۔ میں آپ کے لئے اور آپ کے کنبے کے افراد کے لئے اس نا قابل تلافی صدمے کو برداشت کے لئے خدا سے دعا کرتا ہوں ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 3513
    م ۔ ر ۔ ر 26/ 7 / 17

    
    
    (Release ID: 1497166) Visitor Counter : 2