      وزارت دفاع

      سرحدی علاقوں میں بنیادی ڈھانچے کا فروغ
      Posted On: 28 JUL 2017 6:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍جولائی، دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب راجندراگروال کے ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ حکومت ہر اس پیش رفت پر مسلسل نظر رکھتی ہے جس سے بھارت کی سکیورٹی پر کوئی اثر پڑتا ہو اور تحفظ کیلئے تمام ضروری اقدامات کرتی ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ شمالی سرحدوں سے متصل علاقوں میں 73 بھارت-چین سرحدی سڑکوں کی تعمیر کی منظوری دی گئی ہے۔ ان میں 27 سڑکوں کی تعمیر مکمل ہوچکی ہے اور بقیہ سڑکیں دسمبر2022 تک مکمل ہوجائیں گی۔ ان سڑکوں کے پروجیکٹوں کی تکمیل میں تاخیر کی وجوہات میں صنعت؍ جنگلی نباتات؍ ماحولیات سے متعلق منظوری میں تاخیر، سخت پتھریلی علاقے، کام کرنے کا محدود سیزن، آراضی کی تحویل میں تاخیر، تعمیراتی سامان کی دستیابی میں مشکلات اور سیلاب جیسی قدرتی آفات کی وجہ سے نقصانات شامل ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ چار کلیدی اہمیت کی ریلوے لائنوں کو بھی منظوری دی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (28-07-2017)


    U- 3 600

    
    
    (Release ID: 1497673) Visitor Counter : 2