      بھارتی چناؤ کمیشن

      آندھرپردیش ، گوااور دلی اسمبلیوں کی خالی آسامیوں کو پُر کرنے کیلئےضمنی انتخابات کا پروگرام
      Posted On: 27 JUL 2017 8:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 27 ؍ جولائی ؍ آندھرپردیش اور گو ا کی ریاستی اسمبلیوں کی خالی آسامیوں اور مرکز کےزیر انتظام علاقے دلی کی اسمبلی کی خالی آسامی کو پُر کرنے کیلئے ضمنی انتخابات کا مندرجہ ذیل پروگرا م ہے۔

                                                                      
نمبر شمار      ریاست                        نام اور اسمبلی حلقے کانمبر
                                                                      
                                                                      
                                                                      
1              آندھرپردیش                   139-نندیال اےسی           
                                                                      
                                                                      
                                                                      
2              گوا                          19-وَلپوئی اے سی          
                                                                      
                                                                      
             
11-پنجی اے سی
             
             
                                                                      
3              مرکزی انتظام والا علاقہ دلی  07-بوانا(ایس سی) اے سی    
                                                                      
                                                                      

    انتخابی کمیشن نے مقامی تہواروں، انتخابی فہرستوں اور موسمی حالات وغیرہ جیسے معاملات کو ذہن میں رکھ کر اِن سیٹوں کو بھرنے کیلئےضمنی انتخابات کا مندرجہ ذیل پروگرام مرتب کیا ہے۔

                                                              
انتخابی پروگرام                        آندھرپردیش، گوا اور دلی
                                                              
                                                              
                                                              
گزٹ نوٹیفکیشن کےاجراء کی تاریخ         29.07.2017 ( سنیچر )   
                                                              
                                                              
                                                              
نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ        05.08.2017 ( سنیچر )   
                                                              
                                                              
                                                              
کاغذات کی جانچ پڑتال                   07.08.2017 ( پیر )     
                                                              
                                                              
                                                              
نام واپس لینے کی آخری تاریخ            09.08.2017 ( بدھ )     
                                                              
                                                              
                                                              
پولنگ کی تاریخ                         23.08.2017 ( بدھ )     
                                                              
                                                              
                                                              
ووٹ گننے کی تاریخ                      28.08.2017 ( پیر )     
                                                              
                                                              
                                                              
جس تاریخ سے پہلے انتخاب مکمل ہو نا ہے  31.08.2017 ( جمعرات )  
                                                              
                                                              

    انتخابی فہرستیں


    آندھرپردیش، گوا اور مرکز کے زیر انتظام علاقے دہلی کیلئے انتخابی فہرستیں01 جنوری 2017 کے حوالےسے قطعی طورپر شائع کی جا چکی ہیں ۔ ان ریاستوں میں موجودہ انتخابی فہرستوں کے مطابق ہی انتخابات ہوں گے۔


    الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں(ای وی ایم ایس)


    کمیشن نے تمام پولنگ مرکزوں پر ای وی ایم ایس اور وی وی پی اے ٹی ایس استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ مناسب تعداد میں الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں فراہم کر دی گئی ہیں اور اس بات کو یقینی بنانےکیلئے تمام اقدامات کر لیئے گئے ہیں کہ ان مشینوں کی مدد سے انتخابات صاف ستھرے طریقے پر کرائےجائیں۔


    ووٹروں کی شناخت


    ماضی کے طریقۂ کار کے مطابق کمیشن نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ آنےوالےضمنی انتخابات میں ووٹروں کی شناخت لازمی ہوگی۔ تصویر والے انتخابی شناختی کارڈ ووٹروں کی شناخت کی اصل دستاویز ہوگی۔ البتہ اس بات کو یقینی بنانے کیلئے کہ اگر کسی ووٹر کا نام انتخابی فہرست میں شامل ہے، تووہ ووٹ ڈالنے سے محروم نہ رہ جائے، علیحدہ سے ہدایات جاری کی جائیں گی کہ ضمنی انتخاب میں شناخت کیلئے فاضل دستاویزات کے استعمال کی بھی اجازت دی جائے۔


    مثالی ضابطۂ عمل


    مثالی ضابطۂ عمل اُس ضلعے میں یا ضلعے کے اس علاقے میں جہاں انتخابات ہونے والے ہیں، فوری طورپر نافذ ہو جائے گا، لیکن اس کا انحصار کمیشن کی ہدایت نمبر 437/آئی این ایس ٹی/212 سی سی اور بی ای مؤرخہ 26اپریل2012کے مطابق جزوی ترمیم پر ہوگا۔کمیشن کی اس ہدایت کو کمیشن کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔ مثالی ضابطہ عمل کا اطلاق تمام امیدواروں ، سیاسی پارٹیوں اور متعلقہ ریاستی حکومتوں پر ہوگا ۔ مثالی ضابطۂ عمل کا اطلاق متعلقہ ریاستوں کیلئے مرکزی حکومت پر بھی ہوگا۔


    ہندوستان کا انتخابی کمیشن


    نئی دہلی، 27جولائی 2017


    ************


    
    ( 27.07.2017 )


    ) م ن ۔ ج ۔ک ا (


    U – 3559

    
    
    (Release ID: 1497507) Visitor Counter : 2