      کوئلے کی وزارت

      کوئلے کی تخصیص کیلئے شفاف نظام
      Posted On: 27 JUL 2017 4:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔28؍جولائی۔پاور سیکٹر2017 - شکتی (کوئلے کی تخصیص اوراسے بروئے کار لانے سے متعلق اسکیم )میں بھارت میں شفافیت لانے سے متعلق نئی مزید شفاف کول تخصیص پالیسی جس کا تعلق موجودہ ایل اواے ایف ایس اے دائرہ عمل کو معدوم کرنے اور ایندھن سپلائی معاہدہ پر دستخط اور اجازت ناموں سے ہے جو حرارتی بجلی پلانٹوں سے متعلق ہیں، پر مشتمل پالیسی کا اعلان 22 مئی 2017 کو کیا جاچکا ہے اس امر کا اظہار کوئلہ ، بجلی ، کوئلہ اور نئے قابل احیاء توانائی وسائل کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، جناب پیوش گوئل نے لوک سبھامیں ایک سوال کےتحریری جواب میں کیا ہے۔ اس پالیسی کے نمایاں نکات درج ذیل ہیں ۔

      * ایف ایس اے پر اس بات کو یقینی بنانے کے بعد کہ پلانٹس چالوکردیے گئے ہیں متعلقہ سنگ میل حاصل کیے جاچکے ہیں۔ ایل او اے کی سبھی مخصوص شرائط مقررہ وقت کے اندر اندر پوری کرلی گئی ہیں اور ایل او اے ہولڈرز کے خلاف کوئی بات منفی نہیں پائی گئی ہے، زیر التوا ایل او اے ہولڈرز کے ساتھ دستخط کیے جائیں گے۔ وقت کی بالائی حد 31 مارچ 2022 ہے۔
      * اوسط مدت کے پی پی اے جو اس پالیسی کے جاری ہونے کے بعد مکمل کیے جائیں گے ، لنکیج کوئلے کیلئے بھی اہل ہوں گے۔
      * نئے کول لنکیجز ، ریاستی / مرکزی اکائیوں یا ان کے مشترکہ صنعتی پروجیکٹوں (جے وی)، بجلی کی وزارت کی سفارشات پر مبنی ہوں گے۔
      * کول لنکیجز ، بجلی تیار کرنے والے ان خود مختار اداروں (آئی پی پی ) کو بتائی گئی قیمت پر دیے جائیں گے،جنہوں نے طویل مدتی پی پی اے مکمل کرلیے ہیں جہاں آئی پی پی محصول میں رعایت کیلئے نیلامی اور بولی میں شرکت کریگی۔
      * پی پی اے کے بغیر آئی پی پی کے کول لنکیج ، نیلامی کے عمل کے ذریعے حاصل کیے جائیں گے اور آئی پی پی بتائی گئی قیمت سے زیادہ کی بولی لگائیں گے۔
      * ریاستوں کی طرف سے تازہ پی پی اے کیلئے کول لنکیجز مختص کیے جائیں گے۔ ریاستیں طویل مد تی بنیاد یا اوسط مدت کی بنیاد پر بجلی کی حصولیابی کے لئے محصولات پر مبنی بولیوں کا اہتمام بھی کرسکتی ہیں۔ ریاستیں ان لنکیجز کو ان صلاحیت سازوں کے حوالے بھی کرسکتی ہیں جو محصولات سے متعلق پالیسی مؤرخہ 28 فروری 2016 کے پیراگراف 5.2 کے شقوں اور دفعات کے تحت مستثنیات میں شمار ہوتے ہوں۔
      * ریاستوں کے گروپ کی بجلی کی ضروریات کا اندازہ قدرے بڑھا کر بھی کیا جاسکتا ہے اور اس طرح کی بجلی کی فراہمی کسی نامزد ایجنسی سے کرائی جاسکتی ہے۔ نامزد ایجنسی کے کول لنکیجز ، بجلی کی وزارت کی سفارشات کی بنیاد پر فراہم کی جائے گی۔
      * پوری اصولی مقدار کیلئے کول لنکیجز کو الٹرا میگا بجلی پروجیکٹوں (یو ایم پی پی ) کے لئےغوروخوض کیا جائیگا جو بجلی کی وزارت کی سفارشات پر مبنی ہوں گے۔
      * کول لنکیجز ان آئی پی پی کے لئے دستیاب کرائے جائیں گے جن کے پاس پی پی اے پر مبنی درآمد شدہ کوئلے کی بنیاد پر غور وخوض کیا جائیگا۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ اس ۔ ع ن۔


    U-3587

    
    
    (Release ID: 1497550) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*