      وزارت خزانہ

      وزیر اعظم کے ہاتھوں ٹیکس افسران کی کانفرنس ’’ راجسو گیان سنگم ‘‘ کا افتتاح یکم ستمبر کو
      Posted On: 31 JUL 2017 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 31 جولائی / راجسو گیان سنگم کے عنوان سے ٹیکس افسران کی دو روزہ کانفرنس 1 اور 2 ستمبر ، 2017 ء کو نئی دلّی کے وگیان بھون میں منعقد ہو گی ۔ وزیر اعظم شری نریندر مودی یکم ستمبر ، 2017 ء کو اس کانفرنس کا افتتاح کریں گے ۔ اس کانفرنس میں ہونے والے تبادلۂ خیال جی ایس ٹی اور کالے دھن کا پتہ لگانے پر مرکو زہو گا ۔ دو روزہ کانفرنس کے پہلے دن ، پہلی مرتبہ ریاستی حکومتوں کے ٹیکس افسران کو بھی جی ایس ٹی سے متعلق معاملات پر تبادلۂ خیال کے لئے مدعو کیا گیا ہے ۔


    U No. 3635


    

    
    (Release ID: 1497875) Visitor Counter : 10