      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سرکاری دفاتر میں اسٹاف کی بھرتی کا عمل
      Posted On: 26 JUL 2017 5:03PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 جولائی ؍ شمال مشرقی خطے کی ترقی ( ڈونیئر) ، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ڈاکٹر جتندر سنگھ نے لوک سبھا میں ڈاکٹر کے ۔ گوپال اور جناب سیسر کمار ادھیکاری کے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومتی وزارتوں ؍ محکموں میں خالی اسامیاں نشست کے لئے بھرتی کے اصولوں کے مطابق پُر کی جاتی ہیں ۔ حکومت ہند کے ذریعہ اسٹاف کی بھرتی سے متعلق معلومات کی تفصیلات مرکز کے ذریعہ نہیں رکھی جاتیں ۔
    حکومت ہند میں مختلف اسامیوں کے لئے بھرتی کرنے کا کام اس مقصد کے لئے قائم کی گئی مختلف ایجنسیاں مثلاً یونین پبلک سروس کمیشن ، اسٹاف سلیکشن کمیشن وغیرہ انجام دیتی ہیں ۔ بھرتی کرنے والی یہ ایجنسیاں حکومت ہند کی وزارتوں ؍ محکموں ؍ دفاتر سے موصول شدہ (انڈنٹ) یعنی ضروریات کی نوعیت کی بنیاد پر امتحان کا انعقاد کرتی ہیں اور یہ ایجنسیاں ان آسامیوں کو پُر کرنے کے لئے تمام ضروری اقدامات کے تئیں انتہائی سنجیدگی سے کام کرتی ہیں ۔
    انہوں نے کہا کہ حکومت قوانین کی تجاویز کے مطابق ہمیشہ بہترین صلاحیت کے حامل دستیاب افراد کو منتخب کرتی ہے ۔ نیتی آیوگ نے 2017-20 کے تین سالہ ایکشن ایجنڈہ کے لئے مقررہ مدتی کانٹریکٹ کے تحت پالیسی سازی کے شعبے میں شانہ بہ شانہ شمولیت کی سفارش کی ہے ۔یہ سفارش مع تجاویز اور دیگر شعبوں سے موصول ہونے والی تجاویز کی تفصیلات اور سفارشات زیر غور ہیں ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 3541
    م ۔ ر ۔ ر 27/ 7 / 17
    

    
    (Release ID: 1497367) Visitor Counter : 2