      خلا ء کا محکمہ

      مریخ کے مدار میں جانے والے خلائی جہاز کی تازہ ترین صورت حال
      Posted On: 28 JUL 2017 4:40PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 جولائی ؍ شمال مشرقی خطے کی ترقی ( ڈونیئر) ، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ڈاکٹر جتندر سنگھ نے گزشتہ روز راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ مریخ خلائی مشن نے 19 جون ، 2017 کو خلاء میں ایک ہزار دن کامیابی کے ساتھ پورے کر لئے ہیں ۔ اس مشن کی مدت کار چھ ماہ ہے ۔ یہ مریخ کی سطح اور اس کے موسم کے بارے میں گران قدر اعداد و شمار فراہم کررہا ہے ۔
    رنگین کیمرے نے مریخ کی سطح کی 700 سے زائد تصاویر کھینچی ہیں ۔ اسرو نے ایٹلس اور تازہ ترین صورت حال اپنی ویب سائٹ پر فراہم کرائی ہے ۔ سائنس دانوں کے ذریعہ کئے گئے مشاہدات پر مبنی 20 سائنسی مضامین جریدوں میں شائع کئے گئے ہیں ۔ سائنسی اعداد و شمار اورتحقیق مفت ڈاؤن لوڈ کرنے کے لئے جاری کردیئے گئے ہیں ۔ تقریباً 1380 رجسٹرڈ استعمال کنندگان نے 370 جی بی سے زائد کا ڈاٹا ڈاؤن لوڈ کیا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 3583
    م ۔ ر ۔ ر 28/ 7 / 17

    
    
    (Release ID: 1497620) Visitor Counter : 3