      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      کھادی کی پیداوار اور فروخت میں اضافہ
      Posted On: 26 JUL 2017 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍جولائی،کھادی کی پیداوار اور فروخت میں ہر سال اضافہ ہورہا ہے۔ پچھلے تین برسوں کے دوران کھادی کی پیداوار اور فروخت کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے:

                                                                                                                               
سال      کھادی کی پیداوار  پچھلے سال کے مقابلے پیداوار میں فیصد اضافہ  کھادی کی فروخت  پچھلے سال کے مقابلے فروخت میں فیصد اضافہ
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
2014-15  879.98            8.49                                        1170.38         8.26                                    
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
2015-16  1065.60           21.09                                       1510.00         29.02                                   
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
2016-17  1395.94           31.00                                       2005.75         32.83                                   
                                                                                                                               
                                                                                                                               

    دیہی علاقوں میں روزگار پیدا کرنے اور کھادی مصنوعات کو فروغ دینے کی خاطر کھادی اور ولیج انڈسٹری کمیشن (کے وی آئی سی) فروخت اور بنیادی ڈھانچے کی ترقی کیلئے امداد فراہم کرتی ہے جس کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے:

     1. فروخت کرنے والی دکانوں کی تجدید اور جدید کاری، خاص طور پر کمپیورٹر لگانے کیلئے کے وی آئی سی ’’مارکیٹنگ کے بنیادی ڈھانچے کیلئے امداد‘‘ اسکیم کے تحت مالی امداد فراہم کرتی ہے۔ اس کا طریقہ کار یہ ہے
      * شہری علاقوں میں زیادہ سے زیادہ 25 لاکھ روپے اور دیہی علاقوں میں 20 لاکھ روپے
      * زیادہ سے زیادہ فراہم کی جانے والی سبسڈی
     1. ادارہ جاتی فروخت کی دکانیں-75 فیصد
     2. بورڈ کی دکانیں-85 فیصد۔
     3. کے وی آئی سی کی دکانیں-100فیصد
     1. کھادی کے اداروں کو کھادی کی مصنوعات کی بنیادی لاگت کا 30 فیصد تجدید شدہ فروخت کی ترقی کی امداد (ایم ایم ڈی اے) فراہم کی جاتی ہے۔
     2. کھادی کے موجودہ کمزور اداروں کو مستحکم کرنے اور فروخت کے بنیادی ڈھانچے میں امداد کی اسکیم کے تحت ادارہ جاتی فروخت کی دکانوں کے ساتھ ساتھ ڈپارمنٹل دکانوں اور ریاستی کے وی آئی بی کیلئے مالی امداد فراہم کی جاتی ہے۔
     3. کے وی آئی سی نے کھادی لاؤنج کے نام سے کھادی شو روم کھولنے کی پہل کی ہے تاکہ ڈیزائن والی مصنوعات سمیت کھادی کی اہم مصنوعات کو دستیاب کرایا جاسکے۔ اس طرح کے لاؤنج جے پور، ممبئی اور نئی دہلی میں کھولے جاچکے ہیں۔
     4. کے وی آئی کے اداروں نے وشاکھاپٹنم اور لکھنؤ کے ہوائی اڈوں پر کھادی کی فروخت کی دکانیں کھولی ہیں۔
     5. کے وی آئی سی نے فیشن ٹیکنالوجی کے قومی ادارے، این آئی ا یف ٹی کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں جس سے این آئی ایف ٹی کے طلباء کو کھادی کے پروجیکٹوں پر کام کرنے کا موقع ملے گا اور کھادی بننے والوں کو بہتر کوالٹی اور زیادہ بہتر فروخت ہونے والی مصنوعات اور ملبوسات تیار کرنے میں مدد ملے گی۔
     6. کے وی آئی سی نے کمپنیوں، سرکاری سیکٹر کی کمپنیوں، وزارتوں اور زیادہ مقدار میں آرڈر لینے کیلئے کنٹریکٹ لے کر اپنی فروخت میں اضافہ کرنے کے اقدامات کئے ہیں۔
     7. کے وی آئی سی نے دہلی ، کولکاتا، ممبئی ، گوا، پٹنہ، ارناکلم، بھوپال اور وشاکھاپٹنم میں اپنے ڈپارٹمنٹل اسٹور کی دکانوں میں تحائف کی واؤچر اسکیم متعارف کرائی ہے۔
     8. کھادی کے کپڑے کی فروخت کیلئے کے وی آئی سی، آدتیہ برلا فیشن اینڈ ریٹیل لمیٹڈ اور ریمنڈس کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے ہیں۔ یہ کارپوریٹ ادارے کھادی کی مصنوعات بھارت اور بیرونی ملکوں میں فروخت کریں گے۔
     9. صنعتکاروں؍ یونٹوں کی فروخت میں مدد فراہم کرنے کی خاطر ضلع؍ ریاست؍ زون کی سطح پر اور قومی سطح پر نمائشوں کا بھی اہتمام کیا جاتا ہے۔
    10. دیہی اور شہری علاقوں میں کے وی آئی کی مصنوعات کو فروغ دینے کیلئے اخباروں اور الیکٹرونک میڈیا کے ذریعے تشہیر کی جاتی ہے۔
    11. پی ایم ای جی پی سے فیض حاصل کرنے والوں کیلئے صنعتکاری کے فروغ کا پروگرام بھی نافذ کیا جاتا ہے جہاں ان فیض حاصل کرنے والوں کو کھاتے تیار کرنے، فروخت میں اضافہ کرنے کی تکنیک اور دیگر تجارتی بندوبست کے موضوعات کے بارے میں تربیت فراہم کی جاتی ہے۔

    مذکورہ معلومات آج راجیہ سبھا میں ایم ایس ایم کی کے وزیر مملکت جناب گری راج سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (26-07-2017)


    U- 3519

    
    
    (Release ID: 1497246) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
11.