      وزارتِ تعلیم

      اعلیٰ تعلیم کیلئے زیادہ وسائل کی ضرورت , br>
      
      Posted On: 27 JUL 2017 8:25PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ، 27 ؍ جولائی ؍ ہندوستان اپنی مجموعی گھریلو پیداوار کا 4.9فیصد (2014 کے یو این ڈی پی کے اندازے کے مطابق) تعلیم پر خرچ کر رہا ہے۔ اِس میں سے ایک تہائی رقم اعلیٰ تعلیم پر خرچ کی جاتی ہے۔اعلیٰ تعلیمی اداروں کیلئے جتنی رقموں کی ضرورت ہوتی ہے، وہ بجٹ کےذریعے فراہم کی جانے والی رقموں سے ہمیشہ زیادہ ہوتی ہیں۔ حکومت نے اعلیٰ تعلیم کیلئے بجٹ میں مختص کی جانے والی رقموں میں اضافے کی کوشش کے ساتھ ساتھ تعلیمی اداروں کی اس بات کیلئے حوصلہ افزائی بھی کی ہے کہ وہ اپنے داخلی ذرائع مثلاً کنسل ٹیشنس اور/ریسرچ کے ذریعے وسائل میں اضافہ کریں۔ اس کے علاوہ اعلیٰ تعلیمی اداروں کے بنیادی ڈھانچے میں سرمایہ کاری میں اضافے کے ساتھ ساتھ ہائر ایجوکیشن فائننسنگ ایجنسی (ایچ ای ایف اے) قائم کر دی گئی ہے،جس کا بنیادی سرمایہ 300 کروڑروپے ہے۔ ایچ ای ایف اےکو کمپنی ایکٹ مجریہ 2013 کی دفعہ 8 کے تحت قائم کیا گیا ہے۔ یہ ایجنسی مارکیٹ سے قرضے/بونڈ فنڈس حاصل کرے گی تاکہ اعلیٰ تعلیمی اداروں میں بنیادی ڈھانچے اور ریسرچ کی سہولتوں کو بہتر بنایا جا سکے۔ یہ قرضے ادارےکے اندرونی قرضے شمار ہوں گے۔ br>

    یہ اطلاع ایچ آر ڈی وزیر مملکت ڈاکٹر مہندرناتھ پانڈےنے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کےتحریری جواب میں دی۔

    ************

    ( 27.07.2017 )

    ) م ن ۔ ج ۔ک ا (

    U – 3558

    (Release ID: 1497506) Visitor Counter : 2