      وزارت دفاع

      میک اِن انڈیا پروگرام کے تحت ٹھیکے
      Posted On: 28 JUL 2017 6:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍جولائی، دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب اوم برلا کے ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ پچھلے تین مالی برسو ں کے دوران دفاعی افواج کیلئے دفاعی سازوسامان کی بڑی خریداری کیلئے بھارتی کمپنیوں کے ساتھ 85733.25 کروڑ روپے کے 96 ٹھیکوں پر دستخط کئے ہیں۔ اسی عرصے کے دوران دفاعی افواج کیلئے دفاعی سازوسامان کی بڑی خریداری کی خاطر غیر ملکی کمپنیوں کےساتھ 121563.09 کروڑ روپے 58 ٹھیکوں پر دستخط کئے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (28-07-2017)


    U- 3 601

    
    
    (Release ID: 1497674) Visitor Counter : 2