      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      گزیٹیڈ افسران کے ذریعہ دستاویز کا اٹیسٹ کرنا
      Posted On: 28 JUL 2017 4:38PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 جولائی ؍عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن اور وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے گزشتہ روز راجیہ سبھا میں جناب انوبھو موہنتی کے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی حکومت نے ضوابط کو سہل بنانے کی غرض سے تمام ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو مشورہ دیا تھا کہ وہ ایگزیکٹیو سطح کی نوکریوں کے لئے حلف نامے طلب کے طریقہ کار کو ترک کر کے مرحلہ وار طریقے سے امیدواران کے ذریعہ از خود دستاویزات اور کاغذات کی ازخودتصدیق کا سلسلہ شروع کریں ۔ اس سلسلے میں عمل ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو سیکریٹریٹ سے جاری حکم نامہ جس کا تعلق دفتری ضوابط سے ہے ، پر عمل کرنا ہے اور یہ نوٹی فکیشن بیشتر قانونی قواعد و ضوابط کی مشتہری کے لئے استعمال ہوتا ہے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U . 3585


    م ۔ ر ۔ ر 28/ 7 / 17

    
    
    (Release ID: 1497618) Visitor Counter : 2