      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم آج شمال مشرقی ریاستوں میں سیلاب کی صورت حال کاجائزہ لیں گے
      Posted On: 31 JUL 2017 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم اگست :وزیراعظم، جناب نریندرمودی آج گواہاٹی کا دورہ کریں گے ۔


    وہ سیلاب کی صورتحال سے متعلق جائزہ لینے والی اعلیٰ سطحی میٹنگوں اور شمال مشرقی ریاستوں خصوصاًریاست آسام ، ارونا پردیش ،ناگالینڈ اورمنی پورمیں راحت کاری کاموں کاجائزہ لینے سے متعلق میٹنگوں کی صدارت کریں گے ۔


    توقع ہے کہ متعلقہ ریاستوں کے وزرأ اعلیٰ صاحبان اور دیگرسینیئر افسران سے اس میٹنگ میں شرکت کریں گے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ع آ ۔ 1-08-17 )


    U- 3655

    
    
    (Release ID: 1497911) Visitor Counter : 3