      وزارتِ تعلیم

      نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی، سائنس ، ا یجوکیشن اور تحقیق کے قومی ادارے (این آئی ٹی ایس ای آر) سے متعلق ترمیمی بل راجیہ سبھا میں منظور
      Posted On: 27 JUL 2017 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔28؍جولائی۔ نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی، سائنس ، ا یجوکیشن اور تحقیق کے قومی ادارے (این آئی ٹی ایس ای آر) سے متعلق ترمیمی بل کو 26 جولائی 2017 کو راجیہ سبھا میں منظور کرلیا گیا ہے۔ یہ بل لوک سبھامیں 28 مارچ 2017 کو منظور ہوا تھا۔ انسانی وسائل کی ترقی وفروغ کے وزیر مملکت جناب دھرمیندر ناتھ پانڈے نے راجیہ سبھا میں اطلاع دی ہے کہ اس بل کی رو سے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس ایجوکیشن اینڈ ریسرچ (آئی آئی ایس ای آر)تروپتی اور آئی آئی ایس ای آربرہمپتر نام کے دو تعلیمی ادارے این آئی ٹی ایس ای آر ایکٹ 2007 کے سیکنڈ شیڈول میں قائم کئے جائیں گے۔
    
    کولکاتا میں آئی آئی ایس ای آر کے پانچ ادارے(2006) ، پنے (2006) ، موہالی (2007) ، بھوپال (2008) اور تھرواننتھا پورم (2008) میں قائم ہوئے تھے اور ان کا مقصد یہ تھا کہ سائنس کے شعبے میں تعلیمی لحاظ سے اعلیٰ معیاری تعلیم کی فراہمی کا انتظام ہوسکے۔ مذکورہ دو نئے آئی آئی ایس ای آر اداروں کے قیام سے اب آئی آئی ایس ای آر اداروں کی تعداد 7 ہوجائیں گی۔

    ****


    
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    
    U-3577

    
    
    (Release ID: 1497544) Visitor Counter : 2