      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے ’’ حاشیہ پر آئے ہوئے لوگوں کو با اختیار بنانا ‘‘نامی کتاب کا اجراء کیا
      Posted On: 26 JUL 2017 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 جولائی ؍ نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم حامد انصاری نے کہا ہے کہ منہ پھاڑے ہوئے انسانی سماجی خلا کو پُٖر کرنے کے لئے ایک با اختیار سول سوسائٹی انتہائی ضروری ہے ۔ نائب صدر موصوف جناب دیپک دویدی کی تصنیف کردہ کتاب ’’ حاشیہ پر آئے ہوئے لوگوں کو با اختیار بنانا ‘‘ کے اجراء کے موقع پر ایک اجتماع سے خطاب کر رہے تھے ۔
    
    نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ لوگوں کو با اختیار بنانا ، ان کی صلاحیتوں کو فروغ دینا ہی ترقی کا اہم مقصد ہے ۔ انہوں نے کہا کہ با اختیار بنانے کا مقصد ہمارے معاشرے کا فروغ ، کارکردگی پر نظر ، فیصلوں کی تشخیص اور عمل درآمد اور تشکیل کے عمل میں عوام کی بھر پور شرکت ہے ۔

    ****


    
    
    U . 3539
    م ۔ ر ۔ ر 27/ 7 / 17

    
    
    (Release ID: 1497365) Visitor Counter : 3