      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      راشن کی دکانوں کے ذریعے سبسڈی والے اناج کی سپلائی
      Posted On: 28 JUL 2017 6:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍جولائی، صارفین کے امور، خوراک اور تقسیم عامہ کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو بتایا کہ نیشنل فوڈ سکیورٹی ایکٹ 2013 کے تحت بہت زیادہ سبسڈی کی قیمت پر اناج یعنی ایک روپے فی کلو گرام موٹا اناج، گیہوں دو روپے فی کلو گرام اور چاول تین روپے فی کلو گرام کی سپلائی جون 2018 تک جاری رکھی گئی ہے۔ انہوں نے بتایا کہ خورک کی یقینی فراہمی کے قومی قانون (این ایف ایس اے) کے تحت 80.55 کروڑ لوگ بہت زیادہ سبسڈی والا اناج حاصل کررہے ہیں۔ 2017-18 میں خوراک کی سبسڈی کیلئے بجٹ میں 145138.60 کروڑ روپے مختص کئے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (28-07-2017)


    U- 3 605

    
    
    (Release ID: 1497662) Visitor Counter : 2