      وزارت آیوش

      پنچ گویا پر سائنسی توثیق اور تحقیق پر قومی پروگرام کے لئے قومی اسٹیئرنگ کمیٹی کی تشکیل :وزیر آیوش
      Posted On: 28 JUL 2017 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 جولائی ؍آیوش کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب شری شریپد نائک نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند کے سائنس اور ٹیکنالوجی کے محکمے (ڈی ایس ٹی) نے پنج گویا پر سائنسی توثیق اور تحقیق (ایس وی اے آر اوپی)ایک قومی پروگرام کے آغاز کے لئے قومی اسٹیئرنگ کمیٹی کی تشکیل دی ہے۔


    سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان آیورویدک سائنس (سی سی آر اے ایس) مرکزی حکومت کی ایک خودمختار آیورویدک تحقیقی تنظیم ہے جو پنج گویا گھرتیا کی مدافعتی قوت و تحفظ/زہریلے پن کے جائزے پر مطالعہ کررہی ہے۔ پنج گویا گھرتیا گائے کی پانچ مصنوعات (دودھ، دہی، گھی، پیشاب اورگوبر) سے تیار شدہ فارمولا ہے جس کا ذکر آیورویدک کلاسیکی تحریروں اور آیورویدک فارمیولری آف انڈیا، پاٹ 1 میں ذکر کیاگیا ہے۔


    28-07.2017


    م ن۔ ش ت۔ن ع


    U- 3615


    

    
    (Release ID: 1497699) Visitor Counter : 3