      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      بھارت مالا پری یوجنا کے پہلے مرحلے کو منظوری
      Posted On: 31 JUL 2017 7:12PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 31 جولائی / سڑک ٹرانسپورٹ ، شاہراہوں ، جہاز رانی اور کیمیکل اور فرٹیلائزر کے مرکزی وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ سرکاری سرمایہ کاری بورڈ ( پی آئی بی ) نے 16 جون ، 2017 ء کی اپنی میٹنگ میں بھارت مالا پری یوجنا کے پہلے مرحلے کی تجویز کو منظوری دے دی ہے ۔ البتہ اِس پر سی سی ای اے کی تجویز بین وزارتی مشاورت کے تحت ہے ۔ بھارت مالا پری یوجنا کے پہلے مرحلے کے تحت تعمیر کی جانے والی سڑک کی لمبائی 24800 کلو میٹر ہے ، جس کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے :


    اقتصادی راہداری ۔ 9000 کلو میٹر


    بین راہداری اور فیڈر راستے ۔ 6000 کلو میٹر


    قومی راہداری کو موثر بنانے کا پروگرام ۔ 5000 کلو میٹر


    سرحدی اور بین الاقوامی کنکٹی وٹی کی سڑکیں ۔ 2000 کلو میٹر


    ساحلی اور بندر گاہی کنکٹی وٹی سڑکیں ۔ 2000 کلو میٹر


    ایکسپریس وے ۔ 800 کلو میٹر


    بقیہ قومی شاہراہیں ، قومی شاہراہ ترقیاتی پروجیکٹ کے تحت ۔ 10000 کلو میٹر


    U No. 3647


    

    
    (Release ID: 1497880) Visitor Counter : 2