      وزارت سیاحت

      طبی اور صحت سے متعلق سیاحت کی پالیسی
      Posted On: 27 JUL 2017 2:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 27 جولائی، طبی اور صحت سے متعلق سیاحت سمیت، سیاحتی مصنوعات زیادہ تر نجی شعبہ تیار کرتا ہے اور اس طرح کی خدمات کی لاگت مارکیٹ خود طے کرتی ہے۔


    سیاحت کی وزارت نے طبی اور صحت سے متعلق سیاحت کے فروغ کے لیے رہنما خطوط جاری کیے ہیں۔ رہنما خطوط کے مطابق سیاحت کی وزارت طبی اور صحت سے متعلق سیاحتی خدمات فراہم کرنے والوں، ایوان تجارت اور دیگر وابستہ تنظیموں کو مالی مدد کی پیش کش کرتی ہے۔ یہ پیش کش مارکیٹنگ ڈویلپمنٹ مدد کے طور پر تشہیر، ورکشاپس/ تقریبات/ سیمینارز کے لیے نیز صحت اور طبی سیاحت کے فروغ سے متعلق نمائشوں کے انعقاد کے لیے کی جاتی ہے۔


    وابستہ اسپتالوں کی فہرست، جو اسپیشلٹی، پروسیجر، جائے وقوع اور زبان کے اعتبار سے آن لائن ڈھونڈی جاسکتی ہیں، سروسزایکسپورٹ پروموشن کونسل (ایس ای پی سی) کی ویب سائٹ www.indiahealthcaretourism.com پر دستیاب ہے۔ اس ویب سائٹ کا لنک سیاحت کی وزارت کی ویب سائٹ www.incredibleindia.org . پر بھی فراہم کرایا گیاہے۔


    پچھلے تین سال کے دوران بھارت میں طبی مقاصد سے غیر ملکی سیاحوں کی آمد سال کے مطابق :

               
سال   ایف ٹی اے
               
               
               
2014  184298   
               
               
               
2015  233918   
               
               
               
2016  361060   
               
               

    سیاحت کی وزارت نے آنے والے برسوں کے لیے طبی


    سیاحوں کی آمد کے بارے میں کوئ پیش گوئی نہیں کی ہے۔


    (م ن ۔اس ۔ن ر۔ 27.07.2017 )


    U – 3550

    
    
    (Release ID: 1497386) Visitor Counter : 2