      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      زمین کی تحویل کیلئے ڈیجیٹل طریقہ
      Posted On: 27 JUL 2017 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍جولائی، سڑک ٹرانسپورٹ، شاہراہوں اور جہاز رانی کے وزیر مملکت جناب پون رادھاکرشنن نے آج لوک سبھا میں ایک سوا ل کے تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ حکومت نے زمین کو تحویل میں لینے کے عمل کو تیز تر کرنے کیلئے ڈیجیٹل راستہ اختیار کرنے کی تجویز رکھی ہے۔ سڑک ٹرانسپورٹ ، شاہراہوں اور جہاز رانی کی وزارت نے زمین کو تحویل میں لینے کا نوٹیفکیشن جاری کرنے کی خاطر ایک ویب یوٹی لٹی؍ پورٹل تیار کیا ہے اور مذکورہ پورٹل کو چالو کرنے کی تیاری کیلئے کچھ ریاستوں میں ورکشاپ کا بھی انعقاد کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (27-07-2017)


    U- 3 571

    
    
    (Release ID: 1497489) Visitor Counter : 2