      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      نربھیا فنڈ کے تحت خواتین کی سلامتی اور تحفظ کیلئے 2209 کروڑروپے کی مالیت کے22پروجیکٹوں کی سفارش
      Posted On: 27 JUL 2017 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 27 ؍ جولائی ؍ خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزیر مملکت محترمہ کرشنا راج نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ حکومت ہند نے ملک میں خواتین کی سلامتی اور تحفظ میں اضافہ کرنے کے مقصد سے اقدامات کے نفاذ کیلئے نربھیا فنڈ کے نام سے ایک مختص فنڈ قائم کیا ہے۔ وزارتِ خزانہ کے رہنما خطوط کے مطابق نربھیا فنڈ کے تحت موصولہ اسکیموں؍منصوبوں کو جانچنے اور پرکھنے کیلئے خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نوڈل اتھارٹی ہے۔ وزارت خزانہ نے نربھیا فنڈ کے تحت مالی امداد فراہم کئے جانے والی مجوزہ متعدد اسکیموں؍پروجیکٹ منصوبوں کا اندازہ لگانے اور منظوری دینے کیلئے خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت کے سکریٹری کی صدارت میں ایک بااختیار کمیٹی قائم کی ہے۔ متعلقہ وزارتیں اسکیموں اور منصوبوں کی منظوری اور نفاذ کے عمل کو دیکھتی ہیں، جس طرح وہ دیگر اسکیموں اور پروجیکٹوں کے عمل کو دیکھتی ہیں تاکہ منصوبوں کا اندازہ لگایا جا سکے۔


    14-2013 کے دوران 1000 کروڑروپے کے اصل سرمائے کے ساتھ نربھیا فنڈ کا قیام عمل میں آیا تھا۔ مزیدبراں 15-2014 کےدوران 1000 کروڑروپے کی رقم نربھیا فنڈ میں مہیا کرائی گئی۔ اسی طرح نربھیا فنڈ میں مالی سال 17-2016 اور 18-2017 کےدوران بھی 550 کروڑروپے(ہر ایک مالی سال میں) مہیاکرائے گئے۔ اس طرح 18-2017تک نربھیا فنڈ کیلئے پبلک اکاؤنٹ میں منتقل کی گئی۔ اصل سرمائے کی رقم 3100کروڑ روپے ہے۔21جولائی2017 کی تاریخ تک بااختیار کمیٹی نے نربھیا فنڈ کے تحت مرکزی وزارتوں اور ریاستی حکومتوں کی جانب سے خواتین کی سلامتی اور تحفظ کے کل 22 منصوبوں کی سفارش کی ہے۔ ان 22 منصوبوں کی کل مالیت 2209.14 کروڑروپے ہے۔


    21؍جولائی 2017 کی تاریخ تک نربھیا فنڈ کے تحت بااختیار کمیٹی کے ذریعہ سفارش کردہ پروجیکٹس:


    (روپے کروڑ میں)

                                                                                                                                                                                                                                             
نمبر شمار  منصوبہ کا نام اور وزارتِ؍محکمہ                                                                                                                                                                                      منصوبہ کی لاگت
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           ایمرجنسی میں فوراً کام آنےوالا امدادی نظام، امورداخلہ کی وزارت                                                                                                                                                      321.69        
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           متاثرہ افراد کے معاوضے کیلئے مرکزی فنڈ کا قیام(سی وی سی ایف)، امور داخلہ کی وزارت                                                                                                                                   200.00        
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           خواتین کیخلا ف جرائم کی تفتیش کیلئے یونٹوں کا قیام(آئی یو سی اے ڈبلیو)امورداخلہ کی وزارت                                                                                                                            324.00        
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           منظم جرائم کیلئے تحقیقاتی ایجنسی (او سی آئی اے)امورداخلہ کی وزارت                                                                                                                                                   83.20         
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           خواتین اور بچوں کیخلاف سائبر جرائم کی روک تھام (سی سی پی ڈبلیو سی) امورداخلہ کی وزارت                                                                                                                               195.83        
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           دہلی میں ضلعی اور سب ڈویژنل پولیس اسٹیشن کی سطح پر سماجی ورکروں؍کونسلروں کی سہولت مہیا کرانے کی تجویز، دہلی ولیس؍ امورداخلہ کی وزارت                                                                                5.07          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           نانک پورہ میں خواتین اور بچوں کیلئے خصوصی یونٹ(ایس پی یو ڈبلیو اے سی)کیلئے خواتین پر مرکوزسہولتوں کے ساتھ نئ عمارت اور شمال مشرقی خطے کیلئے خصوصی یونٹ(ایس پی یو این ای آر)کا قیام، دہلی پولیس، امورداخلہ کی وزارت  23.53         
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           مربوط ایمرجنسی رسپانس مینجمنٹ سسٹم (آئی ای ایم آر ایس)، وزارت ریلوے                                                                                                                                                 500.00        
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           خواتین کی سلامتی اور تحفظ میں امداد کیلئے بسوں اور کاروں میں پینک سوئچ کا قیام اورتجربہ، ایم ای آئی ٹی وائی، وزارت اطلاعات و نشریات                                                                                 3.50          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           خواتین اور بچیوں کی تحفظ کیلئے ابھایا پروجیکٹ کی تجویز، حکومت آندھرا پردیش                                                                                                                                          138.49        
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           چِرالی منصوبہ، خواتین کو بااختیار بنانےسے متعلق ڈائریکٹوریٹ، حکومت راجستھان                                                                                                                                         10.20         
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           وَن اسٹاپ سینٹر، خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت                                                                                                                                                                   119.69        
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           خواتین ہیلپ لائن کو ہمہ گیر بنانا، خواتین و بچوں کی ترقی کی وزارت                                                                                                                                                   69.49         
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           کرنال اور مہندرگڑھ کےدواضلاع میں مہلا پولیس رضاکار اسکیم کے نفاذ کیلئے تجویز، حکومت ہریانہ                                                                                                                          1.29          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           اننت پور اور کڑپا کے دواضلاع میں مہلا پولیس رضاکاراسکیم کی نفاذ کا منصوبہ، حکومت آندھرپردیش                                                                                                                         2.25          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           سورت اور احمد آباد دو اضلاع میں مہلا پولیس رضاکار اسکیم کے نفاذ کیلئے منصوبہ، حکومت گجرات                                                                                                                           1.27          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           عورتوں پر تشدد کی روک تھام کیلئے گاؤں، ضلع اور ریاستی سطح پر صلاحیت سازی                                                                                                                                            0.72          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           مسافروں کو لےجانے والی بھاری گاڑیوں کیلئے خواتین کو تربیت کرنا، بنگلورومیٹروپولیٹن ٹرانسپورٹ کارپوریشن، حکومت کرناٹک                                                                                                10.54         
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           خواتین اور بچیوں کیخلاف تشدد سےمبرا، اسمارٹ اور محفوظ شہروں کا پروگرام، حکومت مدھیہ پردیش                                                                                                                           1.74          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           محفوظ شہر کا پروجیکٹ، حکومت اڈیشہ                                                                                                                                                                                   110.35        
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           بسوں میں سی سی ٹی وی کیمرون کی تنصیب، یوپی ایس آر ٹی سی، حکومت اترپردیش                                                                                                                                             83.5          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1.                                                                                                                                                                                                                                           
           نربھیا شیلٹر ہوم                                                                                                                                                                                                    2.84          
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
           کُل                                                                                                                                                                                                                 2209.19       
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             

    ************


    

    ( 27.07.2017 )


    ) م ن ۔ م ع ۔ک ا (


    U – 3565

    
    
    (Release ID: 1497504) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.