      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      موسم میں شدت کی وارننگ27تا31 جولائی 2017
      Posted On: 27 JUL 2017 4:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍جولائی،بھارتی محکمہ موسمیات نے 27 سے 31 جولائی 2017 کیلئے موسم میں شدت آنے کی وارننگ کی جاری کی ہے۔


    27-جولائی:


    *مدھیہ پردیش کے دور دراز علاقوں میں شدید، بہت شید اور انتہائی شدید بارش کا زیادہ امکان ہے۔ مشرقی راجستھان، چھتیس گڑھ، گجرات کے دور دراز علاقوں میں شدید بہت شدید بارش ہوسکتی ہے جبکہ اترپردیش، ودربھ، جھارکھنڈ، انڈومان نیکوبار جزائر، آسام اور میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ، مدھیہ مہاراشٹر اور کونکن و گوا میں شدید بارش کا امکان ہے۔


    *مدھیہ پردیش ،شمالی چھتیس گڑھ اور اترپردیش کے جنوبی حصوں میں 30 ،40 سے لے کر 50 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز ہوائیں چلنے کا قوی امکان ہے۔


    28-جولائی:


    *مشرقی راجستھان کے دور دراز علاقوں میں شدید، بہت شدید اور انتہائی شدید بارش کے امکان ہیں۔ مدھیہ پردیش اور گجرات خطے میں بھاری سے بہت بھاری بارش ہوسکتی ہے جبکہ ہماچل پردیش، مغربی راجستھان، مشرقی مدھیہ پردیش، سوراشٹر اور کچھ، مدھیہ مہاراشٹر اور کونکن وگوا کے مختلف علاقوں میں بھاری بارش کا امکان ہے۔


    29- جولائی:


    *راجستھان کے دور دراز علاقوں میں بھاری سے بہت بھاری بارش ہوسکتی ہے جبکہ جموں وکشمیر، ہماچل پردیش، اتراکھنڈ، پنجاب، ہریانہ، چنڈی گڑھ، دہلی، مغربی اترپردیش اور گجرات کے دور دراز کے علاقوں میں بھاری بارش کا امکان ہے۔


    30-جولائی:


    *جموں وکشمیر، ہماچل پردیش، اتراکھنڈ، پنجاب، ہریانہ، چنڈی گڑھ، دہلی، مغربی اترپردیش، مشرقی راجستھان، آسام، میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ میں بھاری بارش ہوسکتی ہے۔


    31-جولائی:


    *اتراکھنڈ، مغربی اترپردیش، مغربی بنگال کے ہمالیہ کے ترائی علاقے اور سکم، آسام، میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ میں دور دراز کے علاقوں میں بھاری بارش کا امکان ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (27-07-2017)


    U- 3 555

    
    
    (Release ID: 1497435) Visitor Counter : 2