      وزیراعظم کا دفتر

      ممبئی میں عمارت کے انہدام سے متاثر افراد کے لئے وزیر اعظم کا نقد امداد کا اعلان
      Posted On: 31 JUL 2017 7:14PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 31 جولائی / وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ممبئی کے گھاٹ کوپر میں منہدم ہونے والی عمارت میں مرنے والوں کے وارثین کو 2 – 2 لاکھ روپئے کی مالی مدد دینے کی منظوری دی ہے ۔ وزیر اعظم نے عمارت منہدم ہونے کے واقعے میں زخمی ہونے والوں کے لئے بھی 50 – 50 ہزار روپئے کی مالی مدد دینے کی منظوری دی ہے ۔


    UNo. 3648


    

    
    (Release ID: 1497881) Visitor Counter : 2