      وزارات ثقافت

      تاریخی پینٹنگس اور مجسموں کا تحفظ
      Posted On: 31 JUL 2017 7:11PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 31 جولائی / ثقافت اور سیاحت کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ڈاکٹر مہیش شرما نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ بھارت کے محکمۂ آثار قدیمہ کی سائنس کی شاخ قومی طور پر محفوظ قرار دی گئی تاریخی عمارتوں میں تاریخی اہمیت کی حامل قدیم پینٹنگس ، دیواروں پر نقش تصاویر ، دستاویزات ، مقدس شبیہ اور مجسموں کو محفوظ رکھنے کا کام کرتی ہے ، جو مختلف تاریخی عمارتوں میں ضروری محسوس ہوتا ہے ۔ انہیں محفوظ رکھنے کا عمل روایتی اور جدید تکنیک کا ایک مجموعہ ہے ، جو مخصوص مقام / دستاویز / فن پارے کو محفوظ رکھنے کی ضرورت کے مطابق تیار کیا جاتا ہے ۔ مذکورہ اشیاء اور قدیم تاریخی عمارتوں کی کیمیائی تحفظ کے لئے پچھلے تین برسوں میں مندرجہ ذیل اخراجات کئے گئے :


    سال 15-2014 ء میں محکمۂ آثار قدیمہ ( اے ایس آئی ) کی سائنس کی شاخ نے اِن اشیاء کو تحفظ دینے کے لئے 787.65 لاکھ روپئے خرچ کئے ، 16-2015 ء میں 729.60 لاکھ روپئے اور 17-2016 ء میں کیمیائی تحفظ کے لئے 635.13 لاکھ روپئے خرچ کئے گئے ۔


    UNo. 3639

    
    
    (Release ID: 1497879) Visitor Counter : 2