      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      پیٹراپول –بینا پول انٹگریٹیڈ چیک پوسٹ پر چوبیس گھنٹے ساتوں دن (24X7) کام شروع
      Posted On: 31 JUL 2017 7:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02 اگست ۔پیٹرا پول –بینا پول انٹگریٹیڈ چیک پوسٹ ، ہند بنگلہ دیش باہمی تجارت کے ایک اہم راستے کی حیثیت رکھتی ہے۔ سرحد کے آر پار سازوسامان کے نقل وحمل اور بار برداری کے فروغ کے لئے ہندوستان اور بنگلہ دیش نے پیٹراپول – بینا پول آئی سی پی چوبیس گھنٹے ساتوں دن کام جاری رکھنے پر اتفاق کیا ہے۔ اس چوکی پر یہ کام یکم اگست 2017 سے شروع ہوگیا ہے ۔ ہندوستان کی جانب سے اس منصوبے پر عمل آوری کی ذمہ دار لینڈ پورٹس اتھارٹی آف انڈیا (ایل پی اے آئی ) اور سینٹرل بورڈ آف ایکسائز اینڈ کسٹمز (سی بی ای سی ) نامی دو سرکاری ایجنسیوں نے اس سلسلے میں ضروری ہدایات بھی جاری کردی ہیں ۔

    
    م ن ۔س ش۔ رم
    
    U-3693

    
    
    (Release ID: 1498100) Visitor Counter : 2