      ভাৰতীয় নিৰ্বাচন আয়োগ

      দেশৰ নতুন নিৰ্বাচনী আয়ুক্ত হিচাপে দায়িত্ব ল’লে সুনীল অৰোৰাই
      Posted On: 01 SEP 2017 9:15PM by PIB Guwahati


    ভাৰতৰ নতুন নিৰ্বাচনী আয়ুক্ত হিচাপে আজি দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে সুনীল অৰোৰাই।


    ১৯৬৫ চনৰ ১৩ এপ্ৰিলত জন্মগ্ৰহণ কৰা অৰোৰাই ১৯৮০ চনত ৰাজস্থানৰ পৰা ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ২০১৬ৰ ৩০ এপ্ৰিলত অৰোৰা ভাৰত চৰকাৰৰ তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব পদত অধিষ্ঠিত হয়। ৩৬ বছৰীয়া চাকৰি জীৱন কালত অৰোৰাই ৰাজস্থান চৰকাৰ আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ কেতবোৰ গুৰুত্ব পদত অধিষ্ঠিত হয়।


    নিৰ্বাচনী আয়ুক্ত হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণৰ পূৰ্বে ২০১৬ৰ ১৫ ডিচেম্বৰৰ পৰা অৰোৰাই কৰ্প ’ ৰেট পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ সঞ্চালক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।


    তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা কেতবোৰ মুখ্য পদৰ ভিতৰত দক্ষতা বিকাশ আৰু ঔদোগিক মন্ত্ৰালয় আৰু তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব, ২০০২ ৰ পৰা ২০০৫ চনলৈ তেতিয়াৰ ইণ্ডিয়ান এয়াৰলাইনছৰ পৰিচালন সঞ্চালক, ভাৰতীয় বিমান প্ৰাধিকৰণ লিমিটেডৰ অধীনস্থ এয়াৰ ইণ্ডিয়া আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় দক্ষতা বিকাশ নিগমৰ পৰিচালন পৰিষদৰ সদস্য পদ উল্লেখযোগ্য। ৰাজ্যিক পৰ্যায়ত অৰোৰাই ২০০৫ চনৰ পৰা ২০১৩ চনলৈ ৰাজস্থানৰ ৰাজ্যিক ঔদ্যোগিক বিকাশ আৰু বিনিয়োগ নিগমৰ অধ্যক্ষ, ২০১৩ ৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ ৰাজস্থান চৰকাৰৰ গৃহ বিভাগ অতিৰিক্ত মুখ্য সচিব আৰু আন কেতবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পদত অধিষ্ঠিত আছিল।


    ****


    RM/ RS/DB

    
    
    (Release ID: 1503946) Visitor Counter : 1