      ৰাষ্ট্ৰপতি সচিবালয়

      প্ৰেছ বিজ্ঞপ্তি- ৫ ৰাজ্যত ৰাজ্যপাল নিযুক্তি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ
      Posted On: 30 SEP 2017 2:50PM by PIB Guwahati


    ৰাষ্ট্ৰপতি আজি নিম্নোলিখিতসকলক ৫ ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে নিযুক্তি প্ৰদান কৰেঃ-


    ১. ব্ৰিগেডিয়াৰ(ড০) বি ডি মিশ্ৰ(অৱসৰপ্ৰাপ্ত)ক অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৰাজ্যপাল,


    ২. শ্ৰী সত্য পাল মালিকক বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল,


    ৩. শ্ৰী বানোৱাৰীলাল পুৰুহিতক তামিলনাডুৰ ৰাজ্যপাল,


    ৪. অধ্যাপক জগদীশ মুখীক অসমৰ ৰাজ্যপাল,


    ৫. শ্ৰী গংগা প্ৰসাদক মেঘালয়ৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।


    ওপৰোক্ত ব্যক্তিসকলে কাৰ্যালয়ত দায়িত্ব গ্ৰহণৰ পাছৰে পৰাই তেওঁলোকৰ নিযুক্তি কাৰ্যকৰী হ ’ ব।


    ***


    AKT/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1504707) Visitor Counter : 1