      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ১৯১৮ত হাইফাৰ স্বাধীনতাৰ অৰ্থে প্ৰাণ আহুতি দিয়া সাহসী ভাৰতীয় সেনাসকলক প্ৰণাম প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ
      Posted On: 23 SEP 2017 5:07PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ১৯১৮ত হাইফাৰ স্বাধীনতাৰ অৰ্থে প্ৰাণ আহুতি দিয়া সাহসী ভাৰতীয় সেনাসকলৰ প্ৰতি প্ৰণাম জনায়।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ হাইফা দিবস উপলক্ষে মই ১৯১৮ত হাইফাৰ স্বাধীনতাৰ অৰ্থে প্ৰাণ আহুতি দিয়া সাহসী ভাৰতীয় সেনাসকলৰ প্ৰতি প্ৰণাম জনাইছোঁ।


    জুলাইত হাইফা ভ্ৰমণ কৰি সুখী হ ’ লো আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাঞ্জলি নিবেদন কৰো । ”


    ***


    AKT/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1504052) Visitor Counter : 7