      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      বাৰাণসীত তুলসী মানস মন্দিৰ, দুৰ্গা মা মন্দিৰ পৰিদৰ্শন প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ; ৰামায়ণৰ চিত্ৰখোদিত ডাক টিকট মুকলি
      Posted On: 22 SEP 2017 8:38PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি সন্ধিয়া বাৰাণসীত তুলসী মানস মন্দিৰ, দুৰ্গা মা মন্দিৰ পৰিদৰ্শন কৰে। এই উপলক্ষে তেওঁ ‘ ৰামায়ণ ’ ৰ চিত্ৰ সম্বলিত ডাক টিকট মুকলি কৰে।


    তুলসী মানস মন্দিৰৰ প্ৰাংগনত ৰামায়ণৰ চিত্ৰ সম্বলিত ডাক টিকট মুকলি কৰাৰ গুৰুত্বক সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এই ডাক টিকটে সমাজত বিশেষ গুৰুত্ব লাভ কৰিব। তেওঁ লগতে কয় যে আমাৰ ঐতিহ্য সংৰক্ষণ এয়া এক অভিনৱ পদ্ধতি। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ভগবান ৰামৰ জীৱন আৰু আদৰ্শই আজিও প্ৰত্যেক লোকক অনুপ্ৰাণিত কৰিছে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পৰৱৰ্তী সময়ত দুৰ্গা মা মন্দিৰ আৰু দুৰ্গা কুণ্ড পৰিদৰ্শন কৰে।


    ****


    AKT/NT/DB

    
    
    (Release ID: 1504054) Visitor Counter : 4