      कौशल विकास एवं उद्यमिता मंत्रालय

      डॉ. महेन्‍द्र नाथ पाण्‍डेय ने उद्यमियों एवं पारिस्थितिकी प्रणाली निर्माताओं को राष्‍ट्रीय उद्य‍मशीलता पुरस्‍कार 2019 प्रदान किया
      Posted On: 09 NOV 2019 3:47PM by PIB Delhi


    कौशल विकास एवं उद्यमशीलता मंत्री डॉ. महेन्‍द्र नाथ पाण्‍डेय ने आज यहां उद्यमियों एवं पारिस्थितिकी प्रणाली निर्माताओं को राष्ट्रीय उद्य‍मशीलता पुरस्‍कार 2019 प्रदान किया। पुरस्‍कार समारोह का चौथा संस्‍करण आज 2014 में कौशल विकास एवं उद्यमशीलता मंत्रालय के गठन के पांच वर्ष पूरा होने के उपलक्ष्‍य में आयोजित किया गया।


    इन पुरस्‍कारों का उद्देश्‍य प्रथम पीढी के असाधारण युवा उद्यमियों एवं पारिस्थितिकी प्रणाली निर्माओं को उद्यमशीलता विकास में उनके असाधारण योगदान को सम्‍मानित करना एवं उद्यमियों को सहायता उपलब्‍ध कराना है। यह भविष्‍य की पीढियों एवं भारत के युवाओं के बीच उद्यमशीलता की भावना का संचार करने का पक्षधर है।


    इन पुरस्‍कारों के लिए 6098 आवेदनों को ऑनलाइन प्राप्‍त किया गया , जिन्‍हें उनकी पूर्णता एवं शुद्धता के लिए जांच की गई। इसके बाद 4134 योग्‍य आवेदकों का प्रक्षेत्र आकलन एवं क्षेत्रीय ऑनलाइन मूल्‍यांकन देशभर में फैले 12 साझीदार संस्‍थानों द्वारा किया गया। डॉ. आर.ए . मशेलकर की अध्‍यक्षता में उद्योग , शिक्षाविदों एवं व्‍यवसाय से जुड़े विशेषज्ञों से निर्मित राष्‍ट्रीय ज्‍यूरी ने अंतिम विजेताओं के नाम का चयन किया। उद्यमियों के लिए प्रतिस्‍पर्धा की तीन श्रेणियां थीं- एक लाख रुपए तक के आरंभिक निवेश के लिए ए-1 श्रेणी , एक लाख रुपये से 10 लाख रुपये के बीच के आरंभिक निवेश के लिए ए-2 श्रेणी तथा 10 लाख रुपये से एक करोड़ रुपये के बीच के आरंभिक निवेश के लिए ए-3 श्रेणी। विभिन्‍न क्षेत्रों को इन पुरस्‍कारों के लिए चुना गया तथा महिला उद्यमी , अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति श्रेणी , दिव्‍यांग श्रेणी के उद्यमियों , कठिन क्षेत्रों के उद्यमियों सहित 4 विशिष्‍ट श्रेणियां थीं। पुरस्‍कार विजेताओं को एक ट्रॉफी , प्रमाण पत्र एवं पांच लाख रुपये (उपक्रम/एकल) एवं 10 लाख रुपये (संगठन/संस्‍थान) का नकद पुरस्‍कार प्रदान किया गया।


    डॉ . महेन्‍द्र नाथ पाण्‍डेय ने विजेताओं को बधाई देते हुए कहा कि पुरस्‍कार विजेता नए और उभरते भारत को परिलक्षित करते हैं , जो आत्‍मविश्‍वास से पूर्ण है एवं आगे बढ़ रहा है। उन्‍होंने कहा कि यह जानकर प्रसन्‍नता होती है कि इस प्रतिस्‍पर्धा में देश के विभिन्‍न क्षेत्रों के लोगों ने भाग लिया है और पुरस्‍कार जीता है। देश में बेहतर कुशल श्रमबल के प्रधानमंत्री के विजन को कौशल विकास एवं उद्यमशीलता मंत्रालय द्वारा प्रभावी तरीके से क्रियान्वित किया जा रहा है। कुशल श्रमबल निकट भविष्‍य में पांच ट्रिलियन की अर्थव्‍यवस्‍था की बनने और व्‍यवसाय करने की सुगमता में देश के रैंक में बेहतरी लाने की देश की आकांक्षा को पूरा करेंगे। उन्‍होंने कहा कि सरकार ने युवा , उद्यमी एवं आकांक्षी भारत की सहायता के लिए स्किल इंडिया , डिजिटल इंडिया जैसी कई योजनाएं आरंभ की हैं। मंत्री ने कहा कि ग्रामीण क्षेत्रों में स्‍व-सहायता समूहों से न केवल लोगों के वित्‍तीय स्‍वास्‍थ्‍य में सुधार आया है , बल्कि यह विभिन्‍न सामाजिक बुराइयों पर अंकुल लगाने पर भी सहायक रहा है।


    इस अवसर पर कौशल विकास एवं उद्यमशीलता सचिव डॉ. के पी कृष्‍णन ने कहा कि चार वर्षों के भीतर पुरस्‍कारों के लिए पूर्ण आवेदनों की संख्‍या 10 गुनी बढ़ गई है , जो भारत के लोगों के बीच उद्यमशीलता की बढ़ती भावना को प्रदर्शित करती है। उन्‍होंने इस तथ्‍य को रेखांकित किया कि इस प्रतिस्‍पर्धा में शहरों तथा छोटे नगरों के लोगों ने पूरे मन से भाग लिया है और आवेदकों की सबसे बड़ी संख्‍या कृषि श्रेणी में थी।


    विजेताओं की सूची निम्‍नलिखित है:


    राष्‍ट्रीय उद्यमशीलता पुरस्‍कार – उद्यम पुरस्‍कार श्रेणी

                                                                                                                                                                   
क्रम संख्‍या                उप-श्रेणी पुरस्कार                    आवेदक का नाम (संगठन या एकल , जैसा भी मामला हो)          उद्यमी और सह-संस्थापक                    
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          नाम पता                                  
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                          
ए 1                       
                          
                          
                                                                                                                                                                   
1                           कृषि                                  सिकल इनोवेशन प्राइवेट लिमिटेड                           श्री नितिन गुप्ता (संस्थापक)             
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
2                           हस्तशिल्प                             दक्‍ती क्राफ्ट                                          सुश्री रिदा गेटफोह (संस्थापक)            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री पीटर मारबानियांग (सह-संस्थापक)      
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
3                           सत्कार                                अनएक्‍सप्‍लोर्ड बस्तर                                   श्री जीत सिंह आर्य (संस्थापक)            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
4                           नवीकरणीय ऊर्जा                        मेसर्स अस्पर्टिका बायोटेक प्रा. लिमिटेड                 श्री श्रीनिवास बी.वी. (संस्थापक)         
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री सुजीत कुमार घोष                     
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
5                           खुदरा                                 इनवेंटिंडिया इनोवेशन प्रा. लिमिटेड                      सुश्री ज्योतिसुधीर (संस्थापक)            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
6                           कपड़ा                                 सुरा                                                    सुश्री शिवरंजनी आर (संस्थापक)            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          सुश्री निशा सुब्रमण्यम                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
7                           महिला                                 अर्ली फूड्स प्राइवेट लिमिटेड                            सुश्री शालिनी संतोष कुमार (संस्थापक)     
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
8                           अनुसूचित जाति / जनजाति                क्रान्ति ज्योति स्वयं सहमाता महिला बचतगत                सुश्री दीपा चौरे (संस्थापक)              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री प्रशांत चौरे                        
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
9                           लोक निर्माण विभाग                     सबरीगुरु रिपेयर सर्विस                                  श्री के शक्तिवेल (संस्थापक)              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
10                          कठिन क्षेत्र                          शिलांग बम्‍बो                                           सुश्री बंदा ब्यांगड्योखेड (संस्थापक)     
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                          
ए 2                       
                          
                          
                                                                                                                                                                   
11                          कृषि                                  ग्रीन बायोटेक सोल्‍यूशन्‍स                              सुश्री गीताशोरी यूमनम (संस्थापक)         
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
12                          रसायन                                 इनोकूल मैटेरियल्‍स एण्‍ड एडिटिव्‍स प्राइवेट लिमिटेड     श्री ज्ञानरंजन दास (संस्थापक)            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          सुश्री सुरभि सरना                        
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
13                          इंजीनियरिंग सिस्टम                    प्लायंस टेक्नोलॉजीज प्रा. लिमिटेड                       श्री तनुज झुनझुनवाला (संस्थापक)          
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          विनीत उपाध्याय                           
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          राकेश सिरीकोंडा                          
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          डॉ. प्रभु राजगोपाल                       
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          डॉ. कृष्णन बालासुब्रमण्यम (सह-संस्थापक)  
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
14                          हस्तशिल्प                             देवराई आर्ट विलेज                                       सुश्री मंदाकिनी माथुर (संस्थापक)         
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री सुरेश पुंगती                        
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री अतुल माथुर                          
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
15                          स्वास्थ्य देखभाल                      सिरोंना हाइजीन                                          श्री दीप बजाज (संस्थापक)                 
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री मोहित बजाज                          
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
16                          सत्कार                                लेट्स कैंपआउट कैंप ग्राउंड प्रा. लिमिटेड                श्री अभिजीत म्‍हात्रे ( संस्थापक)        
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          सुश्री मंगला म्हात्रे                    
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह-संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
17                          नवीकरणीय ऊर्जा                        नियो सिस्टेक- ईको 360                                   श्री गौतम सुराना (संस्थापक)              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
18                          कपड़ा                                 ग्लोबल एंटरप्राइजेज                                     श्री बलवंत डी धागे (संस्थापक)            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
19                          महिला                                 जे एस एंटरप्राइसेज                                      सुश्री थोचोम रीना लुवांग (संस्थापक)      
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
20                          अनुसूचित जाति / जनजाति                ट्राइबल मंत्रा इंडिया प्राइवेट लिमिटेड                  श्री सुरेश नाइक रामावत (संस्थापक)        
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          सुश्री लीलावती                           
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
21                          लोक निर्माण विभाग                     स्ट्रीट स्वाभिमान सेनेटरी नैपकिन मैन्युफैक्चरिंग यूनिट  श्री रवींद्र भाऊ साहेब सुपेकर (संस्थापक) 
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
22                          कठिन क्षेत्र                          ए एन स्पाइस इंडस्ट्रीज                                  सुश्री अलेमून नेसा (संस्थापक)            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                          
ए 3                       
                          
                          
                                                                                                                                                                   
23                          कृषि                                  फ्यूचर बायो टेक                                         श्री मंजुनाथ आर (संस्थापक और सीईओ)       
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री सी बी करीमनी                        
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
24                          इंजीनियरिंग सिस्टम                    वेलमेनी रिसर्च एंड डेवलपमेंट प्राइवेट लिमिटेड           श्री दीपक सोलंकी (संस्थापक)              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
25                          स्वास्थ्य देखभाल                      क्‍लेन्‍स्‍टा इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड                श्री पुनीत गुप्त (संस्थापक)              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
26                          सत्कार                                स्काउटमाइट्रिप प्राइवेट लिमिटेड                         श्री विनीत राजन (संस्थापक)               
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री दीपक अनंत (सीईओ)                    
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
27                          लॉजिस्टिक                             तत्‍कालॉरी प्रा. लिमिटेड                                सुश्री निकिता माहेश्वरी (संस्थापक)       
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री अम्बरीश परिया                       
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री विनोद पटेल                          
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री कल्पेश अंदरतपा                      
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री रवि पटेल (सह संस्थापक)              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          श्री शिखर माहेश्वरी                      
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (सह संस्थापक)                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
28                          नवीकरणीय ऊर्जा                        बोलेंट इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड                      श्री श्रीकांतबोला (संस्थापक)             
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
29                          कठिन क्षेत्र                          सी के लाक प्रोसेसिंग इंडस्ट्री                          श्री महेन्द्र पर्धी (संस्थापक)           
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
30                          कठिन क्षेत्र                          टोकामल्टी पर्पस कॉओपरेटिव सोसायटी                       श्री काशीशो चिश्‍ती (अध्यक्ष)            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          जे. हितोका चिश्‍ती                       
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          (संयुक्त सचिव)                           
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                          
इको सिस्टम बिल्डर अवार्ड्स
                          
                          
                                                                                                                                                                   
31                          बी1 उद्यमिता विकास संस्थान / संगठन    उद्यमिता विकास और नवाचार संस्थान                        सुश्री आर.वी. शाजीवना                    
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
32                          बी 2 इन्क्यूबेशन सेंटर पब्लिक सेक्टर  उद्यमिता विकास केंद्र                                   सुश्री सोमा चट्टोपाध्याय                 
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
33                          बी3 इन्क्यूबेशन सेंटर पब्लिक सेक्टर   इक्रिसैट का कृषि व्‍यावसाय इन्क्यूबेटर                  डॉ. किरण के शर्मा                        
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
34                          बी 4 मेंटर्स पब्लिक सेक्टर            डॉ. सुभ्र सेकत रॉय                                      नेह क्षेत्र के लिए आईसीएआर अनुसंधान परिसर
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
35                          बी 5 मेंटर्स प्राइवेट सेक्टर          श्रीदेवी देवी रेड्डी                                    एसआर इनोवेशन एक्सचेंज                    
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
36                          ग्रामीण उत्‍पादक उद्यमों के बी 6      आगा खान ग्रामीण सहायता कार्यक्रम भारत                   श्री विवेक सिंह                          
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   

    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एसएस– 41 14
    

    
    (Release ID: 1591191) Visitor Counter : 154
    
    
      Read this release in: English