      PIB Headquarters

      அண்ணல் காந்தியடிகளின் வாழ்க்கை வரலாற்றுக் கண்காட்சி
      Posted On: 02 OCT 2019 3:48PM by PIB Chennai


    தேசப்பிதா மகாத்மா காந்தியடிகளின் 150-வது பிறந்தநாளை முன்னிட்டு, மத்திய அரசின் தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்திற்குட்பட்ட, மண்டல மக்கள் தொடர்பு அலுவலகம் சார்பில், சென்னை கிண்டியில் உள்ள காந்தி மண்டபத்தில், காந்தியடிகளின் வாழ்க்கை வரலாற்றை சித்தரிக்கும் கண்காட்சிக்கு ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    மூன்று நாட்கள் நடைபெறும் இந்தக் கண்காட்சியை, சென்னை அகில இந்திய வானொலி நிலையத்தின் செய்திப் பிரிவு இயக்குனர் திரு.வி.பழனிச்சாமி, இன்று (02.10.2019) தொடங்கிவைத்தார்.


    பள்ளி, கல்லூரி மாணவ மாணவியர் உட்பட ஏராளமானோர் இந்த கண்காட்சியை பார்த்துச் செல்கின்றனர்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1586954) Visitor Counter : 19