      PIB Headquarters

      வருமான வரித்துறை புலனாய்வுப்பிரிவு செய்திக் குறிப்பு
      Posted On: 01 OCT 2019 6:48PM by PIB Chennai


    தமிழ்நாட்டில் விக்ரவாண்டி, நாங்குநேரி சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளுக்கும், புதுச்சேரி, காமராஜ் நகர் சட்டப்பேரவைத் தொகுதிக்கும் 21.10.2019 அன்று நடைபெறவிருக்கும் இடைத்தேர்தலுக்கு, தேர்தல் செலவினத்தை கண்காணிக்க வருமான வரித்துறை புலனாய்வுப் பிரிவின் தலைமை இயக்கக சேவையை தேர்தல் ஆணையம் கோரியுள்ளது. தேர்தல் காலத்தில் கணக்கில் காட்டப்படாத நிதி நடமாட்டத்தைக் கட்டுப்படுத்தி நேர்மையான தேர்தல் நடைபெறுவதற்கு இந்த இயக்ககத்தின் உதவி தேவைப்படுகிறது.


    இதைத் தொடர்ந்து தேர்தலுக்குப் பயன்படுத்தும் நோக்கத்துடன் கையாளப்படும் கணக்கில் காட்டப்படாத ரொக்கப்பணம் மற்றும் மதிப்புறு பொருட்களை பறிமுதல் செய்ய நடவடிக்கைகளை இந்த இயக்ககம் மேற்கொள்ளும்.


    இவைப் பற்றிய தகவல்களை பொதுமக்களிடமிருந்து பெறுவதற்கு தமிழ்நாட்டிலும், புதுச்சேரியிலும் 24 மணி நேர கட்டுப்பாட்டு அறை செயல்பாட்டுக்கு வந்துள்ளது.


    இதன் கட்டணமில்லா தொலைபேசி எண் : 1800 425 6669


    ஃபேக்ஸ் எண் : 044 – 2827 1915


    வாட்ஸ் அப் எண் : 94454 67707


    மின்னஞ்சல் : itcontrol.chn@gov.in


    தகவல் தருவோரின் விவரங்கள் ரகசியமாக பாதுகாக்கப்படும் என்று சென்னையில் உள்ள வருமான வரித்துறை புலனாய்வுப் பிரிவின் இணை இயக்குநர் எம் முரளிதரன் தெரிவித்துள்ளார்.


    ----


    

    
    (Release ID: 1586903) Visitor Counter : 26