      PIB Headquarters

      சீன அதிபர் ஸீ ஜின்பிங் இந்தியா வருகை
      Posted On: 09 OCT 2019 7:42PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி விடுத்த அழைப்பின்பேரில் சீன அதிபர் திரு ஸீ ஜின்பிங், அரசுமுறை அல்லாத பேச்சுவார்த்தை நடத்துவதற்காக, அக்டோபர் 11-12, 2019 தேதிகளில் இந்தியாவின் சென்னைக்கு வருகை தரவுள்ளதாக இந்திய வெளியுறவுத்துறை அதிகாரப்பூர்வமாக அறிவித்துள்ளது.


    இருதலைவர்களும் ஏற்கனவே சீனாவின் வூஹான் நகரில் 27-28 ஏப்ரல் 2018-ல் முதன்முறையாக அரசுமுறை அல்லாத பேச்சுவார்த்தையை மேற்கொண்டனர்.


    சென்னையில் நடைபெறவுள்ள இரண்டாவது அரசுமுறை அல்லாத பேச்சுவார்த்தை, பல்வேறு இருதரப்பு, பிராந்திய மற்றும் சர்வதேச முக்கியத்துவம் வாய்ந்த அம்சங்கள் குறித்த பேச்சுவார்த்தையை தொடர ஒரு வாய்ப்பாக அமைவதுடன், இந்தியா – சீனா இடையே மேலும் நெருங்கிய ஒத்துழைப்புகளை விரிவுபடுத்துவது குறித்து கருத்துக்களை பரிமாறிக்கொள்ளவும் வழிவகுக்கும் என வெளியுறவுத்துறை செய்திக்குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ••••••••••


    

    
    (Release ID: 1587590) Visitor Counter : 25