      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      தசராப் பண்டிகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 07 OCT 2019 4:14PM by PIB Chennai


    தசராப் பண்டிகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்குக் குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு எம் வெங்கய்யா நாயுடு வாழ்த்துத் தெரிவித்துள்ளார். அவரது வாழ்த்துச் செய்தியின் முழு விவரம்:


    தசராப் பண்டிகையையொட்டி, நாட்டு மக்களுக்கு எனது இனிய நல்வாழ்த்துக்களை நான் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.


    நாடு முழுவதும் உற்சாகத்தோடும், ஆர்வத்தோடும் கொண்டாடப்படுகின்ற தசராப் பண்டிகை, தீமையை நன்மை வென்றதன் அடையாளமாகும்.


    ராமபிரானின் வாழ்க்கை மற்றும் செயல்பாடுகளில் உள்ள மிகச் சிறந்த தத்துவ ரீதியான பாதையை விளக்குவதாக தசராப் பண்டிகை கொண்டாடப்படுகிறது. தீய சக்திகளை அழிப்பதும், நன்மை மற்றும் நல்லிணக்கத்தை வளர்ப்பதும் அவசியம் என்பதை நமக்கு நினைவூட்டுவதாக இந்த விழா நடைபெறுகிறது.


    இந்த தசராப் பண்டிகை நமக்கு அமைதியையும், வளத்தையும் தருவதாக, ஒட்டுமொத்த மனிதகுலத்திற்கும், பெருமகிழ்ச்சியையும் அளிப்பதாக இருக்கட்டும்.


    இந்த விழா நமது நாட்டிற்கும், உலகத்திற்கும் அமைதி, நல்லிணக்கம், வளம், ஆகியவற்றைக் கொண்டுவரட்டும்.


    --

    
    
    (Release ID: 1587412) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi