      நிதி அமைச்சகம்

      நிதிக் கொள்கைக் குழுக் கூட்டம் குறித்த அறிக்கை-அக்டோபர், 2019
      Posted On: 04 OCT 2019 2:29PM by PIB Chennai


    நிதிக் கொள்கைக் குழுவால் ரெப்போ விகிதம் 5.40 சதவீதத்திலிருந்து 5.15 சதவீதத்திற்குக் குறைத்து அறிவிக்கப்பட்டிருப்பதை சுட்டிக்காட்டியுள்ள அரசு, வளர்ச்சியை அதிகரிக்கும் அண்மைக்கால நடவடிக்கைகளுக்கு இது உதவும் என்று நம்பிக்கை தெரிவித்துள்ளது.


    ஐஎம்எஃப், ஏடிபி உள்ளிட்ட மற்ற அமைப்புகளால் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ள வளர்ச்சி மதிப்பீடுகளோடு 2019-20-க்கான 6.1 சதவீத வளர்ச்சி என நிதிக் கொள்கைக் குழுவின் திருத்தப்பட்ட வளர்ச்சி மதிப்பீட்டையும் அரசு கவனத்தில் கொண்டுள்ளது.


    2019-20-க்கான பணவீக்க விகிதம் இலக்கு அளவுக்குள் 3-4 சதவீதமாக இருக்கும் என்ற நிதிக்கொள்கைக் குழுவின் மதிப்பீட்டையும் அரசு கவனத்தில் கொண்டுள்ளது.


    **************

    
    
    (Release ID: 1587234) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Marathi , Bengali