      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத்தலைவரின் தசரா வாழ்த்துக்கள்
      Posted On: 07 OCT 2019 4:42PM by PIB Chennai


    தசராப் பண்டிகையையொட்டி நாட்டு மக்களுக்குக் குடியரசுத் தலைவர் திரு.ராம்நாத் கோவிந்த் வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    குயடிரசுத்தலைவர் தமது வாழ்த்துச் செய்தியில், “விஜயதசமியான இந்த நன்னாளில், நாட்டுமக்கள் அனைவருக்கும் எனது இனிய நல்வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். மக்கள் அனைவரும் வெற்றி, வளம் மற்றும் மகிழ்ச்சியையும் பெற வாழ்த்துகிறேன்.


    பொய்மையை, வாய்மை வெல்லும் என்பதற்கான விழாவாக இது கொண்டாடப்படுகிறது. நேர்மை மற்றும் வாய்மையுடன் வாழ்வதற்கு இந்த விழா நமக்கு உந்துதலாக உள்ளது. இந்த மாண்புகளைப் பிரதிபலிக்கும் சாரமாக ராமபிரானின் வாழ்க்கை அமைந்திருந்தது, இப்போதும் அது பொருத்தமாக உள்ளது.


    தேசக்கட்டமைப்பிற்குப் பாடுபடவும், ஏழ்மையான மற்றும் உதவித் தேவைப்படுவோர் மீது அக்கறை செலுத்தும் சமூகத்தை உருவாக்குவதற்கும் இந்த விழா உந்துதலாக இருக்கட்டும்” என்று கூறியுள்ளார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1587424) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi