      பிரதமர் அலுவலகம்

      தேர்தல் வெற்றிக்காக கனடா பிரதமர் ஜஸ்டின் ட்ரூதேவ்-க்கு பிரதமர் வாழ்த்து
      Posted On: 22 OCT 2019 8:08PM by PIB Chennai


    கனடாவில் தேர்தலில் வெற்றி பெற்றதற்கு ஜஸ்டின் ட்ரூதேவுக்கு பிரதமர் நரேந்திர மோடி வாழ்த்துத் தெரிவித்துள்ளார்.


    ட்விட்டர் வலைதளத்தில் பதிவிட்டுள்ள பிரதமர் “ ஜஸ்டின் ட்ரூதேவுக்கு நல்வாழ்த்துக்கள் , இந்தியாவும் , கனடாவும் உயரிய விழுமியங்களால் இணைக்கப்பட்டுள்ளதுடன் , ஜனநாயகம், பன்முகத்தன்மைக்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பதில் வலுவான உறுதிப்பாட்டுடன் திகழ்கின்றன. இருதரப்பு உறவுகளை மேலும் வலுப்படுத்த இணைந்து பாடுபடுவதை எதிர்நோக்குகிறோம்” என்று கூறியுள்ளார்.


    ஜஸ்டின் ட்ரூதேவுக்கு நல்வாழ்த்துக்கள் , இந்தியாவும் , கனடாவும் உயரிய விழுமியங்களால் இணைக்கப்பட்டுள்ளதுடன் , ஜனநாயகம், பன்முகத்தன்மைக்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பதில் வலுவான உறுதிப்பாட்டுடன் திகழ்கின்றன . இருதரப்பு உறவுகளை மேலும் வலுப்படுத்த இணைந்து பாடுபடுவதை எதிர்நோக்குகிறோம்


    - நரேந்திர மோடி (@ நரேந்திரமோடி ) அக்டோபர் 22, 2019


    -----

    
    
    (Release ID: 1588793) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Kannada