      PIB Headquarters

      பிஎஸ்என்எல் நிறுவனத்தின் சென்னை மீனம்பாக்கம் பயிற்சி மையத்தில் இன்பிளான்ட், இன்டர்ன்ஷிப் சான்றிதழுடன் கூடிய பயிற்சி
      Posted On: 22 OCT 2019 5:20PM by PIB Chennai


    சென்னை மீனம்பாக்கத்தில் உள்ள பிஎஸ்என்எல் நிறுவனத்தின் ராஜீவ்காந்தி நினைவு தொலைத் தொடர்பு பயிற்சி மையத்தில், பொறியியல் படிப்பு பயிலும் மாணவ-மாணவியருக்கு இன்பிளான்ட் (Inplant training), இன்டர்ன்ஷிப் (Internship) பயிற்சி, நவம்பர் மற்றும் டிசம்பர் மாதங்களில் வழங்கப்பட உள்ளது.


    இதற்கான முன்பதிவு, பயிற்சிக் கட்டணம், கால அட்டவணை மற்றும் பயிற்சி விவரங்களை rgmttc.bsnl.co.in என்ற இணையதளத்தில் தெரிந்து கொள்ளலாம்.


    பி.இ (Civil, Electrical, ECE, CSC, IT, E&I) பிரிவு மாணவர்கள் அந்தந்த துறை சார்ந்த இன்பிளான்ட் / இன்டர்ன்ஷிப் பயிற்சிகளை தேர்வு செய்து பயன்பெறுமாறு, ராஜீவ்காந்தி நினைவு தொலைத் தொடர்பு பயிற்சி மையத்தின் முதல்வர் வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    இன்பிளான்ட் / இன்டர்ன்ஷிப் விவரங்களுக்கு தொலைபேசி எண் 044-2232 5666 என்ற எண்ணையும், பிராஜெக்ட் பற்றிய விவரங்களுக்கு 9486100412 என்ற எண்ணையும் தொடர்பு கொள்ளுமாறு அந்த நிறுவனம் கேட்டுக் கொண்டுள்ளது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1588736) Visitor Counter : 51