      PIB Headquarters

      பிஎஸ்என்எல் கட்டமைப்பில் தீபாவளிக்காக வரம்பில்லாத வாழ்த்துக்கள் வசதி
      Posted On: 25 OCT 2019 4:51PM by PIB Chennai


    தீபாவளியை முன்னிட்டு பிஎஸ்என்எல் நிறுவனம் தனது லேன்லைன் மற்றும் பிராட்பேண்ட் வாடிக்கையாளர்களுக்கு வாழ்த்து கூறுவதற்கு வரம்பில்லாத சலுகையை அறிவித்துள்ளது. வாடிக்கையாளர்கள் எந்தவொரு லேன்லைன் மற்றும் மொபைல் எண்ணுக்கு தொடர்புக்கொண்டு வரம்பு இன்றி வாழ்த்துக்களை கூறலாம். பிஎஸ்என்எல் இயக்குனர் திரு விவேக் பன்சால் இதுகுறித்து வெளியிட்ட செய்தியில், தங்களது வாடிக்கையாளர்கள், நண்பர்களுக்கும் உறவினர்களுக்கும் வாழ்த்து தெரிவிக்க விரும்பும் இந்த வேளையில் பிஎஸ்என்எல் லேன்லைன் மூலம் சிறந்த அனுபவத்தை அளிக்க விரும்புவதாகக் குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    வரம்பில்லாத வாழ்த்து வசதி இம்மாதம் 27 மற்றும் 28-ஆம் தேதிகளில் 24 மணிநேரத்திலும் வழங்கப்படும் என்று அவர் கூறினார்.


    நாடெங்கும் 2020 மார்ச் மாதத்திற்குள் பாரத் ஒளியிழை சேவைகளை சிறுநகரங்களுக்கும், கிராமங்களுக்கும் பிஎஸ்என்எல் வழங்கவுள்ளது என்றும், பிராட்பேண்ட் சேவையில் பொழுதுபோக்கு அம்சங்களும் இணைக்கப்பட இருப்பதாகவும் அவர் தெரிவித்தார்.


    **********

    
    
    (Release ID: 1589218) Visitor Counter : 36