      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமரின் சவுதி அரேபியா பயணத்தின்போது கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் / உடன்பாடுகளின் பட்டியல் (அக்டோபர் 29, 2019)
      Posted On: 29 OCT 2019 9:35PM by PIB Chennai

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
வ.   உடன்பாடு/புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் (எம்ஓயு) பெயர்                                                                                                                                                                               இந்தியா தரப்பில் கையெழுத்திட்டவர்                                                       சவுதி அரேபியா தரப்பில் கையெழுத்திட்டவர்                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
எண்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1    ராணுவப் பஙகேற்பு கவுன்சில் உடன்பாடு                                                                                                                                                                                               இந்தியப் பிரதமர்                                                                        பட்டத்து இளவரசர், துணைப் பிரதமர், பாதுகாப்பு அமைச்சர்                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
2    இந்தியாவின் புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கவல்ல எரிசக்தி அமைச்சகம், சவுதி அரேபியாவின் எரிசக்தி அமைச்சகம் இடையே புதுப்பிக்கவல்ல எரிசக்தி துறையில் ஒத்துழைப்புக்கான எம்ஓயு                                                                சவுதி அரேபியாவுக்கான இந்தியத் தூதர் டாக்டர். அவ்சஃப் சயீத்                              இளவரசர் அப்துலாஸிஸ் பின் சல்மான் அல் சவுத் – சவுதி அரேபியாவின் எரிசக்தி அமைச்சர்                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3    பாதுகாப்பு ஒத்துழைப்பில் உடன்பாடு                                                                                                                                                                                                 திரு.டி.எஸ் திருமூர்த்தி, செயலாளர் (பொருளாதார உறவுகள்), வெளியுறவு அமைச்சகம்             இளவரசர் அப்துலாஸிஸ் பின் சல்மான் அல் சவுத் – உள்துறை அமைச்சர்                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4    சட்டவிரோத கடத்தல், போதைப் பொருட்கள், மனநலம் பாதிக்கும் ரசாயன பொருட்கள் போன்றவற்றைத் தடை செய்வதற்கான ஒத்துழைப்பில் எம்ஓயு                                                                                                          சவுதி அரேபியாவுக்கான இந்தியத் தூதர் டாக்டர். அவ்சஃப் சயீத்                              இளவரசர் அப்துலாஸிஸ் பின் சல்மான் அல் சவுத் – உள்துறை அமைச்சர்                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
5    ராணுவ தளவாடங்கள் கொள்முதல், தொழில்கள், ஆராய்ச்சி, மேம்பாடு, தொழில்நுட்பம் ஆகியவற்றில் ஒத்துழைப்பதற்குப் பாதுகாப்பு அமைச்சகம், பாதுகாப்புத் தளவாட உற்பத்தித்துறை மற்றும் ராணுவத் தொழில் துறைகளில் சவுதி தலைமை ஆணையம் இடையே எம்ஓயு  திரு.டி.எஸ் திருமூர்த்தி, செயலாளர் (பொருளாதார உறவுகள்), வெளியுறவு அமைச்சகம்             மேன்மை தங்கிய அகமத் அல் ஒஹாலி, கவர்னர், ராணுவத் தொழில்களின் பொது ஆணையம்                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
6    விமானப் போக்குவரத்துத் துறையில் ஒத்துழைப்புக்கான எம்ஓயு                                                                                                                                                                           சவுதி அரேபியாவுக்கான இந்தியத் தூதர் டாக்டர். அவ்சஃப் சயீத்                              மேன்மை தங்கிய அப்துல்ஹாதி அல்-மன்சவ்ரி, தலைவர் ஜிஏசிஏ                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
7    மருந்துப் பொருட்கள் முறைப்படுத்தும் துறையில் ஒத்துழைப்புக்காக சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநல அமைச்சகத்தின் மத்திய மருந்துகள் தரக் கட்டுப்பாட்டு அமைப்பு - சவுதி உணவு மற்றும் மருந்துகள் ஆணையம் இடையே எம்ஓயு                          திரு.டி.எஸ் திருமூர்த்தி, செயலாளர் (பொருளாதார உறவுகள்), வெளியுறவு அமைச்சகம்             மேன்மை தங்கிய டாக்டர். ஹிஷம் அல் ஜாதே, சிஇஓ, எஸ்எஃப்டிஏ                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8    சவுதி அரேபியாவின் சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்களுக்கான பொது ஆணையம் – இந்தியக் குடியரசின் நிதி ஆயோகில் உள்ள அடல் புதிய கண்டுப்பிடிப்பு இயக்கம் இடையே விருப்பக் கடிதம்                                                               சவுதி அரேபியாவுக்கான இந்தியத் தூதர் டாக்டர். அவ்சஃப் சயீத்                              என்ஜினியர் சாலேஹ் அல்-ரஷீத், கவர்னர், சிறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில்கள் மேம்பாட்டு ஆணையங்கள்                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
9    வெளியுறவு அமைச்சகத்தில் உள்ள வெளிநாட்டு சேவை கல்விக்கழகம் – சவுதி அரேபியாவின் வெளியுறவு அமைச்சகத்தில் உள்ள ராஜிய ஆய்வுகளுக்கான இளவரசர் சவுத் அல் ஃபைசல் கல்விக் கழகம் இடையே ஒத்தழைப்பு திட்டம்                                    சவுதி அரேபியாவுக்கான இந்திய தூதர் டாக்டர். அவ்சஃப் சயீத்                                டாக்டர். அப்துல்லா பின் ஹமாத் அல் சலாமஹ், தலைமை இயக்குநர், ராஜிய ஆய்வுகளுக்கான இளவரசர் சவுத் அல் ஃபைசல் கல்விக் கழகம்
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
10   இந்தியன் ஸ்ட்ரேட்டஜிக் பெட்ரோலியம் ரிசர்வ் லிமிட்டெட் (ஐஎஸ்பிஆர்எல்) – சவுதி அராம்கோ இடையே எம்ஓயு                                                                                                                                 திரு.எச்பிஎஸ் அஹூஜா, சிஇஓ மற்றும் எம்டி, ஐஎஸ்பிஆர்எல்                                   மேன்மை தங்கிய அஹமத் அல்-சுபயே, துணைத் தலைவர் அராம்கோ                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
11   இந்தியப் பங்குச்சந்தை – சவுதி பங்குச்சந்தை (டடாவுல்) இடையே ஒத்துழைப்புக்கான எம்ஓயு                                                                                                                                                திரு.விக்ரம் லிமாயி, எம்டி மற்றும் சிஇஓ, தேசிய பங்குச்சந்தை                             என்ஜினியர் கலீத் அல்-ஹசன், சிஇஓ, – சவுதி பங்குச்சந்தை (டடாவுல்)                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
12   இந்தியாவின் தேசிய பேமெண்ட்ஸ் கார்ப்பரேஷன் – சவுதி பேமெண்ட்ஸ் இடையே எம்ஓயு                                                                                                                                                         திரு.ஆரிஃப் கான், முதன்மை டிஜிட்டல் அதிகாரி, இந்தியாவின் தேசிய பேமெண்ட்ஸ் கார்ப்பரேஷன்  ஸியாத் அல் யூசுஃப், எம்டி, சவுதி பேமெண்ட்ஸ்                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
    
    
    (Release ID: 1589585) Visitor Counter : 105
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Gujarati , Malayalam