      मंत्रिमंडळ

      संयुक्‍त राष्ट्रांच्या सर्व सदस्‍य देशांसाठी आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीचे (आयएसए ) सदस्यत्व खुले करण्यासाठी आयएसएच्या सुधारित रूपरेषा कराराला मान्यता द्यायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 05 AUG 2019 3:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 ऑगस्ट 201 9


    पंतप्रधान नरेन्‍द्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने संयुक्‍त राष्ट्रांच्या सर्व सदस्‍य देशांसाठी आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीचे (आयएसए) सदस्यत्व खुले करण्यासाठी आयएसएच्या सुधारित रूपरेषा कराराला मान्यता द्यायला मंजुरी दिली आहे.


    लाभ:-


    संयुक्‍त राष्ट्रांच्या सर्व सदस्य देशांसाठी आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीचे (आयएसए ) सदस्यत्व खुले केल्यामुळे सौर ऊर्जेचा विकास आणि वापरासाठी जागतिक आवाहनाबरोबरच जागतिक कार्यक्रम पत्रिकेतही सौर ऊर्जेचा समावेश होईल. सदस्‍यत्व विस्‍तार झाल्यामुळे आयएसए सर्वसमावेशक होईल. संयुक्‍त राष्ट्राचे सर्व सदस्‍य देश याचे सदस्‍य बनतील. यामुळे आयएसएच्या प्रयत्नांना चालना मिळेल आणि संपूर्ण जगाला त्याचा मोठा लाभ होईल.


    B.Gokhale/S.Kane/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1581517) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English