      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      ई-रोजगार समाचारद्वारे नोकरीच्या संधीबाबत जागरुकता
      
      ई-जर्नलद्वारे तरुण वाचकांना इलेक्ट्रॉनिक्स माध्यमाद्वारे संदेशवहनाचे आव्हान

      Posted On: 08 AUG 2019 3:23PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 8 ऑगस्ट 201 9


    अलिकडेच केंद्रीय माहिती आणि प्रसारण मंत्री प्रकाश जावडेकर यांनी रोजगार समाचारच्या ई व्हर्शनचे उद्‌घाटन केले. सरकार आणि सार्वजनिक उपक्रमातील नोकरींच्या संधीबाबत तरुणांमध्ये जागरुकता निर्माण व्हावी यासाठी हा ई-व्हर्शन चालू करण्यात आला आहे तसेच या द्वारे विविध संस्थांमध्ये प्रवेश आणि करियर विकासाच्या संधी उपलब्धतेबाबतची माहिती आणि मार्गदर्शन मिळणार आहे. अशी अपेक्षा करण्यात येत आहे की, इलेक्ट्रॉनिक माध्यमांद्वारे तरुण वाचक हे आव्हान स्वीकारुन उपलब्ध जागांसाठी नोकरी मिळवण्याचा प्रयत्न करतील.


    या जर्नलचे मूल्य एकूण प्रकाशन मूल्याच्या 75 टक्के ठेवण्यात आले असून वार्षिक सभासदत्व मूल्य 400 रुपये आहे. अधिक माहितीसाठी www.employmentnews.gov.in येथे भेट द्यावी.


    B.Gokhale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1581515) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English