      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      ‘स्कॅटरिंग ऑफ गोल्डन फिदर्स’ आणि ‘कनक दासा’ या दोन लघुचित्रपटाद्वारे फिल्म्स डिव्हिजन देणार गिरीश कर्नाड यांना श्रद्धांजली
      Posted On: 08 AUG 2019 4:05PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 8 ऑगस्ट 201 9


    ‘स्कॅटरिंग ऑफ गोल्डन फिदर्स’ आणि ‘कनक दासा’ या दोन लघुचित्रपटाद्वारे फिल्म्स डिव्हिजन दिनांक 9 ऑगस्ट रोजी गिरीश कर्नाड यांना श्रद्धांजली देणार आहे. हा कार्यक्रम मुंबईच्या फिल्म्स डिव्हिजनच्या परिसरातील जे.बी.हॉल येथे सायंकाळी पाच वाजता ठरविण्यात आला आहे.


    या कार्यक्रमाचे आयोजन भारतीय लघुपट निर्मिती संस्था अर्थात आयडीपीए आणि फिल्म्स डिव्हिजन यांच्या संयुक्त विद्यमाने, क्षितीज फिल्म क्लबद्वारे आयोजित करण्यात येणार आहे.


    B.Gokhale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1581527) Visitor Counter : 31