      राष्ट्रपती कार्यालय

      रक्षा बंधनाच्या पूर्वसंध्येला राष्ट्रपतींच्या शुभेच्छा
      Posted On: 14 AUG 2019 6:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 ऑगस्ट 201 9


      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी रक्षा बंधनाच्या पूर्वसंध्येला दिलेल्या संदेशात म्हटले आहे


      ‘रक्षा बंधनाच्या पवित्र प्रसंगी भारतातील आणि परदेशातील माझ्या देशबांधवांना मी शुभेच्छा देतो.


      रक्षा बंधन भाऊ आणि बहिणींमधील विशेष नात्याचा उत्सव आहे. बहिणींकडून बांधली जाणारी राखी ही बहिण आणि भावामधील प्रेम, स्नेह आणि परस्पर विश्वासाचे प्रतिक आहे.


      या उत्सवामुळे महिलांच्या हिताचे रक्षण आणि त्यांच्या कल्याणाप्रती आपल्या समाजाची इच्छा अधिक दृढ होवो. या सणानिमित्त आपण संकल्प करूया की आपल्या देशातील महिला आणि मुलींना अधिक सुरक्षित वाटेल.’


      S.Tupe /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1581993) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English