      अर्थ मंत्रालय

      मालाची जलद ने-आण शक्य व्हावी या दृष्टीने देशात पहिला राष्ट्रीय टाईम रिलीज अभ्यास होणार
      Posted On: 01 AUG 2019 5:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 ऑगस्ट 201 9


    जागतिक व्यापारात देशाचा वाटा वृद्धींगत व्हावा यासाठीच्या धोरणात्मक कटिबद्धतेचा भाग म्हणून महसूल आणि वित्त मंत्रालयाने 1 आणि 7 ऑगस्ट दरम्यान भारताचा पहिला टीआरएस म्हणजे राष्ट्रीय टाईम रिलीज अभ्यास हाती घेतला आहे.


    आंतरराष्ट्रीय व्यापाराच्या ओघाचा प्रभाव आणि क्षमता मापनासाठी टीआरएस हे आंतरराष्ट्रीय स्तरावर मान्यता असलेले एक साधन आहे.


    माल आल्यापासून ते बंदरातून जहाज जाईपर्यंत मालासाठी लागणाऱ्या सर्व परवानग्या आणि मंजुऱ्या मिळवण्यातल्या प्रक्रियात्मक त्रुटींचा अभ्यास यामध्ये करण्यात येणार आहे. यामुळे व्यापार नियंत्रणाशी तडजोड न करता क्षमता सुधारण्यासाठी आवश्यक त्या कार्यात्मक उपाययोजना हाती घेता येतील. निर्यात उद्योग आणि सूक्ष्म, लघु, मध्यम उद्योगक्षेत्राला याचा मोठा लाभ होणार आहे.


    या अभ्यासातून सीमापार व्यापार करणाऱ्या सरकारी एजन्सीना सध्याच्या त्रुटी लक्षात येतील तसेच व्यापाराचा सुरळीत ओघ राखण्यातले अडथळे लक्षात येऊन ते टाळण्यासाठी उपाययोजना हाती घेता येणार आहेत.


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1581049) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English