      गृह मंत्रालय

      भारत-बांग्लादेश गृहमंत्री स्तरावरील बोलणी संपन्न
      
      परस्पर विकासासाठी भागीदारी तत्वावर कार्य करणार

      Posted On: 08 AUG 2019 3:21PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 8 ऑगस्ट 201 9


    भारत आणि बांग्लादेश यांच्यात गृहमंत्री स्तरावरची सातवी बैठक नवी दिल्ली येथे 7 ऑगस्ट 2019 रोजी संपन्न झाली. भारतातर्फे गृहमंत्री अमित शाह तर बांग्लादेशचे गृह व्यवहार मंत्री असादुझ्झमान खान यांनी प्रमुख भूमिका निभावली.


    बोलणी दरम्यान, गृहमंत्र्यांनी बांग्लादेशचे गृहमंत्री आणि प्रतिनिधींचे अभिनंदन करुन बांग्लादेश विकासात्मक धोरणाला भारताचा संपूर्ण पाठिंबा असल्याचे सांगितले. 1971 च्या लिबरेशन युद्धामुळे झालेल्या परिणामांसाठी दोन्ही देश भागीदारी तत्वावर कार्यरत राहतील. आज जागतिक स्तरावर इतर शेजारी देशांना भारत-बांग्लादेश मैत्री म्हणजे रोल मॉडेल ठरेल.


    सीमा क्षेत्र, सुरक्षा, सीमाक्षेत्रावरील पायाभूत सेवा इत्यादी क्षेत्रात भारत-बांग्लादेश भागीदारी तत्वावर कार्य करेल असा विश्वास दोन्ही गृहमंत्र्यांनी यावेळी दिला.


    B.Gokhale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1581514) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English