      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपती उद्या वर्धा येथील महात्मा गांधी वैद्यकीय विज्ञान संस्थेच्या सुवर्ण महोत्सवाला उपस्थित राहणार
      Posted On: 16 AUG 2019 7:19PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 16 ऑगस्ट 201 9


      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद 17 आणि 18 ऑगस्ट रोजी महाराष्ट्राचा दौरा करणार आहेत.


      17 ऑगस्ट 2019 रोजी राष्ट्रपती वर्ध्याच्या सेवाग्राम येथील महात्मा गांधी वैद्यकीय विज्ञान संस्थेच्या सुवर्ण महोत्सवी कार्यक्रमाला संबोधित करतील. ते गांधी सेवाग्राम आश्रमातील बापू कुटीला देखील भेट देतील. त्याच दिवशी मुंबईत राजभवन येथे विविध पुनर्निर्माण प्रकल्पांचे उद्‌घाटन करतील.


      18 ऑगस्ट 2019 रोजी नवी दिल्लीला परतण्यापूर्वी राष्ट्रपती राजभवनातील बंकरमधील संग्रहालयाचे उद्‌घाटन करतील.


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1582209) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English