      संरक्षण मंत्रालय

      कारगिल युद्ध प्रश्नमंजुषा स्पर्धेच्या विजेत्यांचा संरक्षणमंत्री राजनाथ सिंह यांच्या हस्ते गौरव
      Posted On: 14 AUG 2019 7:31PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 ऑगस्ट 201 9


      संरक्षणमंत्री राजनाथ सिंह यांनी आज नवी दिल्लीत कारगिल युद्धावरील ऑनलाईन प्रश्नमंजुषा स्पर्धेच्या विजेत्यांना गौरवले. युवकांमध्ये जागरुकता आणि देशप्रेम निर्माण करण्याच्या उद्देशाने कारगिल विजय दिनाचे औचित्य साधून 26 जुलै ते 4 ऑगस्ट दरम्यान ही प्रश्नमंजुषा आयोजित करण्यात आली होती.


      देशभरातून 60 हजार लोक या प्रश्नमंजुषेत सहभागी झाले होते. अव्वल 10 विजेत्यांना रोख पारितोषिके तर अन्य 100 जणांना संरक्षणमंत्र्यांच्या हस्ते प्रमाणपत्रे प्रदान करण्यात आली. या विजेत्यांना उद्या लाल किल्ल्यावर स्वातंत्र्यदिनानिमित्त ध्वजवंदनाला उपस्थित राहण्याची संधी मिळणार आहे.


      सशस्त्र दलांचे सामर्थ्य, शौर्य आणि बलिदानामुळेच देश सुरक्षित असल्याचे संरक्षणमंत्री म्हणाले.


      S.Tupe /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1582019) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English