      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      किरण रिजीजू यांच्याकडून अरुण जेटलींच्या निधनावर शोक व्यक्त
      Posted On: 24 AUG 2019 5:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 ऑगस्ट 201 9


    केंद्रीय युवा आणि क्रीडा खात्याचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) किरण रिजीजू यांनी माजी केंद्रीय मंत्री अरुण जेटली यांच्या निधनाबद्दल शोक व्यक्त केला आहे. रिजीजू आपल्या शोकसंदेशात म्हणतात , “ अरुण जेटली जी यांच्या निधनामुळे मी फार दुःखी आहे. त्यांचे निधन ही माझ्यासाठी वैयक्तिक हानी आहे. अरुण जी हे निष्णात कायदेपंडित आणि उत्कृष्ट संसदपटू होते. त्यांचा प्रेमळ स्वभाव आणि बुद्धीमत्ता नेहमी स्मरणात राहिल. त्यांचे कुटुंबीय आणि समर्थकांप्रती मनापासून शोक व्यक्त करतो ” .


    S.Thakur /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1582926) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English