      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भूतानच्या अधिकृत दौऱ्‍यामध्ये भूतानबरोबर केलेले सामंजस्य करार
      Posted On: 17 AUG 2019 9:05PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 17 ऑगस्ट 201 9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
अ.क्र.  सामंजस्य कराराचे नाव                                                                                                                                                                                                                                   भारताच्या वतीने स्वाक्षरी करणारे अधिकारी तसेच विभाग                   भूतानच्या वतीने स्वाक्षरी करणारे अधिकारी तसेच विभाग                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1       भारत सरकारची भारतीय अंतराळ संशोधन संस्था (इस्रो) आणि भूतान सरकारचा माहिती तंत्रज्ञान आणि दूरसंचार (डीआयटीटी) विभाग यांच्यामध्ये दक्षिण आशिया उपग्रहाच्या वापरासाठी ‘ सॅटकॉम नेटवर्क ’ ची स्थापना करार.                                                 अंतराळ विभागाच्या आयएसआरओ मुख्यालयाचे सॅटकॅाम संचालक.                 भूतानच्या माहिती तंत्रज्ञान आणि दूरसंचार (डीआयटीटी) विभागाचे संचालक.          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2       हवाई अपघात तपास विभाग (एएआययू) भूतानचे माहिती आणि दूरसंचार मंत्रालय आणि भारताचे नागरी हवाई वाहतूक मंत्रालय यांच्यामध्ये ‘ विमान अपघात प्रकरणात तपासामध्ये सहकार्य करण्याचा करार ’                                                                      अरविंदो हांडा.                                                        पेमबा वांगचू , प्रभारी सचिव , माहिती आणि दूरसंचार मंत्रालय.                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                               संचालक , विमान अपघात आणि तपास विभाग , नागरी हवाई वाहतूक मंत्रालय.                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
3       नॅशनल नॉलेज नेटवर्क (एनकेएन) राष्ट्रीय माहिती केंद. इलेक्ट्रॅानिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान विभाग आणि माहिती तंत्रज्ञान आणि दूरसंचार यांच्यात संशोधन आणि शैक्षणिक जाळे निर्माण करण्याचा करार.                                                            आर. एस मणी. प्रकल्प संचालक , एनकेएन.                                  जिग्मे तेनझिन , संचालक , डीआयटीटी , माहिती आणि दूरसंचार मंत्रालय.             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
4       ऊर्जा खरेदी करार. पीटीसी इंडिया लिमिटेड आणि भूतानच्या ग्रीन पॅावर कॅार्पोरेशन लिमिटेड यांच्यात ऊर्जा खरेदी-विक्रीचा करार.                                                                                                                              दीपक अमिताभ , अध्यक्ष आणि व्यवस्थापकीय संचालक पीटीसी इंडिया लिमिटेड.  दाशो छवांग रिनझिन , व्यवस्थापकीय संचालक ड्रूक ग्रीन पॅावर कॅार्पोरेशन लिमिटेड.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
5       भूतान लीगल इन्स्टीट्यूट आणि नॅशनल ज्युडिशियल अकॅडमी भोपाळ , यांच्या दरम्यान विधी शिक्षण आणि परस्पर सामंजस्य करार.                                                                                                                                      रूचिरा कामबोज , भूतानमधील भारतीय राजदूत.                              माननीय न्यायधीश , लोबजंग रिनझिन यारगय , संचालक , भूतान राष्ट्रीय विधी संस्था  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
6       भारत आणि भूतान यांच्यामध्ये शैक्षणिक आणि सांस्कृतिक आदान-प्रदान वाढीस लागावे म्हणून विधी शिक्षण आणि संशोधन विकास करार. यामध्ये जिगमे सिंगये वांगचूक विधी विद्यालय , थिंबू , भूतान आणि बंगलुरूच्या राष्ट्रीय विधी विद्यापीठांच्या दरम्यान हा करार झाला  प्रा.डॉ. एम. के. रमेश. कुलगुरू (एफएसी)                                संगाय दोरजी , अधिष्ठाता , जिगमे सिंगये वांगचूक विधी विद्यालय.                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
7       रॉयल विद्यापीठ , भूतान आणि आयआयटी कानपूर यांच्यामध्ये सामंजस्य करार                                                                                                                                                                                    प्रा. अभय करंदीकर , संचालक , आयआयटी कानपूर.                           निडूप डोरजी , कुलगुरू , रॉयल विद्यापीठ , भूतान.                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
8       रॉयल विद्यापीठ , भूतान आणि आयआयटी मुंबई यांच्यामध्ये सामंजस्य करार                                                                                                                                                                                     प्रा. सुभाषिश चैधरी , संचालक , आयआयटी मुंबई.                          निडूप डोरजी , कुलगुरू , रॉयल विद्यापीठ , भूतान                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
9       रॉयल विद्यापीठ , भूतान आणि एनआयटी , सिलचर यांच्यामध्ये सामंजस्य करार                                                                                                                                                                                   शि वाजी बंदोपाध्याय , संचालक , एनआयटी , सिलचर.                        निडूप डोरजी , कुलगुरू , रॉयल विद्यापीठ , भूतान                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
10      रॉयल विद्यापीठ , भूतान आणि आयआयटी दिल्ली यांच्यामध्ये सामंजस्य करार                                                                                                                                                                                    प्रा. व्ही. रामगोपाल राव , आयआयटी , दिल्ली.                           निडूप डोरजी , कुलगुरू , रॉयल विद्यापीठ , भूतान                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1582348) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English