      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      नीती आयोगाचे उपाध्यक्ष राजीव कुमार यांनी तांदुळ पोषण संवर्धन प्रायोगिक योजनेच्या अंमलबजावणीबाबत केंद्रीय मंत्री रामविलास पासवान यांच्या समवेत केली चर्चा
      Posted On: 23 AUG 2019 6:19PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 ऑगस्ट 201 9


      नीती आयोगाचे उपाध्यक्ष राजीव कुमार यांनी आज नवी दिल्लीत कृषी भवन येथे केंद्रीय ग्राहक कल्याण, अन्न आणि सार्वजनिक वितरण मंत्री रामविलास पासवान यांची भेट घेतली. राजीव कुमार यांनी तांदुळ पोषण संवर्धन प्रायोगिक योजनेविषयी तसेच योजनेच्या अंमलबजावणीसंदर्भातल्या विविध मुद्यांबाबत पासवान आणि मंत्रालयातल्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांशी चर्चा केली.


      भारतातल्या कुपोषण समस्येचा प्रभावी निपटारा करण्यासाठी अन्न आणि सार्वजनिक वितरण विभागाने या योजनेचा संपूर्ण देशासाठी पथदर्शी आराखडा तयार करावा असा निर्णय बैठकीत घेण्यात आला.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1582779) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English