      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      माहिती आणि प्रसारण मंत्र्यांच्या वक्तव्याबाबत स्पष्टीकरण
      Posted On: 29 AUG 2019 6:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 29 ऑगस्ट 201 9


    केंद्रीय मंत्री प्रकाश जावडेकर यांनी केलेल्या वक्तव्याचा काही माध्यमांनी विपर्यास होत असल्याचे आढळून आले आहे. कम्युनिटी रेडिओ राष्ट्रीय पुरस्कार प्रदान सोहळ्यात काल 28 ऑगस्ट 2019 रोजी कम्युनिटी रेडिओचे महत्व आणि संवादाची शक्ती जावडेकर अधोरेखित करत होते.


    याच कार्यक्रमात सरकारच्या दुसऱ्या कार्यकाळातील पहिल्या 75 दिवसात सरकारने घेतलेल्या महत्वाच्या निर्णयांवर आधारित ‘जन कनेक्ट’ पुस्तिकेचे प्रकाशन केले. यावेळी कलम 370 रद्द करण्याच्या ऐतिहासिक निर्णयासह अनेक महत्वाच्या निर्णयांबाबत त्यांनी भाष्य केले.


    यासंदर्भात जावडेकर यांनी म्हटले आहे की, ‘आपण कम्युनिटी रेडिओ आणि संवादाबाबत केलेल्या सामान्य वक्तव्याचा संबंध माध्यमातले काही जण जम्मू आणि काश्मीरच्या स्थितीशी विनाकारण जोडत आहेत, असे करणे बेजबाबदार आणि अनैतिक पत्रकारिता ठरेल.’


    R.Tidke/S.Kakade/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1583525) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English