      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि गिनी यांच्यात पारंपरिक औषध प्रणाली आणि होमिओपॅथी क्षेत्रातल्या सहकार्यासाठीच्या सामंजस्य कराराला मंत्रीमंडळाची मान्यता
      Posted On: 28 AUG 2019 8:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 ऑगस्ट 201 9


    भारत आणि गिनी यांच्यात पारंपरिक औषध प्रणाली आणि होमिओपॅथी क्षेत्रातल्या सहकार्यासाठीच्या सामंजस्य कराराला , पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या , केंद्रीय मंत्रीमंडळाच्या बैठकीत , पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता देण्यात आली. राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांच्या गिनी दौऱ्यादरम्यान , 2 ऑगस्ट 2019 ला या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या झाल्या होत्या.


    मुख्य प्रभाव:


    या करारामुळे , दोन्ही देशादरम्यान , पारंपरिक औषध प्रणाली क्षेत्रात , द्विपक्षीय सहकार्य वृद्धिगत होईल.


    अंमलबजावणी आणि उद्दिष्ट:


    सामंजस्य कराराची स्वाक्षरी केलेली प्रत , दोन्ही बाजूना मिळाल्यावर काम सुरु होईल.


    खर्च:


    यासाठी अतिरिक्त खर्च अपेक्षित नाही.


    संशोधन , प्रशिक्षण अभ्यासक्रम , परिषद , बैठका यासाठी लागणारा खर्च , आयुष मंत्रालयाच्या सध्याच्या मंजूर निधीतून आणि सध्याच्या आराखडा योजनेतून भागवला जाणार आहे.


    पूर्वपीठीका:


    आयुष प्रणालीचा जगभरात प्रसार करण्यासाठी आयुष मंत्रालयाने , विविध देशांशी , पारंपरिक औषध प्रणाली क्षेत्रात , सामंजस्य करार केले आहेत.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1583413) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English