      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि गांबिया यांच्यात पारंपरिक औषध प्रणाली क्षेत्रातल्या सहकार्यासाठीच्या सामंजस्य कराराला मंत्रीमंडळाची मान्यता
      Posted On: 28 AUG 2019 8:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 ऑगस्ट 201 9


    भारत आणि गांबिया यांच्यात पारंपरिक औषध प्रणाली क्षेत्रातल्या सहकार्यासाठीच्या सामंजस्य कराराला , पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या , केंद्रीय मंत्रीमंडळाच्या बैठकीत , पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता देण्यात आली. राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांच्या गांबिया दौऱ्यादरम्यान , 31 जुलै 2019 ला या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या झाल्या होत्या.


    भारत आणि गांबिया यांच्यात पारंपरिक औषध प्रणालीच्या प्रोत्साहनासाठी हा सामंजस्य करार , रूपरेखा प्रदान करेल. त्याचबरोबर , या क्षेत्रात दोन्ही देशांना त्याचा लाभ होईल. सामंजस्य करारामुळे , गांबियामधे , आयुष प्रणालीच्या महत्वाला चालना मिळेल.


    या सामंजस्य करारामुळे , वैद्यक व्यवसायिकांना प्रशिक्षण देण्यासाठी तज्ञ तसेच पारंपारिक औषध प्रणाली क्षेत्रात संशोधनासाठी , सहयोगात्मक संशोधन करणाऱ्या वैज्ञानिकांचे आदान-प्रदान होऊन पारंपरिक औषध आणि औषध विकास क्षेत्रात नाविन्यतेला वाव मिळेल.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1583414) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English