      நிதி அமைச்சகம்

      நிதி நிலை அறிக்கையின் முக்கிய அம்சங்கள் - 3
      Posted On: 01 FEB 2020 12:57PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதியமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன், 2020-21ஆம் ஆண்டுக்கான நிதிநிலை அறிக்கையை இன்று மக்களவையில் தாக்கல் செய்து பேசினார். நிதி நிலை அறிக்கையின் முக்கிய அம்சங்கள் பின்வருமாறு:


      * குழாய் வழியே சமையல் எரிவாயு எடுத்துச் செல்லும் திட்டம் விரிவாக்கம் , கூடுதலாக 16,200 கிமீ தொலைவுக்கு குழாய்கள் அமைக்க திட்டம்

      * அனைத்து கிராமங்களுக்கும் , ஃபைபர் நெட் வாயிலாக இணைய வசதி , ஒரு லட்சம் பஞ்சாயத்துகள்
      * நாடுமுழுவதும் புள்ளி விவர கட்டமைப்பு பூங்காக்கள்
      * நாடுமுழுவதும் உடான் திட்டத்தின்கீழ் புதிதாக 100 விமான நிலையங்கள் அமைக்கப்படும் .
      * சுற்றுச்சூழலுக்கு கேடுவிளைவிக்கும் பழைய அனல் மின் நிலையங்களுக்கு கட்டுப்பாடுகள் , அதிகளவு கரியமில வாயுவை வெளியேற்றினால் மூட நடவடிக்கை
      * ஊட்டச்சத்து திட்டத்திற்கு 35,000 கோடி ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு
      * சுத்தமான காற்று திட்டத்திற்கு 44,000 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீடு , சுற்றுச்சூழலை பாதுகாக்க சுத்தமான காற்று இயக்கம்
      * தேசிய பாதுகாப்புக்கு உயர் முன்னுரிமை
      * பட்டியலினத்தவருக்கும் , இதர பிற்படுத்தப்பட்ட பிரிவினரின் நலத்திட்டங்களுக்காக 85,000 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீடு , பழங்குடியினர் நலனுக்கு 53,700 கோடி ரூபாய் நிதிஒதுக்கீடு
      * ஊழலற்ற , தூய்மையான நிர்வாகமே அரசின் தாரக மந்திரம்
      * சுற்றுலாத் துறையை மேம்படுத்த அரசு முன்னுரிமை , 25,000 கோடி ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு
      * மனிதக்கழிவுகளை மனிதர்களே அகற்றும் முறைக்கு முற்றிலும் தடை விதிக்க முடிவு
      * முறையாக வரிசெலுத்துவோர் அச்சுறுத்தப்பட மாட்டார்கள்
      * கம்பெனி சட்டத்தில் திருத்தம் கொண்டு வரப்படும் , பெரு நிறுவனங்களுக்கு சலுகைகள்
      * ஜி 20 நாடுகளின் உச்சிமாநாட்டை 2022 ஆம் ஆண்டு நடத்த திட்டம் . இதற்கு 100 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீடு
      * ஜம்மு காஷ்மீர் மாநிலத்திற்கு 30,757 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீடு
      * புதிய உருவாக்கப்பட்டுள்ள யூனியன் பிரதேசமான லடாக் மேம்பாட்டிற்காக 5958 கோடி ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு
      * வங்கிகளில் முதலீடு செய்துள்ளவர்களின் பணம் பத்திரமாக உள்ளது , முதலீட்டாளர்களின் காப்பீடு உயர்த்தப்பட்டுள்ளது .
      * வங்கித் துறையை உறுதிப்படுத்த பல்வேறு உத்வேக முயற்சிகள். முதலீட்டாளர்களின் வைப்புத் தொகைக்கான காப்பீடு 1 லட்சம் ரூபாயிலிருந்து 5 லட்சமாக உயர்வு.

    *****

    
    
    (Release ID: 1601431) Visitor Counter : 100
    
    
    
    
    

*