      நிதி அமைச்சகம்

      நிதி நிலை அறிக்கையின் முக்கிய அம்சங்கள் - 2
      Posted On: 01 FEB 2020 12:22PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதியமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன், 2020-21ஆம் ஆண்டுக்கான நிதிநிலை அறிக்கையை இன்று மக்களவையில் தாக்கல் செய்து பேசினார். நிதி நிலை அறிக்கையின் முக்கிய அம்சங்கள் பின்வருமாறு:


      * இந்திர தனுஷ் திட்டம் விரிவாக்கம் . கூடுதலாக 112 மாவட்டங்களில் புதிய மருத்துவமனைகள் தனியார் மற்றும் அரசு பங்களிப்புடன் அமைக்கப்படும்.

      * சுகாதாரக் கட்டமைப்புகளுக்கு முன்னுரிமை. 2025 ஆம் ஆண்டுக்குள் நாட்டில் காச நோயை முற்றிலுமாக ஒழிக்கத் திட்டம்.
      * தூய்மை இந்தியா திட்டத்திற்கு 12,300 கோடி நிதி ஒதுக்கீடு.
      * புதிய கல்விக் கொள்கை விரைவில் அறிமுகப்படுத்தப்படும் . சிறந்த கல்வியை வழங்கும் வகையில் , நேரடி அந்நிய முதலீடு , வேலைவாய்ப்பு அளிக்கும் வகையிலான கல்வித் திட்டம் அறிமுகம்.
      * வெளிநாட்டு மாணவர்களை ஈர்க்கும் வகையில் “ இந்தியாவில் கல்விக் கற்க வாருங்கள்” திட்டம் ஆசிய, ஆப்பிரிக்க நாடுகளில் பிரபலப்படுத்தப்படும் .
      * மாவட்ட மருத்துவமனைகளில் மருத்துவக் கல்லூரிகள் அமைக்கவும் , கூடுதலாக மருத்துவர்களை நியமிக்கவும் திட்டம்
      * கல்வித் துறைக்கு 99,300 கோடி ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு
      * தொழில் முனைவோரே இந்தியாவின் பலம் . வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குவோர் அவர்களே . அவர்களின் முதலீட்டுத் திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல் வழங்க சிறப்பு பிரிவு
      * ஒவ்வொரு குடிமகனின் வாழ்க்கையையும் எளிதாக்க முயற்சி
      * உற்பத்தியை பெருக்க திட்டம். தேசிய தொழில்நுட்ப ரீதியிலான ஜவுளி இயக்கம் உருவாக்கம்
      * தொழில்துறைக்கும் , வர்த்தகத் துறைக்கும் 27,300 கோடி ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு .
      * கட்டமைப்புத் திட்டங்களுக்கு முன்னுரிமை - கட்டமைப்புத் துறைக்கு 100 லட்சம் கோடி ரூபாய் - 5 புதிய பொலிவுறு நகரங்கள் ஏற்படுத்தப்படும் .
      * புதிய கட்டமைப்புத் திட்டம் நிர்விக் அறிவிப்பு
      * தில்லி - மும்பை இடையேயான அதிவிரைவுச் சாலை 2023 ஆம் ஆண்டுக்குள் முடிக்கப்படும் .
      * ரயில்வேத் துறையில் தனியார் பங்களிப்பு ஊக்குவிக்கப்படும் , கூடுதலாக தேஜாஸ் ரயில்கள் இயக்கப்படும் , 27,000 கிமீ தொலைவுக்கு ரயில்பாதை மின்மயமாக்கல்
      * துறைமுகங்களை மேம்படுத்த நடவடிக்கை , முக்கியத் துறைமுகம் ஒன்று நிறுவனமயமாக்கப்படும் .
      * மின்சாரத் துறைக்கு புதிய உத்வேகம் அளிக்க திட்டம் , புதிய ஸ்மார்ட் மீட்டர்கள் பொருத்த நடவடிக்கை. 2023 ஆம் ஆண்டுக்குள் ப்ரீ - பெய்டு டிஜிட்டல் மீட்டர் வசதி அறிமுகம் .

    ****

    
    
    (Release ID: 1601427) Visitor Counter : 141
    
    
    
    
    

*