      பிரதமர் அலுவலகம்

      பி பரமேஸ்வரனின் மறைவுக்கு பிரதமர் இரங்கல்
      Posted On: 09 FEB 2020 10:00AM by PIB Chennai


    முதுபெரும் சமூக சேவகர் பி பரமேஸ்வரனின் மறைவுக்கு, பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்.


    “திரு பி பரமேஸ்வரன் அர்ப்பணிப்பு உணர்வுகொண்ட பாரத மாதாவின் பெருமைக்குரிய மகனாவார். இந்தியாவின் கலாச்சார விழிப்புணர்வு, ஆன்மீக மீளுருவாக்கம், ஏழை-எளிய மக்களுக்கு தொண்டாற்றுவது ஆகிய பணிகளுக்காக தமது வாழ்க்கையை அவர் அர்ப்பணித்தார். பரமேஸ்வரன் ஜியின் சிந்தனைகள் நிறைவானவை, அவரது எழுத்துக்கள் சிறப்பானவை, அவர் வெல்ல முடியாதவர்.


    பாரதிய விச்சார கேந்திரம், விவேகானந்தா கேந்திரா உள்ளிட்ட மிகச்சிறந்த நிறுவனங்களை உருவாக்கி அவற்றை வளர்த்தவர் பரமேஸ்வரன் ஜி. அவருடன் பலமுறை கலந்துரையாடும் பாக்கியத்தை நான் பெற்றுள்ளேன். அவர் மிகப்பெரிய மேதையாக திகழ்ந்தார், அவரது மறைவு பெரும் துயரத்தை அளித்துள்ளது” என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
பாரதிய விச்சார கேந்திரம், விவேகானந்தா கேந்திரா உள்ளிட்ட மிகச்சிறந்த நிறுவனங்களை உருவாக்கி அவற்றை வளர்த்தவர் பரமேஸ்வரன் ஜி. அவருடன் பலமுறை கலந்துரையாடும் பாக்கியத்தை நான் பெற்றுள்ளேன். அவர் மிகப்பெரிய மேதையாக திகழ்ந்தார், அவரது மறைவு பெரும் துயரத்தை அளித்துள்ளது. ஓம் சாந்தி pic.twitter.com/DMo2fBiL3r @narendramodi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
திரு பி பரமேஸ்வரன் அர்ப்பணிப்பு உணர்வுகொண்ட பாரத மாதாவின் பெருமைக்குரிய மகனாவார். இந்தியாவின் கலாச்சார விழிப்புணர்வு, ஆன்மீக மீளுருவாக்கம், ஏழை-எளிய மக்களுக்கு தொண்டாற்றுவது ஆகியவற்றுக்காக தமது வாழ்க்கையை அவர் அர்ப்பணித்தார். பரமேஸ்வரன் ஜியின் சிந்தனைகள் நிறைவானவை, அவரது எழுத்துக்கள் சிறப்பானவை, அவர் வெல்ல முடியாதவர் @narendramod
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    ***********

    
    
    (Release ID: 1602738) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Kannada