      பிரதமர் அலுவலகம்

      அமெரிக்க அதிபரின் இந்தியப் பயணம் குறித்து பிரதமர் மகிழ்ச்சி வெளியிட்டுள்ளார்
      Posted On: 12 FEB 2020 12:34PM by PIB Chennai


    அமெரிக்க அதிபர் வரும் 24-25 ஆகிய தேதிகளில் இந்தியாவுக்கு பயணம் மேற்கொள்ளவிருப்பது குறித்து, பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி மகிழ்ச்சி தெரிவித்துக் கொண்டுள்ளார். இந்தப் பயணம் மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்ததாக இருக்கும் என்றும், இருநாடுகளின் நட்புறவை வெகுவாக வலுப்படுத்தும் என்றும் அவர் கூறியுள்ளார்.


    தமது டுவிட்டர் பதிவுகள் மூலம் பிரதமர் கூறியிருப்பதாவது:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
அதிபர் டொனால்ட் டிரம்ப், அவரது மனைவி ஆகியோர் பிப்ரவரி 24, 25 ஆகிய தேதிகளில் இந்தியாவுக்கு பயணம் மேற்கொள்கிறார். நமது மதிப்பிற்குரிய விருந்தினர்களுக்கு இந்தியா மறக்க முடியாத வரவேற்பை அளிக்க காத்திருக்கிறது. இந்தப் பயணம் மிகச்சிறப்பு வாய்ந்த ஒன்று இது இந்திய – அமெரிக்க நட்புறவை மேலும் வலுப்படுத்தும்.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
@narendramodi                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
இந்தியாவும், அமெரிக்காவும் ஜனநாயகம், பன்முகத்தன்மை ஆகிய பொதுவான உறுதிப்பாட்டை பகிர்ந்து கொண்டுள்ளன. பல்வேறு விஷயங்களில் நமது நாடுகள் விரிவான ஒத்துழைப்பை அளித்து வருகின்றன. நமது இருநாடுகளுக்கு இடையிலான வலுவான நட்புறவை நமது குடிமக்களுக்கு மட்டுமல்லாமல் உலகம் முழுவதற்கும் பயனளிக்கக்கூடியதாகும்.@narendramodi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    *****************

    
    
    (Release ID: 1602924) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada