      பிரதமர் அலுவலகம்

      மாணவர்கள், பெற்றோர்கள் மற்றும் ஆசிரியர்களுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து
      Posted On: 15 FEB 2020 5:00PM by PIB Chennai


    சிபிஎஸ்ஈ பொதுத் தேர்வு எழுதும் மாணவர்கள், அவர்களது பெற்றோர் மற்றும் ஆசிரியர்களுக்கு பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி, தமது நல்வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    “சிபிஎஸ்ஈ 10 மற்றும் 12 ஆம் வகுப்புத் தேர்வுகள் இன்று தொடங்கும் நிலையில், அனைத்து இளம் தேர்வு வீரர்கள், அவர்களது பெற்றோர் மற்றும் ஆசிரியர்களுக்கு நல்வாழ்த்துகள். எனதருமை இளம் நண்பர்கள் தேர்வுகளை மகிழ்ச்சியுடனும், மன அழுத்தமின்றியும் எழுதுமாறு கேட்டுக்கொள்கிறேன். பல மாதங்களாக கடினமாக உழைத்து தயார்படுத்தியவை நல்ல நிலையை அடைய வழிவகுக்கும்” என்று பிரதமர் தெரிவித்துள்ளார்.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
@narendramodi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
சிபிஎஸ்ஈ 10 மற்றும் 12 ஆம் வகுப்புத் தேர்வுகள் இன்று தொடங்கும் நிலையில், அனைத்து இளம் தேர்வு வீரர்கள், அவர்களது பெற்றோர் மற்றும் ஆசிரியர்களுக்கு நல்வாழ்த்துகள். எனதருமை இளம் நண்பர்கள் தேர்வுகளை மகிழ்ச்சியுடனும், மன அழுத்தமின்றியும் எழுதுமாறு கேட்டுக்கொள்கிறேன். பல மாதங்களாக கடினமாக உழைத்து தயார்படுத்தியவை நல்ல நிலையை அடைய வழிவகுக்கும்
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    *****

    
    
    (Release ID: 1603349) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Kannada