      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      டாக்டர் வி.எல்.தத் மறைவுக்கு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் இரங்கல்
      Posted On: 18 FEB 2020 9:13PM by PIB Chennai


          கேசிபி லிமிடெட் நிறுவனத்தின் செயல் தலைவரான டாக்டர் வி.எல்.தத் மறைவுக்கு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.எம்.வெங்கையா நாயுடு இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார். குடியரசுத் துணைத் தலைவரின் இரங்கல் செய்தி பின்வருமாறு :


          “கேசிபி லிமிடெட் நிறுவனத்தின் செயல் தலைவரான டாக்டர் வி.எல்.தத் மறைவை அறிந்து துயருற்றேன். மிகச் சீரிய வணிகத்திறனுடன் திகழ்ந்த அவர், ஊரக வளர்ச்சி, மருத்துவத் துறை, கல்வி மற்றும் தொழில் துறைக்கு உன்னதமான பங்களித்துள்ளார்.


          வியட்னாம் – இந்தியா உறவுகளை வலுப்படுத்துவதில் அவரது பணிகள் போற்றத்தக்கவை. அவரது குடும்பத்தினருடன் பேசி, எனது ஆழ்ந்த இரங்கலைத் தெரிவித்தேன். அவரது ஆத்மா சாந்தியடையட்டும்”.


          *****



    


    
    (Release ID: 1603596) Visitor Counter : 14