      PIB Headquarters

      அஞ்சலகங்களில் கோரப்படாத தொகைக்கான விதிமுறை
      Posted On: 19 FEB 2020 1:38PM by PIB Chennai


    அஞ்சலகங்கள் மற்றும் வங்கிகளில் டெபாசிட்தாரர்களால் கோரப்படாமல் இருக்கும் பணத்தை கையாளுவது மற்றும் பராமரிப்பதற்கான விதிமுறைகள் குறித்து, (மூத்த குடிமக்கள் நல நிதி விதிமுறை, 2016) மத்திய அரசு அறிவிக்கை வெளியிட்டுள்ளது. விதிமுறைகளின்படி, கோரப்படாமல் இருக்கும் தொகை பற்றிய விவரங்கள் (செயல்படாத அல்லது 10 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக இயக்கப்படாமல் உள்ள கணக்குகள்) வெளிப்படையாக அறிவிக்கப்பட வேண்டும். அதற்கிணங்க அஞ்சலகத் துறை அத்தகைய கணக்குகளின் விவரங்களை தனது வலைதளத்தில் ( www.indiapost.gov.in ) வெளியிட்டுள்ளது. அஞ்சலகங்கள் தங்கள் அலுவலக அறிவிப்பு பலகைகளில் இந்த விவரங்களை வெளியிடுமாறும், இதர வழிகளிலும் விரிவாக விளம்பரப்படுத்துமாறும் கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டுள்ளன. இதன்மூலம் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கும் அறிவிக்கப்படுகிறது. மேலும் விவரங்களுக்கு உள்ளூர் அஞ்சலகங்களை அணுகுமாறு சென்னை நகர மத்தியப் பிரிவு அஞ்சலகங்களில் முதுநிலை கண்காணிப்பாளர் திரு எம் ஸ்ரீராமன் வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    ***************

    
    
    (Release ID: 1603608) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English