      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      நாவல் கொரோனா வைரஸ் (கோவிட் 19) தற்போதைய நிலை: புதிய பயண அறிவுரை
      Posted On: 26 FEB 2020 12:47PM by PIB Chennai


    மற்ற நாடுகளிலிருந்து கோவிட் 19 பற்றிய புதிய நிலைமை கிடைக்கப்படுவதையடுத்து மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநல அமைச்சகம் ஏற்கனவே வெளியிட்ட பயண அறிவுரைகள் தவிர கீழ்க்காணுமாறு கூடுதல் வழிகாட்டுதல்களையும் வெளியிட்டுள்ளது:

     1. கொரியா குடியரசு, ஈரான், இத்தாலி ஆகியவற்றுக்கு முக்கியத்துவம் இல்லாத பயணத்தைத் தவிர்க்குமாறு இந்தியர்கள் அறிவுறுத்தப்படுகின்றனர்.
     2. கொரியா குடியரசு, ஈரான், இத்தாலி ஆகியவற்றிலிருந்து வரும் மக்கள் 2020 பிப்ரவரி 10-க்குப் பின் பயணம் செய்தவர்கள் இந்தியாவுக்கு வரும் போது 14 நாட்களுக்குத் தனித்து வைக்கப்படுவார்கள்.
     3. மேலும் விவரங்களுக்கு சுகாதார அமைச்சகத்தின் 24 மணி நேர கட்டுப்பாட்டு அறைக்கான தொலைபேசி எண். +91-11-23978046, மின்னஞ்சல் ncov2019@gmail.com ஆகியவற்றில் தொடர்பு கொள்ளலாம்.

    *****

    
    
    (Release ID: 1604410) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi
    
    
    

3.