      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ਼ ਹਸੀਨਾ, ਨੇ ਭਾਰਤ ਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦਰਮਿਆਨ ਦੂਜੇ ਸੀਮਾ ਪਾਰ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ `ਤੇ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ
      Posted On: 17 JAN 2017 11:58AM by PIB Chandigarh


    PM Narendra Modi, Bangladesh PM Sheikh Hasina, jointly dedicate second cross border transmission interconnection system between India and Bangladesh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ , ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ਼ ਹਸੀਨਾ , ਨੇ ਭਾਰਤ ਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦਰਮਿਆਨ ਦੂਜੇ ਸੀਮਾ ਪਾਰ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ` ਤੇ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ , ਅਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼ੇਖ਼ ਹਸੀਨਾ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵੀਡੀਓ - ਕਾਨਫ਼ਰੰਸ ਰਾਹੀਂ , ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦਰਮਿਆਨ ਦੂਜੇ ਸੀਮਾ ਪਾਰ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ` ਤੇ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ । ਇਹ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਦੇ ਸੂਰਿਆਮਨੀਨਗਰ ਨੂੰ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣੀ ਕੋਮੀਲਾ ਨਾਲ ਜੋੜੇਗਾ ( Surjyamaninagar in Tripura with South Comilla in Bangladesh) ।


    ਦੋਹਾਂ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਐਕਸ ਬਜ਼ਾਰ ( Cox Bazaar ), ਅਤੇ ਅਗਰਤਲਾ ਦਰਮਿਆਨ 10 ਜੀ . ਬੀ . ਪੀ . ਐੱਸ . ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਕੁਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਦੀ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਬੋਲਦਿਆਂ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ - ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਲ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੰਗਾਬੰਧੂ ਸ਼ੇਖ਼ ਮੁਜੀਬੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਦੀ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਗਰਮਜੋਸ਼ੀ ਵਾਲੀ ਨੇੜਤਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਮਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਖੁੱਲ੍ਹ ਚੁੱਕੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਕਈ ਮਾਰਗਾਂ ਦਾ ਹਾਰਦਿਕ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦਿਆਂ ਬੰਗਾਬੰਧੂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ਼ ਹਸੀਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਗੇਟਵੇਅ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ , ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਖ਼ਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਉੱਤਰ - ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਏਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਲ ਸੰਪਰਕ ਸਮੇਤ ਹੁਣੇ ਜਿਹੇ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਨੇੜਤਾ ਲਈ ਵਧਾਏ ਗਏ ਕਈ ਚੈਨਲਾਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਇਆ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਬੰਗਾਬੰਧੂ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਨੂੰ ਦਾਗਣ ਲਈ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਦੇਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕ੍ਰਿਕਟ ਟੀਮਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਟੀ -20 ਕ੍ਰਿਕਟ ਮੈਚ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।


    ***
    
    AK/HS
    (Release ID :138287)

    

    
    (Release ID: 1480811) Visitor Counter : 3