      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਸਟੈਨਫ਼ੋਰਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 17 JAN 2017 12:00PM by PIB Chandigarh


    Students from Stanford University call on PM


    ਸਟੈਨਫ਼ੋਰਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ

    ਅੱਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਸਟੈਨਫ਼ੋਰਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ 25 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਮੇਤ ਕਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।

    ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਭਾਰਤ ਪੁੱਜਣ ' ਤੇ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਛੇਤੀ ਹੀ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹੋਣਗੇ , ਅਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ , ਸਮੇਂ ਦੇ ਇਸ ਮੋੜ ਉੱਤੇ ਉਹ ਜੋ ਹਾਸਲ ਕਰਨਗੇ , ਉਹੀ ਨੇੜ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪੱਕੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਪਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਰੂਪ ਦੇਵੇਗਾ।

    ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੂਟਨੀਤਕ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ , ਭਾਰਤ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ , ਐਕਟ ਈਸਟ ਪਾਲਿਸੀ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਲੀਆ ਸਿਲੀਕੌਨ ਵੈੱਲੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਈ-ਗਵਰਨੈਂਸ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧਤਾ , ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਘਵਾਦ ਦੀ ਹੋੜ ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤੇ।

    AKT/AK
    (Release ID :138266)

    
    
    
    

    
    (Release ID: 1480813) Visitor Counter : 2