      ರೈಲ್ವೇ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್‌–19 ದೇಶದಲ್ಲಿ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್‌ ಘೋಷಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಆಹಾರ ಪೂರೈಕೆ
      Posted On: 01 APR 2020 6:00PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ ‌–19 ದೇಶದಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ಘೋಷಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಆಹಾರ ಪೂರೈಕೆ


    ಮಾರ್ಚ್ ‌ 28 ರಿಂದ 1.4 ಲಕ್ಷ ಮಂದಿಗೆ ಊಟ ವಿತರಣೆ


    ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಕಿಚನ್ ‌ ನಿಂದ 1 ಲಕ್ಷ ಮಂದಿಗೆ ಆಹಾರ


    ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ಸಹ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದು ಆಹಾರ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದರ ಜತೆಗೆ ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ತನ್ನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ 38600 ಮಂದಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ


    ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಪೇಪರ್ ‌ ಪ್ಲೇಟ್ ‌ ಗಳ ಜತೆಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒದಗಿಸಿತು . ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಕಿಚನ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ , ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಹಾರ ಪೊಟ್ಟಣಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು . ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌, ಜಿಆರ್ ‌ ಪಿ , ವಲಯದ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಭಾಗ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಿದವು .


    ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಜತೆಗೆ ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳ ವಿಭಾಗಗಳು ಸಹ ಆಹಾರವನ್ನು ಪೇಪರ್ ‌ ಪ್ಲೇಟ್ ‌ ಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿತರಿಸುತ್ತಿವೆ . ಆಹಾರವನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಪೂರೈಸುವಾಗ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ರೈಲ್ವೆ ವಲಯಗಳ ಮಹಾ ಪ್ರಬಂಧಕರು ಮತ್ತು ಉಪ ರೈಲ್ವೆ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಕರು ಸಹ ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಜತೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದು , ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುವ ಜನರಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಪೂರೈಸಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ಉತ್ತರ , ಪಶ್ಚಿಮ , ಪೂರ್ವ , ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಲಯಗಳಾದ ನವದೆಹಲಿ , ಬೆಂಗಳೂರು , ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ , ಮುಂಬೈ ಸೆಂಟ್ರಲ್ , ಅಹಮದಾಬಾದ್ ‌, ಭುಸವಾಲ್ ‌, ಹೌರಾ , ಪಟ್ನಾ , ಗಯಾ , ರಾಂಚಿ , ಕಟಿಹಾರ್ ‌, ದೀನ್ ‌ ದಯಾಲ್ ‌ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ನಗರ , ಬಾಲಸೋರ್ ‌, ವಿಜಯವಾಡಾ , ಖುರ್ದಾ , ಕಾಡ್ಪಾಲಿ , ತಿರುಚಿನಾಪಳ್ಳಿ , ಧನಬಾದ್ ‌, ಗುವಾಹಟಿ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತಿಪುರದ ಅಡುಗೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಇದುವರೆಗೆ 102,937 ಊಟವನ್ನು ಬಡವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜನರಿಗೆ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ ‌ 28 ರಿಂದ ವಿತರಿಸುತ್ತಿದೆ . ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಿವೆ .


    ಮಾರ್ಚ್ ‌ 28 ರಂದು 2700 ಮಂದಿಗೆ ಊಟ ವಿತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಲಾಯಿತು . ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಮಾರ್ಚ್ ‌ 29 ರಂದು 11530 ಮಂದಿಗೆ ಊಟ , 30 ರಂದು 20487 ಮಂದಿಗೆ , 31 ರಂದು 30850 ಹಾಗೂ ಏಪ್ರಿಲ್ ‌ 1 ರಂದು 37370 ಮಂದಿಗೆ 23 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಊಟ ಪೂರೈಸಲಾಯಿತು .


    ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಆಹಾರ ವಿತರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ರೈಲ್ವೆ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯನ್ನು ( ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌) ಭಾರತ ರೈಲ್ವೆ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು .


    • 5419 ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ 74 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ ‌ 28 ರಂದು ವಿತರಿಸಿತು . ಜತೆಗೆ , ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಕಿಚನ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರದ ಜತೆಗೆ ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ನಿಂದಲೂ ಆಹಾರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ 2719 ಮಂದಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು .


    • ಅಗತ್ಯವಿರುವ 21568 ಮಂದಿಗೆ 146 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ ‌ 29 ರಂದು ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ಆಹಾರವನ್ನು ವಿತರಿಸಿತು . ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಕಿಚನ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರದ ಜತೆಗೆ ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಸಿ 4150 ಮಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು .


    • 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ ‌ 30 ರಂದು 186 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 30741 ಮಂದಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ಒದಗಿಸಿತು . ಜತೆಗೆ , ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಕಿಚನ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು 12453 ಮಂದಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಆರ್ ‌‍ ಪಿಎಫ್ ‌ ತಯಾರಿಸಿ ಪೂರೈಸಿತು . 3746 ಮಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಆಹಾರ ಪೂರೈಸಲಾಯಿತು .


    • 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ ‌ 31 ರಂದು 196 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 38045 ಮಂದಿಗೆ ಆರ್ ‌‍ ಪಿಎಫ್ ‌ ಆಹಾರ ಪೂರೈಸಿತು . ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಕಿಚನ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರ ಜತೆಗೆ 14,633 ಮಂದಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ‌ ತನ್ನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿ ಒದಗಿಸಿತು . ಜತೆಗೆ 4072 ಮಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಆಹಾರ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು .


    ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ ರೈಲ್ವೆ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವ ಪಿಯೂಷ್ ‌ ಗೋಯಲ್ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದ್ದರು . ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಆಚೆಯೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು . ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು .


    ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಪೂರೈಸುವಂತೆ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಜನರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ . ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ . ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ .


    ****

    
    
    (Release ID: 1610266) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , Telugu , English , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati