      ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಜನ್ಮ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಇಪಿಎಫ್‌ಒ ನಿಂದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸೂಚನೆಗಳು
      Posted On: 05 APR 2020 3:47PM by PIB Bengaluru


    ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಜನ್ಮ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಇಪಿಎಫ್ ‌ ಒ ನಿಂದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸೂಚನೆಗಳು


    COVID-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಸೇವೆಗಳ ಲಭ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ , ಇಪಿಎಫ್ ‌ ಒ ತನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು , ಪಿಎಫ್ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಯುಎಎನ್ KYC ಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವಂತೆ ಇಪಿಎಫ್ ‌ ಒ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ನೆರವಾಗುವಂತೆ ಹೇಳಿದೆ .


    ಎರಡು ದಿನಾಂಕಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು 3 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ , ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ' ಆಧಾರ್ ' ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಜನ್ಮ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಜನ್ಮ ದಿನಾಂಕದ ಸಮಂಜಸ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಪಿಎಫ್ ಚಂದಾದಾರರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ವಿನಂತಿಗಳನ್ನು ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .


    ಇದು ಯುಐಡಿಎಐನೊಂದಿಗೆ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಇಪಿಎಫ್ ‌ ಒಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ , ಹೀಗಾಗಿ ದಿನಾಂಕ ಬದಲಾವಣೆ ವಿನಂತಿಗಳ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಿಂದಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪಿಎಫ್ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪಿಎಫ್ ಕ್ರೋಢೀಕರಣದಿಂದ ಮರುಪಾವತಿಸಲಾಗದ ಮುಂಗಡವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ವಿನಂತಿಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಇಪಿಎಫ್ ‌ ಒ ತನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1611380) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam