      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ವೈದ್ಯಕೀಯೇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕ್ಯಾಪ್ಸುಲ್ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ದಕ್ಷಿಣ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್
      Posted On: 04 APR 2020 7:37PM by PIB Bengaluru


    ವೈದ್ಯಕೀಯೇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕ್ಯಾಪ್ಸುಲ್ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ದಕ್ಷಿಣ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್


    ದಕ್ಷಿಣ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್ ‌ ನ COVID ಕೋರ್ ವರ್ಕಿಂಗ್ ಗ್ರೂಪ್ , ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಫೋರ್ಸ್ ಮಲ್ಟಿಪ್ಲೈಯರ್ ‌ ಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವೈದ್ಯಕೀಯೇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಬ್ಯಾಟಲ್ ಫೀಲ್ಡ್ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್ ( ಬಿಎಫ್ ‌ ಎನ್ ‌ ಎ ) ತರಬೇತಿ ಕ್ಯಾಪ್ಸುಲ್ ಅನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ .


    ಐಎನ್ಎಸ್ ವೆಂದುರುತಿ ಮತ್ತು ಎನ್ ಎಚ್ ಚ್ಎಸ್ ಸಂಜೀವಿನಿಯ ಕಮಾಂಡ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಆಫೀಸರ್ , ಕಮಾಂಡಿಂಗ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಮಾಂಡ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಆಫೀಸರ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ತಂಡವು ಬಿಎಫ್ಎನ್ಎ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಕ್ಯಾಪ್ಸುಲ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ .


    ಕೈಗಳ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಮೂಲ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು , ವೈಯಕ್ತಿತ ಸುರಕ್ಷಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ( ಪಿಪಿಇ ) ಬಳಸುವುದು , ಬಯೋಮೆಡಿಕಲ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯೇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಸೋಂಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಸರಳ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ ಈ ಕೋರ್ಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಫೋರ್ಸ್ ಮಲ್ಟಿಪ್ಲೈಯರ್ ‌ ಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವೈದ್ಯಕೀಯೇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್ ‌ ನ ಎಲ್ಲಾ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ದಕ್ಷಿಣ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 333 ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1611288) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Tamil , Telugu