      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಎನ್‌ಸಿಸಿ ಕೆಡೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತ ಐಎನ್‌ಎಸ್ ತಿರ್ ಸಾಗರೋತ್ತರ ನಿಯೋಜನೆಯಿಂದ ವಾಪಸ್
      Posted On: 05 APR 2020 6:41PM by PIB Bengaluru


    ಎನ್ ‌ ಸಿಸಿ ಕೆಡೆಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತ ಐಎನ್ ‌ ಎಸ್ ತಿರ್ ಸಾಗರೋತ್ತರ ನಿಯೋಜನೆಯಿಂದ ವಾಪಸ್


    ದಕ್ಷಿಣ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್ ( ಎಸ್ ‌ ಎನ್ ‌ ಸಿ ) ನ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಕೆಡೆಟ್ ‌ ತರಬೇತಿ ಹಡಗು ಐಎನ್ ‌ ಎಸ್ ತಿರ್ , ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ 14 ನೇವಲ್ ವಿಂಗ್ ಎನ್ ‌ ಸಿಸಿ ಕೆಡೆಟ್ ‌ ಗಳ " ಮೊದಲ ತರಬೇತಿ ದಳ " ( "First Training Squadron") ದ ಸಾಗರೋತ್ತರ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಕೊಚ್ಚಿಗೆ ಮರಳಿದೆ .


    ಎನ್ ‌ ಸಿಸಿ ಕೆಡೆಟ್ ‌ ಗಳು 2020 ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 29 ರಂದು ಐಎನ್ ‌ ಎಸ್ ಟಿರ್ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು . ಅವರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ರಚನಾತ್ಮಕ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿನ ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳಿಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಯಿತು . ಕೆಡೆಟ್ ‌ ಗಳು ಹಡಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು . ಮಾರಿಷಸ್ ‌ ನ ಪೋರ್ಟ್ ಲೂಯಿಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿರುವ ವೃದ್ಧಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಡಗಿನ ಸಮುದಾಯ ಔಟ್ ರೀಚ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಎನ್ ‌ ಸಿಸಿ ಕೆಡೆಟ್ ‌ ಗಳು ಅಲ್ಲಿನ ವಾಸಿಗಳಿಂದ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದರು . COVID-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು . ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ನಿಯಮಿತ ಸಂವಾದದಿಂದ ಕೆಡೆಟ್ ‌ ಗಳು ಅಪಾರ ಲಾಭ ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ , ಸೀಶೆಲ್ಸ್ , ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ , ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ ‌ ನ ವಿದೇಶಿ ಸಮುದ್ರ ಸವಾರರು ಮತ್ತು ತರಬೇತುದಾರರು ಸಹ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು .


    COVID-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದಾಗಿ 1 ಟಿಎಸ್ ಹಡಗಗಳ ಸಾಗರೋತ್ತರ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ 14 ದಿನಗಳ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಏಪ್ರಿಲ್ 04 ರಂದು ಹಡಗುಗಳು ಬಂದರಿಗೆ ಮರಳಿದವು . ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿರುವವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಇಡೀ ಹಡಗಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೊಂದಿಗೆ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು . ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಡಗುಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಎನ್ ‌ ಸಿಸಿ ಕೆಡೆಟ್ ‌ ಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 14 ದಿನಗಳ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ .


    ***


    

    
    (Release ID: 1611457) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu