      ನಾಗರೀಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಲೈಫ್ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ವಿಮಾನಯಾನಗಳು 1 ಲಕ್ಷ ಕಿ.ಮೀ.ಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ವೈಮಾನಿಕ ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿವೆ
      Posted On: 03 APR 2020 8:45PM by PIB Bengaluru


    ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ವಿಮಾನಯಾನಗಳು 1 ಲಕ್ಷ ಕಿ . ಮೀ . ಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ವೈಮಾನಿಕ ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿವೆ


    ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 97 ವಿಮಾನಯಾನಗಳನ್ನು ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ , ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಏರ್ , ಭಾರತೀಯ ವಾಯು ಸೇನೆ ( ಐಎಎಫ್ ) , ಪವನ್ ಹನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಾಹಕಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ . ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 71 ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಏರ್ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಗಿಸಿರುವ ಸರಕು ಸುಮಾರು 119 ಟನ್ . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ವಿಮಾನಯಾನಗಳು ಕ್ರಮಿಸಿರುವ ವೈಮಾನಿಕ ದೂರವು 1 ಲಕ್ಷ ಕಿ . ಮೀ .


    ಸರಕುಗಳು ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೋರಲಾದ ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರಕಗಳು , ಕಿಣ್ವಗಳು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳು , ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳು , ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನಗಳು ( ಪಿಪಿಇ ), ಮುಖಗವಸುಗಳು , ಕೈಗವಸುಗಳು , ಎಚ್ ‌ ಎಲ್ ‌ ಎಲ್ ಮತ್ತು ಐಸಿಎಂಆರ್ ‌ ನ ಇತರ ವಸ್ತುಗ ಳು ಹಾಗು ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು .


    ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ವಿಮಾನಯಾನಗಳ ದಿನಾಂಕವಾರು ಮಾಹಿತಿಯು ಹೀಗಿದೆ :

                                                                                    
ಕ್ರಮ      ದಿನಾಂಕ     ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ  ಆಲೈಯನ್ಸ  ಐಎಎಫ್  ಇಂಡಿಗೋ  ಸ್ಪೈಸ್ ಜೆಟ್  ಒಟ್ಟು ವಿಮಾನಯಾನ
                                                                                    
                                                                                    
ಸಂಖ್ಯೆ .                                                                            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
1         26.3.2020  02          -        -      -       02           04            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
2         27.3.2020  04          09       01     -       --           14            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
3         28.3.2020  04          08       -      06      --           18            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
4         29.3.2020  04          10       06     --      --           20            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
5         30.3.2020  04          -        03     --      --           07            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
6         31.3.2020  09          02       01             --           12            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
7         01.4.2020  03          03       04     --      -            10            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
8         02.4.2020  04          05       03                          12            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
          ಒಟ್ಟು      34          37       18     06      02           97            
                                                                                    
                                                                                    

    ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ವಿಮಾನಯಾನಗಳು ಹಬ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪೋಕ್ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ . ದೆಹಲಿ , ಮುಂಬೈ , ಚೆನ್ನೈ , ಕೋಲ್ಕತಾ , ಹೈದರಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸರಕು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ವಿಮಾನಯಾನಗಳು ಈ ಹಬ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಗುವಾಹಟಿ , ದಿಬ್ರುಗರ್ , ಅಗರ್ತಲಾ , ಐಜ್ವಾಲ್ , ದಿಮಾಪುರ , ಇಂಫಾಲ್ , ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು , ತಿರುವನಂತಪುರ , ಭುವನೇಶ್ವರ , ರಾಯ್ ‌ ಪುರ , ರಾಂಚಿ , ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ಮತ್ತು ಗೋವಾ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ . ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ( ಎನ್ ‌ ಇಆರ್ ), ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಲಡಾಖ್ , ದಿಮಾಪುರ , ಇಂಫಾಲ್ , ಗುವಾಹಟಿ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯ ಹಂತದವರೆಗಿನ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ನಾಗರಿಕ ವಾಯುಯಾನ ಇಲಾಖೆ , ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಐಎಎಫ್ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸಿದೆ .


    ಸರಕುಗಳ ಬಹುಪಾಲು ಮುಖಗವಸುಗಳು , ಕೈಗವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಡಿಮೆ - ತೂಕದ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ; ಪ್ರತಿ ಟನ್ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಕು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ . ಸರಿಯಾದ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಆಸನದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಓವರ್ ‌ ಹೆಡ್ ಕ್ಯಾಬಿನ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .


    ಸ್ಪೈಸ್ ಜೆಟ್ 24 ಮಾರ್ಚ್ 31, 2020 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 103 ಸರಕು ವಿಮಾನಯಾನಗಳಲ್ಲಿ 142,000 ಕಿ . ಮೀ . ಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಷ್ಟು ಮತ್ತು 800 ಟನ್ ಗಳಷ್ಟು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಿತು . ಈ 103 ವಿಮಾನಯಾನಗಳಲ್ಲಿ 32 ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಾಣಗಳಾಗಿವೆ . 30 ರಿಂದ 20 ಮಾರ್ಚ್ 31 ರವರೆಗೆ ಬ್ಲೂ ಡಾರ್ಟ್ 32 ದೇಶೀಯ ಸರಕು ವಿಮಾನಯಾನಗಳನ್ನು 30,800 ಕಿ . ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 464 ಟನ್ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಿತು . ದೇಶೀಯ ಸರಕು ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಸ್ಪೈಸ್ ಜೆಟ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲೂ ಡಾರ್ಟ್ ಸರಕು ವಿಮಾನಯಾನಗಳನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ಮಹತ್ವದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಬರಾಜುಗಾಗಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾ ನಡುವೆ ಸರಕು ವಾಯು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಚೀನಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ . ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಾಯು - ಸರಕುಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ದೂರದ ಮೂಲೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಯಾನ ಉದ್ಯಮವು ಕೋವಿಡ್ -19 ರ ವಿರುದ್ಧದ ಭಾರತದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಧೃಡಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿವೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1611139) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Manipuri , Tamil , Telugu