      ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲಲು ಉಪಯುಕ್ತ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಆನ್ ಲೈನ್ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ – ಹ್ಯಾಕ್ ದಿ ಕ್ರೈಸಿಸ್ – ಇಂಡಿಯಾ ವನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೊತ್ರೆ ಅವರು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ
      Posted On: 03 APR 2020 7:46PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲಲು ಉಪಯುಕ್ತ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಆನ್ ಲೈನ್ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ – ಹ್ಯಾಕ್ ದಿ ಕ್ರೈಸಿಸ್ – ಇಂಡಿಯಾ ವನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೊತ್ರೆ ಅವರು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ


    ಕೋವಿಡ್ 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬಲ ನೀಡುವುದು ಈ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ

    ಕೋವಿಡ್ 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವಂತಹ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಹ್ಯಾಕ್ ದಿ ಕ್ರೈಸಿಸ್ – ಇಂಡಿಯಾ ಎಂಬ ಆನ್ ಲೈನ್ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ಗೆ ಇಂದು ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ . ಈ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ಜಾಗತಿಕ ಉಪಕ್ರಮದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು ‘ ಹ್ಯಾಕ್ ಎ ಕಾಸ್ – ಇಂಡಿಯಾ ’ ಮತ್ತು ‘ಫಿಕ್ಕಿ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಪುಣೆ ’ ಯಿಂದ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ( ಎಂ ಇ ಐ ಟ ವೈ ) ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬಲ ನೀಡುವುದು ಈ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ . ಭಾಗವಹಿಸುವ ಕೆಲವು ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ತಂಡಗಳ ಯಶಸ್ವಿ ಉಪಾಯಗಳು ಕೊರೊನಾ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಅಳವ ಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರವಾಗಬಲ್ಲವು ಮತ್ತು ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸಹಾಯಕರವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಅವರು ಕೋವಿಡ್ – 19 ಇಂದು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಗಳಿ ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡಿದೆ . ವ್ಯಾಪಾರದ ಅಡತಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ನಡುವೆಯೂ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ನಾವು ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಎಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಿ , ಉದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ , ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ನೆರವು ನೀಡಿ ಮಾನವೀಯತೆ ಮೆರೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .


    ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ನಾವು ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಖಂಡಿತ ಎದುರಿಸಿ ಜಯಶೀಲರಾಗಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆ ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಮಹಾನ್ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಐನ್ಸ್ಟಿನ್ ಅವ ರ ಅನಿಸಿಕೆಯಂತೆ, ಕಷ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೇ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದರು .


    ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ , ಉತ್ಸುಕ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜೊತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ , ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಮತ್ತು ತ್ವರಿತ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಉಪಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಹಲವಾರು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ ಎಂದೂ ಸಹ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಹೇಳಿದರು .


    ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಈ ಯುಗದ ಹೊಸ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಢಿಯಾಗಿದ್ದು , ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮಾನವ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ತರುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲವು ಎಂದು ತಮಗೆ ಧೃಡವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದರು .


    ಕೋವಿಡ್ 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವಂತಹ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಆನ್ ಲೈನ್ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ‘ ಹ್ಯಾಕ್ ದಿ ಕ್ರೈಸಿಸ್ – ಇಂಡಿಯಾ ’ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ತಮ್ಮ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಗೌರವವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಅವರು , ಈ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ಜಾಗತಿಕ ಉಪಕ್ರಮದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು ‘ ಹ್ಯಾಕ್ ಎ ಕಾಸ್ – ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಫಿಕ್ಕಿ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಪುಣೆ ’ ಯಿಂದ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿ ದ್ದು, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ( ಎಂ ಇ ಐ ಟ ವಾಯ್ ) ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿದೆ ಎಂದರು .


    ಕೋವಿಡ್ 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬಲ ನೀಡುವುದು ಈ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ . ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ತಂಡಗಳ ಯಶಸ್ವಿ ಉಪಾಯಗಳು ಕೊರೊನಾ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಅಳವ ಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರವಾಗಬಲ್ಲವು ಮತ್ತು ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸಹಾಯಕರವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ವಿವರಿಸಿದರು .


    ಭಾರತ , ಎಸ್ಟೋನಿಯಾ ಮತ್ತು ಫಿನ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ನ ಪರಿಣಿತರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ 48 ಗಂಟೆಗಳ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ನಲ್ಲಿ 2000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತಂಡಗಳು ಮತ್ತು 15000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯ ಮೂಲ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ತಿಳಿಸಿದರು . ಮುಂಬರುವ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ‘ ಹ್ಯಾಕ್ ದಿ ಕ್ರೈಸಿಸ್ – ವರ್ಲ್ಡ್ ’ ಜಾಗತಿಕ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಉನ್ನತ ತಂಡಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲಿವೆ .


    ಮಾನವ ಕುಲ ಈ ಹಿಂದೆ ಬಹಳಷ್ಟು ತೊಂದರೆ ಎದುರಿಸಿದೆ, ಈ ಬಾರಿಯ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ಅವಕಾಶವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ನಾವೆಲ್ಲ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಕೋವಿಡ್ ಭೀತಿಯಿಂದ ಹೊರಬರಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ ಎಂದು ವಿದ್ಯನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು . ಎಲ್ಲ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೊತ್ರೆ ಶುಭ ಹಾರೈಸಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನವೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು .


    ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶುಭ ಹಾರೈಸಿದರು ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರ ಲು ಕೋರಿದರು .


    *** *****

    
    
    (Release ID: 1611012) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Hindi , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam