      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ಪಡಿತರ ಪೂರೈಕೆ
      Posted On: 09 APR 2020 6:31PM by PIB Bengaluru


    ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ಪಡಿತರ ಪೂರೈಕೆ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ನಿಂದಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ , ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯು ಏಪ್ರಿಲ್ 04 ಮತ್ತು 08 ರಂದು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪಡಿತರ ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ .


    ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವಂತೆ ಮುಂಬೈ ನಗರದ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಕಚೇರಿ ಏಪ್ರಿಲ್ 3 ರಂದು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿತ್ತು . ಅದರಂತೆ , ಪಶ್ಚಿಮ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್ ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಮಾರು 250 ಪಡಿತರ ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ 04 ರಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿತು . ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿರುವ ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಮುಸಾಫಿರ್ ಖಾನಾ ಬಳಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಬಳಿಯ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಕಚೇರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು . ಕಫ್ ಪೆರೇಡ್ ಮತ್ತು ಕಲ್ಬಾ ದೇವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿತರಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು .


    ಏಪ್ರಿಲ್ 08 ರಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 500 ಪಡಿತರ ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕಾಮಾಟಿಪುರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1612845) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu