      ರೈಲ್ವೇ ಸಚಿವಾಲಯ

      ರೈಲು ಸೇವೆಗಳ ಪುನರಾರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಧ್ಯಮ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ: ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ
      Posted On: 10 APR 2020 1:42PM by PIB Bengaluru


    ರೈಲು ಸೇವೆಗಳ ಪುನರಾರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಧ್ಯಮ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ : ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ


    ಕಳೆದ ಎರಡು ದಿನಗಳಿಂದ , ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ವಿವಿಧ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವರದಿಗಳು ಬಂದಿವೆ . ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ರೈಲುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ಈ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಇನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಕ್ವ ವರದಿಗಳು ಈಗಿನ ಸಂಕಷ್ಟ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯ ಗೊಂದಲ ಮತ್ತು ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಅಂತಹ ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದಾದ ದೃಢೀಕರಿಸದ ಅಥವಾ ಪರಿಶೀಲಿಸದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಪ್ರಕಟಿಸಬಾರದು ಎಂದು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ಲಾಕ್ಡೌನ್ ನಂತರದ ರೈಲ್ವೆ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ , ರೈಲ್ವೆಯು ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉತ್ತಮ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .


    ಅಂತಹ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1612909) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam