      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ (ಕೋವಿಡ್-19) ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಭಾರತೀಯ ವಾಯು ಸೇನೆ ತನ್ನ ಬೆಂಬಲ ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ
      Posted On: 07 APR 2020 6:29PM by PIB Bengaluru


    ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ (ಕೋವಿಡ್- 19) ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಭಾರತೀಯ ವಾಯು ಸೇನೆ ತನ್ನ ಬೆಂಬಲ ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ


    ಭಾರತೀಯ ವಾಯು ಸೇನೆ , ನಾವೆಲ್ ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದೆ, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.


    ಕಳೆದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ , ಭಾರತೀಯ ವಾಯು ಸೇನೆಯು ಅಗತ್ಯವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ನೋಡಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್‌ಗಳಿಂದ ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಮಣಿಪುರ, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಂಗ್ಟಾಕ್‌ ಗೆ ತಲುಪಿಸಿತು; ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ಮತ್ತು ಲಡಾಖ್. ಇದಲ್ಲದೆ, ಎಎನ್ -32 ವಿಮಾನವು , 2020 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 06 ರಂದು ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ಭುವನೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಐಸಿಎಂಆರ್ ನ 3500 ಕೆಜಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಿತು.


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಭಾರತೀಯ ವಾಯು ಸೇನೆಯು ತುರ್ತು ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನೋಡಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್‌ಗಳಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ತನ್ನ ವಿಮಾನವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1612092) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu