      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪುಣೆ ಮೂಲದ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ನಿಂದ COVID-19 ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಶೀಘ್ರ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಕಿಟ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
      Posted On: 08 APR 2020 11:31AM by PIB Bengaluru


    ಪುಣೆ ಮೂಲದ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ನಿಂದ COVID-19 ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಶೀಘ್ರ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಕಿಟ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ


    ದೃಢೀಕರಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮುಂದೆ ಗಂಟೆಗೆ 100 ಮಾದರಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು


    "COVID-19 ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸವಾಲುಗಳೆಂದರೆ ವೇಗ , ವೆಚ್ಚ , ನಿಖರತೆ ಮತ್ತು ಆರೈಕೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿನ ಲಭ್ಯತೆ " ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ ( ಡಿ ಎಸ್ ಟಿ ) ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .


    ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ COVID-19 ಕ್ಕೆ CovE-Sens ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ


    ಎರಡು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು - ಸುಧಾರಿತ ಪಾಲಿಮರೇಸ್ ಚೈನ್ ರಿಯಾಕ್ಷನ್ ( ಪಿಸಿಆರ್ ) ಆಧಾರಿತ ಪತ್ತೆ ಕಿಟ್ ಮತ್ತು ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಪೋರ್ಟಬಲ್ ಚಿಪ್ ಆಧಾರಿತ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ .


    ಪೋರ್ಟಬಲ್ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಕಿಟ್ ನಿಯಮಿತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಭವಿಷ್ಯದ ಮರುಕಳಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ .


    ಫಾಸ್ಟ್ ‌ ಸೆನ್ಸ್ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ಸ್ , 2018 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ . ತ್ವರಿತ ರೋಗ ರೋಗನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ನವೀನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ( ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ) ಧನಸಹಾಯ ಪಡೆದಿದೆ . ಈಗ COVID 19 ಪತ್ತೆಗಾಗಿ ಎರಡು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ .


    "COVID-19 ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸವಾಲುಗಳು ಆರೈಕೆ ಅಥವಾ ಬಳಕೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವೇಗ , ವೆಚ್ಚ , ನಿಖರತೆ ಮತ್ತು ಲಭ್ಯತೆ . ಈ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹಲವಾರು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಗಳು ಸೃಜನಶೀಲ ಮತ್ತು ನವೀನ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿವೆ . ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದರೆ ವಾಣಿಜ್ಯೀಕರಣ ಸರಪಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ” ಎಂದು ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .


    ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ , ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗದ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ನವಜಾತ ಶಿಶುವಿನ ಸೆಪ್ಸಿಸ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಅವರ ಬಳಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವೇದಿಕೆಯಾದ “ ಓಮ್ನಿ - ಸೆನ್ಸ್ ” ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ , ಕಂಪನಿಯು ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕೋವ್ - ಸೆನ್ಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ . ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಜೊತೆಗೆ ತ್ವರಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸುಲಭತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕೋವ್ - ಸೆನ್ಸ್ ‌ ಗೆ ಪೇಟೆಂಟ್ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕಂಪನಿಯು ಎರಡು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ . ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಪತ್ತೆ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಣ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಿದ ಪಾಲಿಮರೇಸ್ ಚೈನ್ ರಿಯಾಕ್ಷನ್ ( ಪಿಸಿಆರ್ ) ಆಧಾರಿತ ಪತ್ತೆ ಕಿಟ್ ( ಸುಮಾರು 50 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು ) ಮತ್ತು ಪೋರ್ಟಬಲ್ ಚಿಪ್ ಆಧಾರಿತ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ಆನ್ - ಚಿಪ್ ಸೆನ್ಸಿಂಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರಿಯ ಜನರನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್ ಮಾಡಬಹುದು , ಇದು ಪ್ರತಿ ಸ್ಯಾಂಪಲ್ ‌ ಗೆ 15 ನಿಮಿಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ . ದೃಢೀಕರಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮಾದರಿ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಗೆ 100 ಮಾದರಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು .


    ಫಾಸ್ಟ್ ‌ ಸೆನ್ಸ್ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ‌ ನ ಆರೈಕೆ ಪತ್ತೆ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ತಂತ್ರಜ್ಞರಿಲ್ಲದೆ COVID- 19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .


    ಈ ಎರಡು ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ‌ ಗಳನ್ನು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು , ಜನನಿಬಿಡ ಪ್ರದೇಶಗಳು , ಆರೋಗ್ಯವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕೊರೊನಾ ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಜನರನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಡೇಟಾವನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟೆಯೊಳಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು . ಸಂಸ್ಥೆಯು ಇದನ್ನು ಕೈಗೆಟುಕುವ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ .


    ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕಾಗಿ ಔಪಚಾರಿಕ ಅನುಮೋದನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದು , ನ್ಯಾಷನಲ್ ಇನ್ ‌ ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ವೈರಾಲಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ವಹಿಸಲು ತಂಡವು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಅವರು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ .


    ಚಿತ್ರ- 1: CovE-Sens ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ರೂಪರೇಖೆ


    ವೈರಾಣು ಶಾಸ್ತ್ರ , ಆಣ್ವಿಕ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಬಯೋ ಇನ್ ‌ ಸ್ಟ್ರುಮೆಂಟೇಶನ್ ‌ ನ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ತಂಡವು 8 ರಿಂದ 10 ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಮಾದರಿಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲುದು . ನಿಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕಂಪನಿಯು ಕೆಲವು ಆಂತರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .


    ಅಲ್ಲದೆ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೋಗವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದಲ್ಲದೇ , ಪೋರ್ಟಬಲ್ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಕಿಟ್ ನಿಯಮಿತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಭವಿಷ್ಯದ ಮರುಕಳಿಕೆಯನ್ನೂ ತಡೆಯುತ್ತದೆ . ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಗರ ಆರೋಗ್ಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನುಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ( ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ : ಡಾ . ಪ್ರೀತಿ ನಿಗಮ್ ಜೋಷಿ , ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೆಶಕರು , FastSense Diagnostics, preetijoshi@fastsensediagnostics.com , Mob: 8975993781)


    ***

    
    
    (Release ID: 1612212) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Telugu