      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಹವಾಲು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      iGOT ಇ-ಲರ್ನಿಂಗ್ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ COVID-19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವವರನ್ನು ಸಶಕ್ತಗೊಳಿಸಲಿರುವ DoPT
      Posted On: 08 APR 2020 7:06PM by PIB Bengaluru


    iGOT ಇ - ಲರ್ನಿಂಗ್ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ COVID-19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವವರನ್ನು ಸಶಕ್ತಗೊಳಿಸಲಿರುವ DoPT


    ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು COVID-19 ಯೋಧರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆ


    ಎಲ್ಲಾ ಮುಂಚೂಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು COVID -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತರಬೇತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲು ಕಲಿಕಾ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು (https://igot.gov.in) ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ನಂತರದ ಹಂತಗಳಿಗೂ ಸೂಕ್ತ ತರಬೇತಿಯು ಅವರನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆ . ಇತರ ಸಂಭಾವ್ಯ ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನ ಕಾರ್ಯಪಡೆಗೂ COVID-19 ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ , ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಲಿದೆ .


    ವೈದ್ಯರು , ದಾದಿಯರು , ಅರೆವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ತಂತ್ರಜ್ಞರು , ಸಹಾಯಕ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಶುಶ್ರೂಷಕಿಯರು ( ಎಎನ್ ‌ ಎಂ ), ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ನಾಗರಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ವಿವಿಧ ಪೊಲೀಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೆಡೆಟ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ( ಎನ್ ‌ ಸಿಸಿ ), ನೆಹರೂ ಯುವ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಘಟನೆ ( ಎನ್ ‌ ವೈಕೆಎಸ್ ), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಯೋಜನೆ ( ಎನ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎಸ್ ), ಇಂಡಿಯನ್ ರೆಡ್ ‌ ಕ್ರಾಸ್ ಸೊಸೈಟಿ ( ಐಆರ್ ‌ ಸಿಎಸ್ ), ಭಾರತ್ ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ & ಗೈಡ್ಸ್ ( ಬಿಎಸ್ ‌ ಜಿ ) ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು ತರಬೇತಿಯ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ .


    ಈ ವೇದಿಕೆಯು ಕಲಿಯುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅವರ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಆಯ್ಕೆಯ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಕ್ಯುರೇಟೆಡ್ , ಪಾತ್ರ - ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಐಗೋಟ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1.50 ಕೋಟಿ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಿದೆ . ಒಂಬತ್ತು ಕೋರ್ಸ್ ‌ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುವ ಐಗೋಟ್ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ‌ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆ , ಐಸಿಯು ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ವಾತಾಯನ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ ‌ ಮೆಂಟ್ , ಪಿಪಿಇ ಮೂಲಕ ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ , ಸೋಂಕು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ , ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಮತ್ತು ಐಸೋಲೇಷನ್ , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಮಾದರಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆ , COVID -19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ , COVID- 19 ತರಬೇತಿಯಂತಹ ವಿಷಯಗಳಿರುತ್ತವೆ .


    ಅದರ ಕಸ್ಟಮೈಸ್ ಮಾಡಿದ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ COVID-WARRIORS ಇದರಿಂದ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಬಹುದು , ತಮ್ಮನ್ನು ನೈಜ - ಸಮಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ಡೆಟ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ . ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಕಲಿಕೆಯ ಅನಿಯಮಿತ ವಿನಂತಿಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ವೇದಿಕೆ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾಗಿದೆ . ಡೆಸ್ಕ್ ‌ ಟಾಪ್ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು . ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇದು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ .


    ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ‘ ದೇಶ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ’ ಹೇಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮನೋಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಈ ವೇದಿಕೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ . ಎಲ್ಲಾ ಮುಂಚೂಣಿಯ COVID-19 ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಧರ ಶಸ್ತ್ರಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಅವರ ಅಪ್ಡೆಟೆಡ್ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವು COVID-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ವಿರುದ್ಧದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಈ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಐಗೋಟ್ ‌ ನ ಆವೃತ್ತಿಯು ( https://igot.gov.in ). ಈ URL ಲಿಂಕ್ ‌ ನಲ್ಲಿದೆ .. ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ನ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿ ಗೂಗಲ್ ಕ್ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಮೊಜಿಲ್ಲಾ ಫೈರ್ ‌ ಫಾಕ್ಸ್ ‌ ನೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಲು ಲಭ್ಯವಿದೆ , ಮತ್ತು ನಂತರದ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಇತರ ಬ್ರೌಸರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1612451) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu