      ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      COVID-19 ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ನಡುವೆ ಮಾರ್ಚ್ 21 ರಿಂದ 14 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 721 ರೇಕ್ ಗಳಲ್ಲಿ 20.19 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಸಾಗಿಸಿದ ಭಾರತ ಆಹಾರ ನಿಗಮ
      Posted On: 07 APR 2020 8:59PM by PIB Bengaluru


    COVID-19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ನಡುವೆ ಮಾರ್ಚ್ 21 ರಿಂದ 14 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 721 ರೇಕ್ ಗಳಲ್ಲಿ 20.19 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಸಾಗಿಸಿದ ಭಾರತ ಆಹಾರ ನಿಗಮ


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಅನ್ನ ಯೋಜನೆ ( ಪಿಎಂಜಿಕೆಎ ) ಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಭಾರತ ಆಹಾರ ನಿಗಮವು ( ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ) ದೇಶಾದ್ಯಂತ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ 5 ಕೆಜಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಹಾರ ಭದ್ರತಾ ಕಾಯ್ದೆಯ ( ಎನ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎ ) ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ವಿತರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ , ಬಿಹಾರ , ತೆಲಂಗಾಣ , ಅಸ್ಸಾಂ , ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ , ಮೇಘಾಲಯ , ಸಿಕ್ಕಿಂ , ಉತ್ತರಾಖಂಡ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಗುಜರಾತ್ , ಹರಿಯಾಣ , ಕೇರಳ , ಮಿಜೋರಾಂ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐನಿಂದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ . ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪಿಎಂಜಿಕೆಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ . ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ದಣಿವರಿಯದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದು , ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯದ ದಾಸ್ತಾನು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದೆ . COVID-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಘೋಷಣೆಯಾದ 24.03.2020 ರಿಂದ ಕಳೆದ 14 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ , ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ದಿನಕ್ಕೆ ಸರಾಸರಿ 1.44 ಲಕ್ಷ ಮೆ . ಟನ್ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಿದೆ . 06.04.2020 ರವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 658 ರೇಕ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಸುಮಾರು 18.42 ಲಕ್ಷ ಮೆ . ಟನ್ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ . ಅಂದಾಜು 1.76 ಲಕ್ಷ ಮೆ . ಟನ್ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ 63 ರೇಕ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಇಂದು ಮತ್ತೆ ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಎನ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ನಿಯಮಿತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪಿಎಂಜಿಕೆಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಜೊತೆಗೆ , ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ಇ - ಹರಾಜು ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಹೋಗದೆ ನೇರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಗೋಧಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ , ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ನಿರಂತರ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾರಾಟ ದರದಲ್ಲಿ . ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾಡಿರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಇತರ ಗೋಧಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಕರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಗೋಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ . ಈ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ 13 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 1.38 ಲಕ್ಷ ಮೆ . ಟನ್ ಗೋಧಿ ಮತ್ತು 8 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 1.32 ಲಕ್ಷ ಮೆ . ಟನ್ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಲೋಡ್ ಮತ್ತು ಅನ್ ಲೋಡ್ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಲಿಂಕ್ ‌ ಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ :

     1. Statewise details of rakes loaded during lockdown period
     2. Statewise details of rakes unloaded during lockdown period

    ***


    

    
    (Release ID: 1612208) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Tamil , Telugu
    
    
    

2.