      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಹವಾಲು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      COVID-19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಭಂಡಾರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ 2200 ಅಗತ್ಯ ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಡಾ.ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರು
      Posted On: 08 APR 2020 3:43PM by PIB Bengaluru


    COVID-19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಭಂಡಾರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ 2200 ಅಗತ್ಯ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರು


    COVID-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕರೆಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ , ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಕ್ರಮಗಳ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ . ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆಯ ( ಡಿಒಪಿಟಿ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಭಂಡಾರವು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ " ಅಗತ್ಯ ಕಿಟ್ " ಒದಗಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ .


    ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶಾಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ( ಸ್ವತಂತ್ರ ) , ಪ್ರಧಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ , ಪಿಂಚಣಿ , ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಇಂದು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ 2200 ಅಗತ್ಯ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರು . ಒಂಭತ್ತು ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಿಟ್ COVID-19 ರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಗತಿಕ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು 1700 ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಎಸ್ ‌ ಡಿಎಂ , ಸಿವಿಲ್ ಲೈನ್ಸ್ , ಮಧ್ಯ ದೆಹಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಉಳಿದ 500 ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಡಿಎಂ ( ಕೇಂದ್ರ ) ಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು .


    ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀ ಭಂಡಾರ ಒಟ್ಟು 2200 ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ


    ಪ್ರತಿ ಅಗತ್ಯ ಕಿಟ್ ನಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಸ್ತುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ :


    1. ಅಕ್ಕಿ 3 ಕೆ . ಜಿ .


    2. ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು 3 ಕೆ . ಜಿ .


    3. ಬೇಳೆ 2 ಕೆ . ಜಿ .


    4. ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆ 1 ಲೀಟರ್


    5. ಚಿವ್ಡಾ / ಪೋಹಾ 500 ಗ್ರಾಂ


    6. ಉಪ್ಪು 1 ಕೆಜಿ


    7. ಸ್ನಾನದ ಸೋಪ್ 1 ನಂ .


    8. ಡಿಟರ್ಜೆಂಟ್ ಸೋಪ್ 1 ನಂ .


    9. ಬಿಸ್ಕತ್ತು 3 ಪ್ಯಾಕ್


    ***

    
    
    (Release ID: 1612287) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil