      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಹವಾಲು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರಿಂದ COVID-19 ಕುರಿತು ಸಚಿವಾಲಯದ ಕ್ರಮಗಳ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆ
      Posted On: 07 APR 2020 3:52PM by PIB Bengaluru


    ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರಿಂದ COVID-19 ಕುರಿತು ಸಚಿವಾಲಯದ ಕ್ರಮಗಳ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆ


    PM-CARES ನಿಧಿಗೆ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ ಡಾ . ಸಿಂಗ್


    ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶಾಭಿವೃದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ( ಸ್ವತಂತ್ರ ) ಪ್ರಧಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ , ಪಿಂಚಣಿ , ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಇಂದು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ DoPT, DARPG ಮತ್ತು DoPPW ಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿದರು .


    ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ , ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಒಪಿಟಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು / ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ನಂತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಹೊಲಿಯಲು ಗೃಹ ಕಲ್ಯಾಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ . ಡಿಒಪಿಟಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗವು ಮನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಅವರು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಆದ್ಯತೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ . ಎಎಸ್ / ಜೆಎಸ್ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . COVID 19 ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್ ಗವರ್ನಮೆಂಟ್ ಆನ್ - ಲೈನ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ( ಐಜಿಒಟಿ ) ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಡಿಎಆರ್ ‌ ಪಿಜಿ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು , ಏಪ್ರಿಲ್ 1, 2020 ರಂದು (https://darpg.gov.in) COVID 19 ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಕುರಿತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಡ್ಯಾಶ್ ‌ ಬೋರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು . ಏಪ್ರಿಲ್ 6 ರವರೆಗೆ ಪೋರ್ಟಲ್ 10659 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ , ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಏಪ್ರಿಲ್ 1, 2020 ರಂದು 333 ರಷ್ಟಿದ್ದದ್ದು ಏಪ್ರಿಲ್ 6 ರಂದು 2343 ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ . COVID 19 ಕುರಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ 3 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೇವಾರಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು DARPG ಎಲ್ಲಾ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು / ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ . ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆಹಾರದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಧ್ಯಮ ಟ್ವೀಟ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಚಾನೆಲ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿನ ವರದಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಲಾಗಿದೆ . ಸ್ವೀಕೃತಿ / ವಿಲೇವಾರಿ , ಮೂಲವಾರು ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ಗವಾರು ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಕುರಿತು ದೈನಂದಿನ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಶಕ್ತ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗುಂಪು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳ ಕುರಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗುಂಪು , ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳ ಕುರಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ಸಶಕ್ತ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕುರಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ DARPG ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ .


    ಪಿಂಚಣಿ ಇಲಾಖೆಯು ವಿಪಿಎನ್ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇ - ಆಫೀಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಶೇ .100 ರಷ್ಟು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಡಾ . ಸಿಂಗ್ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಯು ಇ - ಆಫೀಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಅಂತರ - ಸಚಿವರಗಳ ಫೈಲ್ ‌ ಗಳ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಸಹ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು 4 ಲಕ್ಷ ಎಸ್ ‌ ಎಂಎಸ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ . ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜೆರಿಯಾಟ್ರಿಕ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ವಿಭಾಗದ ಹಿರಿಯ ವೈದ್ಯರೊಂದಿಗೆ 09.04.2020 ರಂದು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ನಗರಗಳಾದ್ಯಂತ 100 ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಟೆಲಿ - ಸಮಾಲೋಚನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಇಲಾಖೆ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ . ನಂತರ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಫಿಟ್ ‌ ನೆಸ್ ‌ ಕುರಿತು ಮತ್ತೊಂದು ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ದೇಶದ 24-25 ನಗರಗಳ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಾದ ಪಿಂಚಣಿದಾರಿಗೆ 13.04.2020 ರಂದು ವೀಡಿಯೊ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ . ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಹಾಗೂ ದುರ್ಬಲ ಗುಂಪಾಗಿರುವ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯ ನಂತರವೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .


    DOPT, DARPG ಮತ್ತು DoPPW ಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು COVID 19 ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ PM CARES ನಿಧಿಗೆ ಒಂದು ದಿನದ ಸಂಬಳವನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿ ತಳಿಸಿದರು . ಸಿವಿಲ್ ಸರ್ವೀಸಸ್ ಆಫೀಸರ್ಸ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ( ಸಿಎಸ್ಒಐ ) ಪಿಎಂ - ಕೇರ್ಸ್ ನಿಧಿಗೆ 25 ಲಕ್ಷ ರೂ . ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1612054) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam