      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಶ್ರೀನಗರ-ಲೇಹ್ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಬಿಆರ್‌ಒ
      Posted On: 12 APR 2020 11:01AM by PIB Bengaluru


    ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಶ್ರೀನಗರ - ಲೇಹ್ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಬಿಆರ್ ‌ ಒ


    ಬಾರ್ಡರ್ ರೋಡ್ಸ್ ಆರ್ಗನೈಸೇಶನ್ ( ಬಿಆರ್ ‌ ಒ ) ಶನಿವಾರ ಲಡಾಖ್ ಅನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಶ್ರೀನಗರ - ಲೇಹ್ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ತೆರೆಯಿತು . ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 18 ತೈಲ ಟ್ಯಾಂಕರ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಜೊಜಿಲಾ ಪಾಸ್ ‌ ನಿಂದ ಲೇಹ್ / ಲಡಾಖ್ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಯಿತು . ಜೊಜಿಲಾ ಪಾಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹಿಮಪಾತದ ನಡುವೆಯೂ ಇದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಜೋಜಿಲಾ ಪಾಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಹಿಮಪಾತದಿಂದಾಗಿ 425 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಕಳೆದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ‌ ನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿತ್ತು . ಲಡಾಖ್ ವಿಭಾಗೀಯ ಆಯುಕ್ತರ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ , ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ ಲಡಾಕ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿತ್ತು . ಅದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಬೀಕನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ವಿಜಯಕ್ ತಂಡಗಳು ಜೊಜಿಲಾ ಸುತ್ತಮುತ್ತ 11,500 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಿಮಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ತೆರವುಗೊಳಿಸಿ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದವು .


    ಈ ವರ್ಷದ ಹಿಮಪಾತವು ಕಳೆದ ಆರು ದಶಕಗಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದಿದೆ . ಹಿಮ ತೆರವು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಗಗಂಗೀರ್ ‌ ನಿಂದ ಜೀರೋ ಪಾಯಿಂಟ್ ವರೆಗೆ ಬಿಆರ್ ‌ ಒ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಬೀಕನ್ ಮತ್ತು ಡ್ರಾಸ್ ನಿಂದ ಜೀರೋ ಪಾಯಿಂಟ್ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ವಿಜಯಕ್ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡವು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1613561) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu