      ಕೃಷಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ, ಹಾಲು ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬೇಗ ಹಾಳಾಗುವ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ಪಾರ್ಸೆಲ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳಿಗಾಗಿ 67 ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು (134 ರೈಲುಗಳು) ರೈಲ್ವೆ ಗುರುತಿಸಿದೆ
      Posted On: 11 APR 2020 5:44PM by PIB Bengaluru


    ಹಣ್ಣು , ತರಕಾರಿ , ಹಾಲು ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬೇಗ ಹಾಳಾಗುವ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ಪಾರ್ಸೆಲ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳಿಗಾಗಿ 67 ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು (134 ರೈಲುಗಳು ) ರೈಲ್ವೆ ಗುರುತಿಸಿದೆ


    ಕೃಷಿ , ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ರೈತ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳು , ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಮಿಷನ್ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ


    ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯು ಹಣ್ಣು , ತರಕಾರಿ , ಹಾಲು ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬೇಗ ಹಾಳಾಗುವ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ಪಾರ್ಸೆಲ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳಿಗಾಗಿ 67 ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು (134 ರೈಲುಗಳು ) ರೈಲ್ವೆ ಗುರುತಿಸಿದೆ .


    ಏಪ್ರಿಲ್ 10 ರವರೆಗೆ 62 ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳೊಸಲಾಗಿದ್ದು ಈ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ 171 ರೈಲುಗಳನ್ನು ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಓಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ದೆಹಲಿ , ಮುಂಬೈ , ಕೋಲ್ಕತಾ , ಚೆನ್ನೈ , ಹೈದರಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಿದಂತೆ ದೇಶಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಪಾರ್ಸೆಲ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ದೇಶದ ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜುಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಗುವಾಹಟಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ರೈಲುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳೆಂದರೆ ಭೋಪಾಲ್ , ಅಲಹಾಬಾದ್ , ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ , ವಾರಣಾಸಿ , ಅಹಮದಾಬಾದ್ , ವಡೋದರಾ , ರಾಂಚಿ , ಗೋರಖ್ ‌ ಪುರ , ತಿರುವನಂತಪುರಂ , ಸೇಲಂ , ವಾರಂಗಲ್ , ವಿಜಯವಾಡ , ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ , ರೂರ್ಕೆಲಾ , ಬಿಲಾಸ್ಪುರ್ , ಭೂಸಾವಲ್ , ಟಾಟಾ ನಗರ , ಜೈಪುರ , ಝಾನ್ಸಿ , ಆಗ್ರಾ , ನಾಸಿಕ್ , ನಾಗ್ಪುರ , ಅಕೋಲಾ , ಜಲ್ಗಾಂವ್ , ಸೂರತ್ , ಪುಣೆ , ರಾಯಪುರ , ಪಾಟ್ನಾ , ಅಸನ್ಸೋಲ್ , ಕಾನ್ಪುರ , ಬಿಕಾನೇರ್ , ಅಜ್ಮೀರ್ , ಗ್ವಾಲಿಯರ್ , ಮಥುರಾ , ನೆಲ್ಲೂರು , ಜಬಲ್ಪುರ್ , ಇತ್ಯಾದಿ .


    ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವು ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿಯದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಆ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಪಾರ್ಸೆಲ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ತಲುಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರೈಲುಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗ - ನಿಲುಗಡೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ಹಣ್ಣು , ತರಕಾರಿ , ಹಾಲು ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬೀಜಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬೇಗ ಹಾಳಾಗುವ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಣೆಗೆ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಗಳ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಿಷನ್ ನಿರ್ದೇಶಕರೊಂದಿಗೆ ವೀಡಿಯೊ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು . ಇದರಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 76 ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು . ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಡಿಎಸಿ ಮತ್ತು ಎಫ್ ‌ ಡಬ್ಲ್ಯೂ , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸದಸ್ಯ ( ವಾಣಿಜ್ಯ ) ರೈಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿ , ರೈಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿಯ ಇಡಿಗಳು ಮತ್ತು CONCOR, SFAC, NHB ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರು .


    ಈ ರೈಲುಗಳ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಿಷನ್ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ / ಯುಟಿಗಳ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಕೋರಲಾಯಿತು .


    ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಗಳು ಅಥವಾ ನಿಲುಗಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದರೆ ತಕ್ಷಣ ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ರೈಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸದಸ್ಯ ( ವಾಣಿಜ್ಯ ) ತಿಳಿಸಿದರು .


    ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪಿಆರ್ ಸಿಸಿಎಂಗಳು / ಮುಖ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು , ಬುಕಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ , ಈ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸರಕು ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ ಅನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .


    ಪಾರ್ಸೆಲ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಜಾಲತಾಣದ ಕೊಂಡಿ ಇಲ್ಲಿದೆ :


    indianrailways.gov.in


    ಪಾರ್ಸೆಲ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ನೇರ ಕೊಂಡಿ ಇಲ್ಲಿದೆ :


    https://enquiry.indianrail.gov.in/mntes/q?opt=TrainRunning&subOpt=splTrnDtl


    ***

    
    
    (Release ID: 1613558) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam