      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನ ಸಿಎಸ್‌ಐಆರ್- ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಮತ್ತು ಮಾಲಿಕ್ಯುಲರ್ ಬಯಾಲಜಿ ಕೇಂದ್ರವು (ಸಿಸಿಎಂಬಿ) ಕೋವಿಡ್-19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಬಹು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ
      Posted On: 12 APR 2020 11:45AM by PIB Bengaluru


    ಹೈದರಾಬಾದ್ ‌ ನ ಸಿಎಸ್ ‌ ಐಆರ್ - ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಮತ್ತು ಮಾಲಿಕ್ಯುಲರ್ ಬಯಾಲಜಿ ಕೇಂದ್ರವು ( ಸಿಸಿಎಂಬಿ ) ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಬಹು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ


    ಹೈದರಾಬಾದ್ ಮೂಲದ ಸಿಎಸ್ ‌ ಐಆರ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಸಿಸಿಎಂಬಿ , ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಹಲವಾರು ಸಾಧನ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ .


    ಇತ್ತೀಚಿನ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು :


    ರೋಗಿಯ ಮಾದರಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ


    ಸಿಸಿಎಂಬಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ರ ಅಧಿಕೃತ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ . SARS-CoV-2 ವೈರಸ್ ಅನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ತೆಲಂಗಾಣದ 33 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ರೋಗಿಗಳ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ , ಇದರ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ದಿನಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 350 ಮಾದರಿಗಳಾಗಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಪರೀಕ್ಷೆಯ ತರಬೇತಿ


    ನಿಮ್ಸ್ , ಐಪಿಎಂ , ಹೈದರಾಬಾದ್ ‌ ನ ಸರ್ಕಾರಿ ಜ್ವರ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮತ್ತು ವಾರಂಗಲ್ ‌ ನ ಕಾಕತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸೇರಿದಂತೆ 5 ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ 25 ವೈದ್ಯರು , ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದೆ . ಈ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರನ್ನು ಆಯಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಸಿಎಸ್ಐಆರ್ - ಸಿಸಿಎಂಬಿ ರೋಗಿಗಳ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಆರ್ ಟಿ - ಪಿಸಿಆರ್ ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತರಬೇತಿ ವೀಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಸಹ ರೂಪಿಸಿದೆ . ಈ ವೀಡಿಯೊಗಳು ಅಧಿಕೃತ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದ್ದು , director@ccmb.res.in ಅನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .


    SARS-CoV-2 ಜೆನೋಮ್ ‌ ನ ಸೀಕ್ವೆನ್ಸಿಂಗ್


    ಸಿಎಸ್ಐಆರ್ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ‌ ನ ಜೆನೋಮ್ ಸೀಕ್ವೆನ್ಸಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಸಿಸಿಎಂಬಿ ನೆಕ್ಸ್ಟ್ ಜನರೇಷನ್ ಸೀಕ್ವೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಎಸ್ ‌ ಎಆರ್ಎಸ್ - ಕೋವಿ -2 ವೈರಸ್ ‌ ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜೆನೋಮ್ ಸೀಕ್ವೆನ್ಸಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಮ್ಯಾಪ್ ಮಾಡಲು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ . ಹೆಚ್ಚಿನ ವೈರಲ್ ಹೊರೆ ಇರುವ ರೋಗಿಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಜೆನೋಮ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸಿಸಿಎಂಬಿ ಕೆಲವು ರೋಗಿಗಳ ವೈರಲ್ ಐಸೊಲೇಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸೀಕ್ವೆನ್ಸ್ ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ 3-4 ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ವೈರಸ್ ಐಸೊಲೇಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸೀಕ್ವೆನ್ಸ್ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .


    ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಔಷಧಿಗಳಿಗಾಗಿ SARS-CoV-2 ವೈರಸ್ ಅನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು


    ಆರ್ & ಡಿ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಕೊರತೆಯಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನವೆಂದರೆ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ವೈರಲ್ ಕಲ್ಚರ್ಗಳ ಕೊರತೆ ಅಥವಾ ಹೊಸ ಔಷಧಗಳು ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಆಣ್ವಿಕ ಮಾದರಿಗಳಿಂದ ಊಹಿಸಲಾದ ಹೊಸ ಅಣುಗಳು . ಸಿಎಸ್ಐಆರ್ - ಸಿಸಿಎಂಬಿ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ವೆರೋ ಸೆಲ್ ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ SARS-COV-2 ವೈರಸ್ ಅನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ . ಇದು ವೈರಸ್ ಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ . ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಆಶಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕೊನೆಯದಾಗಿ , ಸಿಸಿಎಂಬಿ ಕೊರೊನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕುರಿತು ವಿವಿಧ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .


    ಆರ್ ಟಿ – ಪಿಸಿಆರ್ ಬಗ್ಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ


    ಕೊರೊನಾ ಮಾದರಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ


    ***


    

    
    (Release ID: 1613659) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu