      ಆಯುಷ್

      ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಟೆಲಿಮೆಡಿಸಿನ್ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 11 APR 2020 11:52AM by PIB Bengaluru


    ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಟೆಲಿಮೆಡಿಸಿನ್ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆ


    ವಿಶ್ವ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ದಿನದಂದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೆಬಿನಾರ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀಪಾದ್ ನಾಯಕ್


    ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಡಾ . ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್ ಹ್ಯಾನೆಮನ್ ಅವರ 265 ನೇ ಜನ್ಮ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ದಿನದಂದು 2020 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 10 ರಂದು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮೊಯೋಪತಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ( ಸಿಸಿಆರ್ಹೆಚ್ ) ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೆಬಿನಾರ್ ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು . ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೇರ ಪ್ರಸಾರವಾದ ವೆಬಿನಾರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು .


    ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ( ಸ್ವತಂತ್ರ ಹೊಣೆ ) ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಪಾದ್ ಯೆಸ್ಸೊ ನಾಯಕ್ ತಮ್ಮ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ , ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಟೆಲಿಮೆಡಿಸಿನ್ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಯುಷ್ ಕಾರ್ಯಪಡೆಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು . ಆಯುಷ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ವೈದ್ಯ ರಾಜೇಶ್ ಕೋಟೆಚಾ ಅವರು ಶುಭಾಶಯ ಕೋರಿದರು . ಗ್ರೀಸ್ ‌ ನ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪ್ರೊ . ( ಡಾ ) ಜಾರ್ಜ್ ವಿಥೌಲ್ಕಾಸ್ , ಡಾ . ಅನಿಲ್ ಖುರಾನಾ , ಡಿಜಿ ( ಪ್ರಭಾರ ), ಸಿ . ಸಿ . ಆರ್ . ಎಚ್ , ಡಾ . ಆರ್ . ಕೆ . ಮನ್ ಚಂದ , ನಿರ್ದೇಶಕ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ , ಆಯುಷ್ , ದೆಹಲಿ ಸರ್ಕಾರ , ಡಾ . ಸುಭಾಷ್ ಸಿಂಗ್ ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದ ಎನ್ಐಹೆಚ್ ನಿರ್ದೇಶಕ , ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ . ಎಸ್ . ಆರ್ . ಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ಭಾರತದ ಡಾ . ವಿ . ಕೆ . ಗುಪ್ತಾ , ಯುಕೆಯ ಡಾ . ರಾಬರ್ಟ್ ವ್ಯಾನ್ ಹಸೆಲೆನ್ , ಪ್ರೊ . ಆರೋನ್ ತೋ , ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ಮುಖ್ಯ ಭಾಷಣಕಾರರಾಗಿದ್ದರು . ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಷಣಕಾರರು COVID 19 ನಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಹೋಮಿಯೋಪತಿಯ ಸಂಭಾವ್ಯತೆಗಳ ಮತ್ತು COVID ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಆರೈಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು .


    ವಿಶ್ವ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ದಿನ 2020 ರ ಅಂಗವಾಗಿ ವೆಬಿನಾರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ( ಸ್ವತಂತ್ರ ) ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಪಾದ್ ಯೆಸ್ಸೊ ನಾಯಕ್


    ಡಬ್ಲ್ಯುಎಚ್ ‌ ಡಿ 2020, ವೆಬಿನಾರ್ ‌ ಗೆ ಹಾಜರಾದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು :


    ಮೊದಲ ಸಾಲು ಡಾ . ಆರ್ . ಕೆ . ಮನ್ ಚಂದ , ನಿರ್ದೇಶಕ , ಆಯುಷ್ ಇಲಾಖೆ ದೆಹಲಿ ಸರ್ಕಾರ , ಡಾ . ಅನಿಲ್ ಖುರಾನಾ , ಡಿಜಿ , ಸಿಸಿಆರ್ಹೆಚ್ , ಪ್ರೊ . ಆರನ್ ಟು , ಹಾಂಗ್ ‌ ಕಾಂಗ್


    ಮಧ್ಯದ ಸಾಲು : ಡಾ . ರಾಬರ್ಟ್ ವ್ಯಾನ್ ಹಸ್ಸೆಲೆನ್ , ಯುಕೆ , ಡಾ . ಹರ್ಲೀನ್ ಕೌರ್ , ವಿಜ್ಞಾನಿ -1, ಸಿಸಿಆರ್ಹೆಚ್ ( ಮಾಡರೇಟರ್ ), ಡಾ . ವಿಕೆ ಗುಪ್ತಾ , ಭಾರತ


    ಕೊನೆಯ ಸಾಲು ಡಾ . ಸುಭಾಷ್ ಸಿಂಗ್ , ನಿರ್ದೇಶಕ , ಎನ್ಐಹೆಚ್ , ಡಾ . ಎಸ್ . ಆರ್ . ಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ , ನಿರ್ದೇಶಕ , ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ


    ***

    
    
    (Release ID: 1613231) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam