      ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ‘ಕಿರು ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ಯೋಜನೆ’ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಹಣದಿಂದ ಖರೀದಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ರಾಜ್ಯ ನೋಡಲ್ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿಗೆ ಟ್ರೈಫೆಡ್ ಸೂಚನೆ
      Posted On: 11 APR 2020 8:22PM by PIB Bengaluru


    ‘ ಕಿರು ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ಯೋಜನೆ ’ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಹಣದಿಂದ ಖರೀದಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ರಾಜ್ಯ ನೋಡಲ್ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿಗೆ ಟ್ರೈಫೆಡ್ ಸೂಚನೆ


    ಎಂಎಫ್ ‌ ಪಿ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಎಂಎಸ್ ‌ ಪಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ನಿಧಿಯಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಗೆ ( ಎಂಎಸ್ ‌ ಪಿ ) ಕಿರು ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ( ಎಂಎಫ್ ‌ ಪಿ ) ಖರೀದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಟ್ರೈಫೆಡ್ ರಾಜ್ಯ ನೋಡಲ್ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ . ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು , ರಾಜ್ಯ ನೋಡಲ್ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿಗೆ ಟ್ರೈಫೆಡ್ ಪ್ರಧಾನ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಪ್ರವೀರ್ ಕೃಷ್ಣ ಅವರು ಬರೆದಿರುವ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ , ಟ್ರೈಫೆಡ್ ಯುನಿಸೆಫ್ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ವನಧನ್ ವಿಕಾಸ ಕೇಂದ್ರಗಳ ( ವಿಡಿವಿಕೆಗಳ ) ವನಧನ್ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ವೆಬಿನಾರ್ ಅಧಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ನೋಡಲ್ ಇಲಾಖೆಗಳು , ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ವೆಬಿನಾರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿವೆ .


    ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ( ಎಂಎಸ್ ‌ ಪಿ ) ಮೂಲಕ ಕಿರು ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ( ಎಂಎಫ್ ‌ ಪಿ ) ಮತ್ತು ಎಮ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಪಿ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತು ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ವೈಡ್ 26.02.2019 ರಂದು ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ಮುಂಡಾ ಅವರು ಸಹ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ . ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು . ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಂಗ್ರಹಕಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯವಾದ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬುಡಕಟ್ಟು ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಸಂಚಾರವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಎಂಎಫ್ ‌ ಪಿ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಎಂಎಸ್ ‌ ಪಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಂಎಫ್ ‌ ಪಿಗಳ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಇದರಿಂದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೊ ರೊನಾ ವೈರಸ್ ಹರಡುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1613557) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu