      ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19: ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಸೋಂಕುನಿವಾರಣೆ ಕ್ರಮ
      Posted On: 09 APR 2020 5:00PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ -19: ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಸೋಂಕುನಿವಾರಣೆ ಕ್ರಮ


    ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ( ಬೀದಿಗಳು , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು , ಶಾಪಿಂಗ್ ಸ್ಥಳಗಳು , ಸಮುದಾಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು , ಉದ್ಯಾನವನಗಳು , ಆಟದ ಮೈದಾನಗಳು ಮತ್ತು ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ) ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ .


    ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ಕಾಯಿಲೆ 2019 ( ಕೋವಿಡ್ -19) ಯು ನಾವೆಲ್ ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ (SARS-CoV-2) ನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತೀವ್ರವಾದ ಉಸಿರಾಟದ ಖಾಯಿಲೆಯಾಗಿದ್ದು , ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕಿತರ ಉಸಿರಾಟದಲ್ಲಿರುವ ಹನಿಗಳು , ಭಾದಿತರೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಕಲುಷಿತ ಮೇಲ್ಭಾಗಗಳು / ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡುತ್ತದೆ . ವಿವಿಧ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ವೈರಸ್ ಪರಿಸರದ ಮೇಲ್ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ , ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳಿಂದ ಇದು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗಿನಿಂದ , ಭಾರತದ ನಗರಗಳು , ನಗರಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ವೈರಸ್ ಹರಡುವಿಕೆಯ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ . ಮಾರ್ಚ್ 25, 2020 ರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಘೋಷಣೆಯಾದಾಗಿನಿಂದ , ನಗರಗಳು ಬಸ್ / ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು , ಬೀದಿಗಳು , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಆವರಣಗಳು , ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೋಂಕುರಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಹಲವಾರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿವೆ .


    ನಗರಾಡಳಿತವು ಅಗ್ನಿಶಾಮಕದಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ವಾಹನ ಮತ್ತು ವಾಟರ್ ವಾಶ್ ಪಂಪ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಗರದ ಎಲ್ಲಾ ಬೀದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿವೆ .

                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುತ್ತಿರುವರು  ಮತ್ತೊಂದು ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         

    ತಾಜಾ ತರಕಾರಿಗಳಂತಹ ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಲಭ್ಯತೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಪುನರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಶುಚಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು ನಗರಾಡಳಿತಗಳು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿವೆ . ತರಕಾರಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೈ ತೊಳೆಯುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ನಗರಗಳು ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್ ಬಳಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಸೋಂಕುನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿವೆ , ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ , ಇದನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಈಗ ಹಲವಾರು ನಗರಗಳು ತಮ್ಮ ಕೃಷಿ / ತರಕಾರಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದೇ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ , ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಕೊಠಡಿಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬೀದಿಗಳ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳ ದಕ್ಷ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಾಗಿ , ರಾಜ್ ಕೋಟ್ ಮತ್ತು ಸೂರತ್ ನಗರಗಳು ಹೈ ಕ್ಲಿಯರೆನ್ಸ್ ಬೂಮ್ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ .


    ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳಾದ ಚೆನ್ನೈ , ಬೆಂಗಳೂರು , ರಾಯ್ ಪುರ್ ಮತ್ತು ಗುವಾಹಟಿಯು ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೋಂಕುರಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಡ್ರೋನ್ ಗಳಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ತಮ್ಮನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ .


    ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಮಗಳು :

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ನಗರ              ಉಪಕ್ರಮಗಳು                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಗುವಾಹಾಟಿ         ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಗರದಾದ್ಯಂತ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಲು ನಗರದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . 1,200 ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ , ಮನೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಕಸ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು , ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ನಂತರ ನಗರದಾದ್ಯಂತ ಪೌರ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗುವುದು .                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಮುಜಾಫರ್ ಪುರ್     ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸಿಂಪಡಿಸುವಿಕೆ - ಫಾಗಿಂಗ್ , ಆಂಟಿ - ಲಾರ್ವಾ ಸ್ಪ್ರೇ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸಿಂಪಡಣೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಇಡೀ ನಗರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಪಾಟ್ನಾ           ನಗರ ಸಭೆಯು ( ಪಾಟ್ನಾ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ) 24 ಮಾರ್ಚ್ 2020 ರಿಂದ ಜೆಟ್ಟಿಂಗ್ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಗರದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದೆ . ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮದ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಪಾಟ್ನಾ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿತು . ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಧರ್ಮಶಾಲಾ         ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಸಮಗ್ರ ಸೋಂಕುನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್ ( ಬ್ಲೀಚ್ ) ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಧರ್ಮಶಾಲಾ         ಮೆಕ್ಲಿಯೋಡ್ ಗಂಜ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳ ವಿತರಣೆಗೆ ತೊಡಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸರಕು ವಾಹನಗಳು , ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಗಮನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಶಾಲಾ ನಗರಸಭೆಯು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಜಮ್ಮು            ಜಮ್ಮು ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದು . ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ರೇ ಪಂಪ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್ ಅನ್ನು ಎಲ್ಲಾ 75 ಕೌನ್ಸಿಲರ್‌ಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ರಾಂಚಿ            ಫಾಗಿಂಗ್ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಇಡೀ ನಗರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣಕ್ಕೆ 1% ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಕವರಟ್ಟಿ          ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದ ಆಡಳಿತವು ಮತ್ತು ಆಯಾ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ . ನಗರವನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವಂತೆ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಶಿಲ್ಲೊಂಗ್        ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನದ ಮೂಲಕ ನಗರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣವು ನಗರ ಪೊಲೀಸರ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ . ಲಾಕ್‌ ಡೌನ್ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಫ್ಯೂ ಹೊರಡಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 5 ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಐಜಾವ್ಲ್          ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ , ಆವರಣದ ಮುಖ್ಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕೈ ತೊಳೆಯುವ ಬೇಸಿನ್ ಅನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಕೊಹಿಮಾ           ನಗರವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು ರಸ್ತೆ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ವಾಹನಗಳ ಬಳಕೆ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಭುಬನೇಶ್ವರ್       ಕೆಲವು ಬಿಎಸ್ ಸಿಎಲ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭುಬನೇಶ್ವರ್ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಗರದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮತ್ತು ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಅಮೃತ್ ಸರ್        ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಇಡೀ ನಗರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ . ಅಂತಹ ದ್ರವೌಷಧ ಸ್ಪ್ರೇಗಳಿಗೆ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ದಳದ ಸಹಾಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಚೆನ್ನೈ           ಸೋಂಕುನಿವಾರಕದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಡ್ರೋನ್ ಗಳ ಬಳಕೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು      ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಮಿರಹಿತಗೊಳಿಸು ಡ್ರೋನ್ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಮಧುರೈ            ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೈ ತೊಳೆಯಲು ವಾಶ್ ಬೇಸಿನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಲ್ಲಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ - 30. ಮಧುರೈ ನಗರ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ಅನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಮಧುರೈ            ಪ್ರತಿದಿನ ಎರಡು ಬಾರಿ , ಏಳು ಜೆಟ್ ರೋಡ್ಡಿಂಗ್ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು , ಶಾಲೆಗಳು , ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ 5% ಲೈಜೋಲ್ ಹೊಂದಿರುವ ದ್ರವವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಮಧುರೈ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ನ 100 ವಾರ್ಡ್ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ 5% ಲೈಜೋಲ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ 100 ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಪ್ರೇಯರ್ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ತಂಜಾವೂರು         ಜೆಟ್ ರೋಡ್ಡಿಂಗ್ ಯಂತ್ರವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಪೋ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಬಳಸಿ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ವಾಹನವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಅದೇ ರೀತಿ ವಾಟರ್ ವಾಶ್ ಪಂಪ್ ಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ತಂಜಾವೂರು         ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಸೇವಾ ದಳಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು , ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ವೆಲ್ಲೋರ್         ನಗರದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರವೇಶ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛ ಗೊಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ತಿರುಪ್ಪೂರು       ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರದೊಂದಿಗೆ ಕೈ ತೊಳೆಯುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಗ್ರೇಟರ್ ವಾರಂಗಲ್  ಇಡೀ ನಗರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ . ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸಕರು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸ್ವತಃ ಇದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಕರೀಂ ನಗರ್        ಟ್ರಾಕ್ಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಜೆಟ್ ಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್ ಪೌಡರ್ ಅನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಿ ಇಡೀ ನಗರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ನಗರ          ಉಪಕ್ರಮ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ಅಗರ್ತಲಾ      ಇಡೀ ನಗರವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛ ಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ . 1% ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್ ಸ್ಪ್ರೇ ಬಳಸಿ , ಪ್ರತಿದಿನ ರಾತ್ರಿ 10 ರಿಂದ 06 ರವರೆಗೆ ರಸ್ತೆಬದಿಗಳು , ಅಂಗಡಿಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು , ಎಟಿಎಂಗಳು , ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚೆಕ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ 3000 ಲೀಟರ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ನಿವಾರಕವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕವರ್ ಡ್ರೈನ್ ಕ್ಲೀನಿಂಗ್ ‌ ಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ ನಮ್ಮ ಸಕ್ಶನ್ ಜೆಟ್ಟಿಂಗ್ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಗರಸಭೆಯು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದೆ                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ಲಕ್ನೋ        ಎಲ್ಲಾ ವಾರ್ಡ್ಗಳ ಫಾಗ್ಗಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು , ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಸಂದೇಶಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ಅಲಿಘಡ್       ಇಡೀ ನಗರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯ / ಫಾಗ್ಗಿಂಗಾಗಿ ಈಗ ಇರುವ ವಾಹನಗಳ ಮಾರ್ಪಾಡು . ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಬೃಹತ್ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಕಾರ್ಯ - ರಸ್ತೆಬದಿ , ಅಂಗಡಿಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು , ಎಟಿಎಂ ಇತ್ಯಾದಿ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ಬರೇಲಿ        ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ನಗರವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ಮೊರಾದಾಬಾದ್   ಒಳಬರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಮನೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣ , ಇಡೀ ನಗರದ ಫಾಗಿಂಗ್ ಅನ್ನು ನಿಮಯಮಿತವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ಮೊರಾದಾಬಾದ್   ವಿಶೇಷ್ ಸಫಾಯ್ ಅಭಿಯಾನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಇಡೀ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಶುಚಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ಸಹಾರನ್ ಪುರ್  ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಆರು ಭಾರೀ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು 100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ತಿರುಪ್ಪೂರ್   ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗವನ್ನುಹೊಂದಿದೆ . ಕಾನ್ಫೆಡರೇಶನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯ ಯುವ ವಿಭಾಗವಾದ ಯಂಗ್ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಈ ಸುರಂಗವನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು . ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ತಿರುಪ್ಪೂರು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವೇ ‘ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗ ’. ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿವು ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಮತ್ತು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಕಾಲ ‘ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗ ’ ದ ಮೂಲಕ ನಡೆಯಲು ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ , ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೇಲೆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ‘ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗ ’ ದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ನಂತರ , ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ರಾಜ್ ಕೋಟ್    ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಸೋಂಕುನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ರಾಜ್ ‌ ಕೋಟ್ ಹೈ - ಕ್ಲಿಯರೆನ್ಸ್ ಬೂಮ್ ಸ್ಪ್ರೇಯರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ . ರಾಜ್ ‌ ಕೋಟ್ ‌ ನ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಲು ರಾಜ್ ‌ ಕೋಟ್ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ ನಾಲ್ಕು ಹೈ ಕ್ಲಿಯರೆನ್ಸ್ ಬೂಮ್ ಸ್ಪ್ರೇಯರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ( ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ) ಬಳಸುತ್ತಿದೆ . ನಾವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅಂತಹ 14 ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲಿದ್ದೇವೆ . ಹೀಗೆ ನಗರದ ಎಲ್ಲಾ 18 ವಾರ್ಡ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    ***

    
    
    (Release ID: 1613086) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Gujarati , Tamil , Tamil , Telugu