      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್-19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆ
      Posted On: 12 APR 2020 11:20AM by PIB Bengaluru


    ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೌಕಾ ವಾಯುನೆಲೆ ( ಎನ್ಎಎಸ್ ) ಉತ್ಕ್ರೋಶ್ ಮತ್ತು ಮೆಟೀರಿಯಲ್ ಆರ್ಗನೈಸೇಶನ್ ( ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ) ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಆಹಾರ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿದವು .


    ಎನ್ಎಎಸ್ ಉತ್ಕ್ರೋಶ್ ವಾಯು ನೆಲೆಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ 155 ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆಹಾರ ವಿತರಣಾ ಶಿಬಿರವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು . ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಾಯು ನೆಲೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ .


    ಎಂಒ ( ಪಿಬಿಆರ್ ) ತಂಡವು ವನವಾಸಿ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಬಿಸಿ ಊಟ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿತು . ವನವಾಸಿ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಆಶ್ರಮವು ಲಾಭರಹಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು , ಆದಿವಾಸಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯ ನೀಡುತ್ತಿದೆ . ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 38 ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಇದ್ದಾರೆ . ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ‌ ಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಬಡ ಆದಿವಾಸಿ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಹರಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುತ್ತಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1613562) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu