      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಕವರಾಲ್‌ ತಯಾರಿಕ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಎಫ್‌ಬಿ ಘಟಕಗಳು ಎನ್‌ಎಬಿಎಲ್ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದಿವೆ
      Posted On: 11 APR 2020 5:13PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್- 19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಕವರಾಲ್‌ ತಯಾ ರಿಕ ಬಟ್ಟೆ ಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಎಫ್‌ಬಿ ಘಟಕಗಳು ಎನ್‌ಎಬಿಎಲ್ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದಿವೆ


    ಮಹತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ , ' ರಕ್ತ ನುಗ್ಗುವ ಪ್ರತಿರೋಧದ ಪರೀಕ್ಷೆ ' ನಡೆಸಲು ಇಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನ್ಯತೆ ಮಂಡಳಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಮತ್ತು ಮಾಪನಾಂಕ ನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ (ಎನ್‌ಎಬಿಎಲ್)ವು ಆರ್ಡನೆನ್ಸ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಬೋರ್ಡ್‌ನ (ಒಎಫ್‌ಬಿ) ಎರಡು ಘಟಕಗಳು , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಸಣ್ಣ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಕಾರ್ಖಾನೆ (ಎಸ್‌ಎಎಫ್) ಕಾನ್ಪುರ (ಯುಪಿ) ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹೆವಿ ವೆಹಿಕಲ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ (ಎಚ್‌ವಿಎಫ್) ಆವಡಿ (ತಮಿಳು ನಾಡು) ಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಘಟಕಗಳು ತಯಾರಿಸಿದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಎಸ್‌ಟಿಎಂ ಎಫ್ 1670: 2003 ಮತ್ತು ಐಎಸ್‌ಒ 16603: 2004 ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದವು. ಎರಡು ವಾರಗಳ ದಾಖಲೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಆರ್ಡ್‌ನೆನ್ಸ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಮಿಷನ್ ಮೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿವೆ.


    ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಒತ್ತಡದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ‘ ಸಂಶ್ಲೇಷಿತ ರಕ್ತ ’ ಕ್ಕೆ ಕವಚಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲ ತತ್ವವಾಗಿದೆ. ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ (ಸಿಒವಿಐಡಿ - 19) ಪೀಡಿತ ರೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲು ವ್ಯವಹರಿಸುವವರಿಗಾಗಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ತಯಾರಕರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕವರಾಲ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.


    ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ , ಈ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯ ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೊಯಂಬತ್ತೂರಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಜವಳಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಘ (ಎಸ್ಐಟಿಆರ್ ಎ) ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಿತ್ತು . ಕವರಾಲ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಟ್ಟೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾಗಾಣಿಕೆಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿತ್ತು.


    ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ , ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಮೊದಲ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.


    ಬಟ್ಟೆಯ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕವರಾಲ್‌ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ತಮಿಳು ನಾಡಿನ ಒಂದು ಓ ಎಫ್ ಬಿ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ , ಕವರಾಲ್‌ಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಈ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯವದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1613463) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu