      ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್, ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೇರ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ
      Posted On: 14 APR 2020 4:09PM by PIB Bengaluru


    ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ , ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೇರ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ


    ಲೈವ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳು 15 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9: 30 ಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದ್ದು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ನೇರ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಮತ್ತು ಇನ್‌ಸ್ಟಾಗ್ರಾಮ್ ನ ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮೂವ್‌ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು


    ದೇಶಾದ್ಯಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಲೈವ್ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸದೃಢರಾಗಿರಲು ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್


    ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟಿವ್ ಡೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಡಿ ಲೈವ್ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳಿಗೆ ಬಂದ ಭಾರಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರ , ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಆಂದೋಲನವು ಮತ್ತೆ ಹೊಸ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸಜ್ಜಾಗಿದೆ. ಈ ಬಾರಿ ಇದನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಯ (ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ) ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುವುದು. ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರಲು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.


    ಈ ರೀತಿಯ ಮೊದಲ ಉಪಕ್ರಮದ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್ ‘ನಿಶಾಂಕ್’ ರವರು “ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೇ ಬೆಂಬಲಿಸಿದೆ. ಈ ಹಿಂದೆ 13868 ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ ಶಾಲೆಗಳು ಹಲವಾರು ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು 11682 ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ ಶಾಲೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಧ್ವಜವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ. ಈಗ, ಈ ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೇವಲ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ ಇದು ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನವನ್ನು ಜೀವನ ವಿಧಾನವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ನನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ."


    ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳು ಈಗಿನ ಸಮಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಕಿರೆನ್ ರಿಜಿಜು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. “ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲರೂ ಸೀಮಿತ ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ತಜ್ಞರ ಈ ಸೆಷನ್‌ಗಳು ಮಕ್ಕಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ, ಫಿಟ್‌ನೆಸ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲದೆ, ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸರಳ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಅಮೂಲ್ಯ ಅವಧಿಗಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಪೋಷಕರು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ.” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.


    ಮೇ 3 ರವರೆಗೆ ಕೋವಿಡ್ 19 ರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ದೇಶವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರಲು ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕರೆ ನೀಡಿರುವುದರಿಂದ, ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಅನನ್ಯ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ. ಫಿಟ್‌ನೆಸ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಅಧಿವೇಶನಗಳಲ್ಲದೆ, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರಲು ಉಚಿತ ಮಾರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಸಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.


    ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಏಪ್ರಿಲ್ 15, 2020 ರಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9: 30 ಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮೂವ್‌ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇಯ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಮತ್ತು ಇನ್‌ಸ್ಟಾಗ್ರಾಮ್ ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಲೈವ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಎಲ್ಲಾ ಸೆಷನ್‌ಗಳು ಯೂಟ್ಯೂಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಹ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ ಇದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನೋಡಬಹುದು.


    ದೈನಂದಿನ ಜೀವನಕ್ರಮದಿಂದ ಯೋಗ , ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಮಕ್ಕಳ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್‌ನ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಲೈವ್ ಸೆಷನ್‌ಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ವಿಶೇಷ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್ ತಜ್ಞರಾದ ಅಲಿಯಾ ಇಮ್ರಾನ್, ಪೌಷ್ಟಿಕತಜ್ಞೆ ಪೂಜಾ ಮಖೀಜಾ, ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಷೇಮ ತಜ್ಞ ಡಾ.ಜಿತೇಂದ್ರ ನಾಗ್ಪಾಲ್, ಯೋಗ ಪಟು ಹೀನಾ ಭೀಮಾನಿ ಮತ್ತು ಇತರರು ಅಧಿವೇಶನಗಳ ಭಾಗವಾಗಲಿದ್ದಾರೆ.


    ಸಿಬಿಎಸ್‌ಇ , ಜಿಒಕ್ಯೂಐ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಾ ಶೆಟ್ಟಿ ಆ್ಯಪ್‌ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲೈವ್ ಸ್ಟ್ರೀಮಿಂಗ್ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1614686) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam