      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಣಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಹನ (ಥರ್ಡ್ ಪಾರ್ಟಿ) ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿದಾರರು ಮೇ 15 ರವರೆಗೆ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಸೂಚನೆ
      Posted On: 16 APR 2020 11:23AM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಣಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಹನ ( ಥರ್ಡ್ ಪಾರ್ಟಿ ) ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿದಾರರು ಮೇ 15 ರವರೆಗೆ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು : ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಸೂಚನೆ


    ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಿಯ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಮತ್ತು ಜಗಳ ಮುಕ್ತ ಕ್ಲೈಮುಗಳ ಪಾವತಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಅನುಕೂಲ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಣವಾಗಬೇಕಿದ್ದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಹನ ( ಥರ್ಡ್ ಪಾರ್ಟಿ ) ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿಗಳ ಪಾಲಿಸಿದಾರರಿಗೆ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ . ಅಂತಹ ಪಾಲಿಸಿದಾರರಿಗೆ ಮೇ 15 ರವರೆಗೆ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಿ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಮತ್ತು ಜಗಳ ಮುಕ್ತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಇದು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ . 2020 ಮಾರ್ಚ್ 25 ರಿಂದ 2020 ರ ಮೇ 3 ರವರೆಗೆ ನವೀಕರಣವಾಗಬೇಕಿದ್ದ ಆರೋಗ್ಯ ಅಥವಾ ವಾಹನ ( ಥರ್ಡ್ ಪಾರ್ಟಿ ) ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿಗಳ ಪಾಲಿಸಿದಾರರು ಕೋವಿಡ್ -19 ರಿಂದಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು , 2020 ರ ಮೇ 15 ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ವಿಮೆದಾರರಿಗೆ ಪಾಲಿಸಿಗಳ ನವೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ಪಾಲಿಸಿಯು ನವೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ವಾಹನ ವಿಮೆಯು ತೃತೀಯ ವಿಮಾ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೂಕ್ತ ಕ್ಲೈಮುಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಸಬಹುದು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1614958) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam