      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಹರಡುವಿಕೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ತಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಂಯೋಜಿತ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್
      Posted On: 15 APR 2020 7:23PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ತಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಂಯೋಜಿತ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್


    ಈ ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ “ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇತು ” ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ‌ ಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ


    ಪ್ರಸಕ್ತ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಚೇತರಿಕೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು , ಲಭ್ಯವಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ದತ್ತಾಂಶಗಳು , ಮಾನದಂಡ ಆಧಾರಿತ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಪರಿಕರಗಳಿಂದ ಸಮಗ್ರ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ ( ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ) ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ . .


    ಈ ವೇದಿಕೆಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತರುವಾಯ ಆರೋಗ್ಯ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯದ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ನಾಗರಿಕರು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿಯ ನೆರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .


    ಮೊಬೈಲ್ ಆ್ಯಪ್ ಸಹ್ಯೋಗ್ , ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವೆ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ( ಎಸ್ ಒ ಇ ) ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವೆಬ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ( https://indiamaps.gov.in/soiapp/ ) ಅನ್ನು ಸಮುದಾಯದ ಮೂಲಕ ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಡೇಟಾಸೆಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಇದರಿಂದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಎದುರಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ . ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿ ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಹರಡುವುದನ್ನು ಹತೋಟಿಕೆ ತರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಹ್ಯೋಗ್ ಆ ‍ ್ಯಪ್ ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಸಂಪರ್ಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ - ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವ “ ಆರೊಗ್ಯ ಸೇತು ” ಮೊಬೈಲ್ ಆ್ಯಪ್ ಗೆ ಈ ಮೊಬೈಲ್ ಆ್ಯಪ್ ಪೂರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ , ಒಡಿಶಾ , ಪಂಜಾಬ್ , ಮತ್ತು ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರಗಳಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ದತ್ತಾಂಶ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ( ಎಸ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಡಿಐ ) ಸಂಬಂಧಿತ ಆರೋಗ್ಯ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಜಿಯೋಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ಗಳ ಮೂಲಕ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವನ್ನು ಎದುರಿಸುವದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನದಂಡ ಆಧಾರಿತ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಡೇಟಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .


    ಈ ಸಂಯೋಜಿತ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆರೋಗ್ಯ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ , ವೈದ್ಯಕೀಯ , ತಾಂತ್ರಿಕ , ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ದತ್ತಾಂಶ , ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸರಾಗವಾಗಿ ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಚೇತರಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ .


    " ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ , ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಡೇಟಾದೊಂದಿಗೆ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಂಯೋಜನೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ಆರೋಗ್ಯ ಸೇತು ವಿನಂಥ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಡಿಜಿಟಲ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಲಿದೆ " ಎಂದು ಡಿ ಎಸ್ ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ ರವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಡಿಎಸ್ ಟಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಂತಹ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದೇಶದೆಲ್ಲೆಡೆ ತಿಳಿಸಲು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ( ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಸಂಪರ್ಸಕಿಸಿ : ರ್ವೇಯರ್ ಜನರಲ್ ( ತಾಂತ್ರಿಕ ) , ಸರ್ವೇಯರ್ ಜನರಲ್ ಆಫೀಸ್ , ಸರ್ವೇ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ - 248001 ; 0135-2746805 ; Pankaj.mishra.soi@gov.in ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗ )


    ***

    
    
    (Release ID: 1614952) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Tamil , Telugu