      ಕೃಷಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೋಟದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರೈತರು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಹಲವು ಪೂರಕ ಕ್ರಮಗಳು
      Posted On: 13 APR 2020 7:24PM by PIB Bengaluru


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೋಟದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರೈತರು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಹಲವು ಪೂರಕ ಕ್ರಮಗಳು


    ಪಿಎಂ - ಕಿಸಾನ್ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 8.31 ಕೋಟಿ ರೈತ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ 16,621 ಕೋಟಿ ರೂ . ಬಿಡುಗಡೆ
    
    ಪಿಎಂ - ಜಿಕೆವೈ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ 3,985 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆ ಕಾಳು ರವಾನೆ


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕೃಷಿ , ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ , ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೋಟದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರೈತರು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವಂತಹ ಹಲವು ಪೂರಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಅದರ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ :

     1. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೀಜ ಭದ್ರತಾ ಮಿಷನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಈ ಯೋಜನೆಅಡಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳೊಳಗಿನ ನಾನಾ ತಳಿಗಳ ಬೀಜಗಳಿಗೆ ಸಬ್ಸಿಡಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು . ಇದರಡಿ ಎನ್ಎಫ್ಎಸ್ಎಂನ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳೆಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುವಂತೆ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗ , ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿಜವಾದ ಬೀಜದ ಬೆಲೆಯ ಸಬ್ಸಿಡಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ .
     2. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ ಸಮ್ಮಾನ್ ನಿಧಿ ( ಪಿಎಂ - ಕಿಸಾನ್ ) ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 24 ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 8.31 ಕೋಟಿ ರೈತ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ 16,621 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
     3. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಯೋಜನೆ ( ಪಿಎಂ - ಜಿಕೆವೈ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ 3,985 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ .
     4. ಪಂಜಾಬ್ ನಲ್ಲಿ ಪಾರಂಪರಾಗತ ಕೃಷಿ ವಿಕಾಸ ಯೋಜನೆ ( ಪಿಕೆವಿವೈ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ವ್ಯಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಸಾವಯವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮನೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .
     5. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ 34 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 27,797 ಎಫ್ ಪಿಒಗಳಿಂದ ಆನ್ ಲೈನ್ ಮತ್ತು ನೇರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ 21,11,171 ಕ್ವಿಂಟಾಲ್ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿ ಮಾರಾಟ .

    *****


    

    
    (Release ID: 1614264) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

   
   
   
5.