      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪಂಜಾಬ್‌ನ ಹೋಶಿಯಾರ್‌ಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೋವಿಡ್ 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಗೆ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
      Posted On: 15 APR 2020 7:28PM by PIB Bengaluru


    ಪಂಜಾಬ್ ‌ ನ ಹೋಶಿಯಾರ್ ‌ ಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೋವಿಡ್ 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಗೆ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಯಾರಿಸು ತ್ತಿದ್ದಾ ರೆ


    ಪಂಜಾಬ್ ‌ ನ ಹೋಶಿಯಾರ್ ‌ ಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಾಜಿಪುರ ಬ್ಲಾಕ್ ‌ ನಲ್ಲಿರುವ ಗುಗ್ವಾಲ್ ಹಾರ್ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ , ಯುವತಿಯರ ಒಂದು ಗುಂಪು ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು , ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನವರು , ದುರ್ಬಲ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಪಡಿತರ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜು ವಿತರಕರನ್ನು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕುಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ದಣಿವರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರಮಿಸಿ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ವಿತರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಈ ಗುಂಪಿನ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಾಮದ ಸರ್ಪಂಚರಾದ ಶ್ರೀ ನರಿಂದರ್ ಸಿಂಗ್ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ಹೋಶಿಯಾರ್ ‌ ಪುರದ ತಲ್ವಾರಾ ಬ್ಲಾಕ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿರುವ ‘ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೈವಿಕವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಬಲೀಕರಣ ‘ ಕುರಿತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಡಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ ( ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ) ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯ ಎಸ್ & ಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ( ಪಿಎಸ್ ‌ ಸಿಎಸ್ ಟಿ ) ಚಂಡೀಗಢ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು .


    " ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕತ್ವದ ನೆರವಿನಿಂದ ಮುಖಗವಸುತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮುಖಗವಸುಗಗಳ ಕ್ರೌಡ್ ಸೋರ್ಸಿಂಗ್ ( ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ) ವೇಗವಾಗಿ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ . ಇದು ಪ್ರಸರಣ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ನಿಧಾನಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುರಿಯುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಮವೆಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ , ” ಎಂದು ಡಿಎಸ್ ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ ಹೇಳಿದರು .


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಕಚೇರಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಕೈಪಿಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಸೂಚನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಿಳೆಯರು ಹೊಲಿಗೆ ಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು 6 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು . ಈ ಉದಾತ್ತ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪಿಎಸ್ ‌ ಸಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಿತು . ಹತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ , ಮಹಿಳೆಯರ ಗುಂಪು ಗುಗ್ವಾಲ್ ‌ ಹಾರ್ ಬಳಿಯ ನಾಲ್ಕು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ 2000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ , ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಗೆ , ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಸಿತು .


    ಇದಲ್ಲದೆ , ಪಿಎಸ್ ಸಿ ಎಸ್ ಟಿ ತಲ್ವಾರಾ ಬ್ಲಾಕ್ನ ಸುಮಾರು 30 ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಸರ್ಪಂಚೆಸ್ , ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘಗಳು , ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ದತ್ತು ಪಡೆದ ರೈತರಿಗಾಗಿ ವಾಟ್ಸಾಪ್ ಗ್ರೂಪ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ . ವಾಟ್ಸಾಪ್ ಸಮೂಹದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡುವ ವಿವಿಧ ಸಲಹೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಈ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿರುವರು ಮತ್ತು ಈ ಗ್ರಾಮಗಳ ಸರ್ಪಂಚ್ ‌ ಗಳು ಸರ್ಕಾರವು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಜನರು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : ಡಾ . ಇಂದುಪುರಿ , ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ‘ ಎಫ್ ’, ಡಿಎಸ್ ಟಿ ,, indub.puri@nic.in , ಮೊ : 9810557964


    ಚಿತ್ರ : ಮಹಿಳೆಯರ ಗುಂಪು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನೋಟ


    ****

    
    
    (Release ID: 1614980) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu