      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಡಿಆರ್‌ಡಿಒ, ಪಿಪಿಇ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಡಿಆರ್‌ಡಿಇ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ನಿಂದ ಐಎನ್‌ಎಂಎಎಸ್ ದೆಹಲಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿತು
      Posted On: 16 APR 2020 4:58PM by PIB Bengaluru


    ಡಿಆರ್‌ಡಿಒ , ಪಿಪಿಇ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಡಿಆರ್‌ಡಿಇ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ನಿಂದ ಐಎನ್‌ಎಂಎಎಸ್ ದೆಹಲಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿತು


    ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನ ಗಳು (ಪಿಪಿಇ) ಮತ್ತು ಮುಖಗವಸುಗಳ ವಿಳಂಬವಾಗುವುದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ತ್ವರಿತ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ , ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ (ಡಿಆರ್‌ಡಿಒ) ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ (ಡಿಆರ್‌ಡಿಇ) , ಗ್ವಾಲಿಯರ್ನಿಂದ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ಮತ್ತು ಅಲೈಡ್ ಸೈನ್ಸಸ್ (ಐಎನ್ಎಂಎಎಸ್) ದೆಹಲಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದೆ. ಐಎನ್ಎಂಎಎಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಡಿಆರ್‌ಡಿಒ ದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಧಾನ ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವಾಗಿದೆ. ದೇಹದ ರಕ್ಷಣಾಸೂಟುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗವಸುಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಸೌಲಭ್ಯ ಸೌಕರ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಸ್ತುಗಳ 50 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬ್ಯಾಚ್ಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.


    ಕೋವಿಡ್- 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಡಿಆರ್‌ಡಿಇ , ಗ್ವಾಲಿಯರ್ , ಈಗ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಎಚ್‌ಎಲ್‌ಎಲ್ ಲೈಫ್‌ಕೇರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನಿಂದ ಪಡೆದ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸುವ ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1615239) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Gujarati , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu