      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ 19 ಅಪ್ ಡೇಟ್ಸ್
      Posted On: 17 APR 2020 5:59PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ 19 ಅಪ್ ಡೇಟ್ಸ್


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ , ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ . ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕುರಿತ ಗ್ರೂಪ್ ಆಫ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ಸ್ ನ 12 ನೇ ಸಭೆಯು ಇಂದು ನಿರ್ಮಾಣ್ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು , ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ . ವಿಸ್ತೃತ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ನ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು . ರೋಗನಿರ್ಣಯ , ಲಸಿಕೆಗಳು , ಔಷಧಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಉಪಕರಣಗಳ ಪರಿಕರಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಗ್ರೂಪ್ ಆಫ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ಸ್ ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು .


    ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ , ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ , ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ ( ಸಿಎಸ್ಐಆರ್ ), ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ ( ಐಸಿಎಂಆರ್ ) ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆ ( ಡಿಇಎ ) ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ :


    · 30 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಹೊಸ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಮತ್ತು ನಿಖರವಾದ ರೋಗನಿರ್ಣಯವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ,


    · ಅವರ 30 ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ,


    · ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾದ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನವೀನ ಪೂಲಿಂಗ್ ತಂತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ,


    · ಸ್ವದೇಶಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಕಿಟ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಘಟಕಗಳ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಸಂಯೋಜನೆ , ಮತ್ತು


    · ವೈರಲ್ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ , ಇದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ .


    ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ವೈರಸ್ , ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿಜನಕಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕಾಯಗಳು ( ಆ್ಯಂಟಿಬಾಡಿ ) , ಮೊನೊಕ್ಲೋನಲ್ ಮತ್ತು ಆರ್ ಎನ್ಎ ಆಧಾರಿತ ಲಸಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪ್ರಗತಿ ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ಕೆಲವು ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲಕರ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಸಹ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಲಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ . ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಲಿಡಾರಿಟಿ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದು , ಇದರ ಮೂಲಕ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾರ್ಯಪಡೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅನುಮೋದಿತ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೋವಿಡ್ - 19 ‍ ಕ್ಕಾಗಿ ಮರುರೂಪಿಸುತ್ತವೆ . ಸಿಎಸ್ಐಆರ್ ಉಮಿಫೆನೊವಿರ್ , ಫಾವಿಪಿರವಿರ್ ನಂತಹ ಅನೇಕ ಭರವಸೆಯ ಆಂಟಿ - ವೈರಲ್ ಅಣುಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯಾಗಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದೆ . ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಜೊತೆಗೆ ಫೈಟೊಫಾರ್ಮಾಸ್ಯುಟಿಕಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನಗಳು , ಆಮ್ಲಜನಕ ಸಾಂದ್ರಕಗಳು , ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು , ಸಿಎಸ್ ‌ ಐಆರ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳಂತಹ ಪೂರಕ ಬೆಂಬಲ ಸಾಧನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಚಿತ್ರ ತಿರುಮಲೈ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸೈನ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ( ಎಸ್ ‌ ಸಿಟಿಐಎಂಎಸ್ ‌ ಟಿ ) ಯ ಸ್ಥಳೀಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಆರ್ ‌ ಟಿ - ಪಿಸಿಆರ್ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೇ 2020 ರಿಂದ ತಿಂಗಳಿಗೆ 10 ಲಕ್ಷ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ . ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪ್ರತಿಕಾಯ ಪತ್ತೆ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳು ಮೇ 2020 ರ ವೇಳೆಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ 10 ಲಕ್ಷ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ . ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊರೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 5 ಲಕ್ಷ ರಾಪಿಡ್ ಆಂಟಿಬಾಡಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ತಿಂಗಳಿಗೆ 6000 ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು . ರೋಗನಿರ್ಣಯ , ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯವು ಯುದ್ಧೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ , ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹೊರೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಕೋವಿಡ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಉತ್ತಮ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುನ್ಸೂಚನಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದೆ .


    ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ , ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 1919 ಮೀಸಲಾದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ :


    · 672 ಮೀಸಲಾದ ಕೋವಿಡ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ( DCH) (107830 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು 14742 ತೀವ್ರ ನಿಗಾ ಘಟಕ ( ICU) ಹಾಸಿಗೆಗಳು ) ,


    · 1247 ಮೀಸಲಾದ ಕೋವಿಡ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ( ಡಿಸಿಎಚ್ ‌ ಸಿ ) ( ಒಟ್ಟು 65916 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು 7064 ತೀವ್ರ ನಿಗಾ ಘಟಕ ( ICU) ಹಾಸಿಗೆಗಳು )


    ಆದ್ದರಿಂದ 1,73,746 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಐಸಿಯು ಹಾಸಿಗೆಗಳು 21,806 ಹೊಂದಿರುವ ಒಟ್ಟು 1919 ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು , ಭಾರತದ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣವು ಸುಮಾರು 3 ದಿನಗಳಾಗಿತ್ತು . ಕಳೆದ ಏಳು ದಿನಗಳಿಂದ , ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣ 6.2 ದಿನಗಳಾಗಿವೆ . 19 ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ( ಕೇರಳ , ಉತ್ತರಾಖಂಡ , ಹರಿಯಾಣ , ಲಡಾಖ್ , ಹಿಮಾಚಲ , ಚಂಡೀಗಢ , ಪುದುಚೇರಿ , ಬಿಹಾರ , ಒಡಿಶಾ , ತೆಲಂಗಾಣ , ತಮಿಳುನಾಡು , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ದೆಹಲಿ , ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಜಮ್ಮು & ಕಾಶ್ಮೀರ , ಪಂಜಾಬ್ , ಅಸ್ಸಾಂ , ತ್ರಿಪುರಾ ) ಪ್ರಸ್ತುತ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ , ಇದು ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದ ಪ್ರಮಾಣ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .


    1 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರಿಂದ ಸರಾಸರಿ 1.2 ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿನ 2.1 ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ( ಮಾರ್ಚ್ 15 ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 31 ರವರೆಗೆ ) ಗಮನಿಸಬಹುದು , ಇದು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 40% ಕುಸಿತ ( 2.1-1.2) / 2.1 ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .


    ನಿನ್ನೆಯಿಂದ 1007 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 23 ಹೊಸ ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ , ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಒಟ್ಟು 13,387 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದೃಢಪಟ್ಟಿವೆ . 1749 ಜನರನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ / ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು , ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ : https://www.mohfw.gov.in


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು technquery.covid19@gov.in ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ncov2019@gov.in ಗೆ ಇಮೇಲ್ ಮಾಡಬಹುದು .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ . : +91-11-23978046 ಅಥವಾ 1075 ( ಟೋಲ್ - ಫ್ರೀ ). ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ನಲ್ಲಿಯೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1615658) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam