      ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ (ಆರ್‌ಇ) ಸಲಕರಣೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಎಂಎನ್‌ಆರ್‌ಇ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಂಬಲ
      Posted On: 18 APR 2020 10:55AM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ( ಆರ್ ‌ ಇ ) ಸಲಕರಣೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳ ಸ್ಥಾಪ ನೆಗೆ ಎಂಎನ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಇ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಂಬಲ


    ಟ್ಯುಟಿಕೋರಿನ್ ಪೋರ್ಟ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ , ( ತೂ ತುಕ್ಕುಡಿ ಬಂದರು ) ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಒಡಿಸ್ಸಾ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಆಸಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿವೆ


    ಚೀನಾದಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ ಸಚಿವಾಲಯ


    ದೇಶೀಯ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ರ ಫ್ತಿ ಗಾಗಿ ಆರ್ ‌ ಇ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ ನೀತಿ ಬದಲಾವಣೆ


    ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು ( ಎಂಎನ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಇ ) ದೇಶದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಹೊಸ ಕೇಂದ್ರ ( ಹಬ್ ‌) ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು , ಇಂತಹ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 50-500 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದಿದೆ . ಟ್ಯುಟಿಕೋರಿನ್ ಪೋರ್ಟ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ( ತುತುಕುಡಿ ಬಂದರು ) , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಒಡಿಶಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿವೆ .


    ಎಂಎನ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಇ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಆನಂದ್ ಕುಮಾರ್ ರವರು ಈಗಾಗಲೇ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಂಪನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಳೆದ ವಾರ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ . ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಈ ಭರವಸೆಯ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿರುವ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಯುಕ್ತರು / ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದೆ . ಮುಂದೆ , ಎಂಎನ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಇ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ಈ ವಾರದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸ್ಟ್ರಾಟೆಜಿಕ್ ಪಾರ್ಟ್ ‌ ನರ್ ‌ ಶಿಪ್ ಫೋರಂ ಅನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ವೆಬಿನಾರ್ ಮೂಲಕ ಮಾತನಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೋರಿದರು .


    ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಸಿಲಿಕಾನ್ ಲೋಹದ ಗಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲೆಗಳು , ಸೌರ ಕೋಶಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ‌ ಗಳು , ಪವನ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ ಶೀಟ್ , ಗ್ಲಾಸ್ , ಸ್ಟೀಲ್ ಫ್ರೇಮ್ ‌ ಗಳು , ಇನ್ವರ್ಟರ್ ‌ ಗಳು , ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಂತಹ ಪೂರಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತವೆ . ಹಬ್ ‌ ಗಳು ಆರ್ ‌ ಇ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತವೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ಸುಮಾರು 10 ಜಿ . ಡಬ್ಲ್ಯೂ ವಿಂಡ್ ಉಪಕರಣಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇದೆ . ಸೌರ ಕೋಶಗಳ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ಸ್ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ವಿದೇಶದಿಂದ ಸುಮಾರು 85% ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ . ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೌರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈಗಾಗಲೇ ಮೂಲ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸುಂಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಿದೆ .


    ಅನೇಕ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಚೀನಾದಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಇದು ಭಾರತವು ನೀತಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರುವ ಸಮಯ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು . ಇದರೊಂದಿಗೆ , ಎಂಎನ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಇ ಈಗಾಗಲೇ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಆರ್ ‌ ಇ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ಫೆಸಿಲಿಟೇಶನ್ & ಪ್ರಮೋಷನ್ ಬೋರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ . ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿದ್ಯುತ್ ಖರೀದಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿನ ( ಪಿಪಿಎ ) ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದೆ . ಮೂರು ಪವರ್ ಮತ್ತು ಆರ್ ‌ ಇ ವಲಯದ ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳಾದ ಪಿಎಫ್ ‌ ಸಿ , ಆರ್ ‌ ಇಸಿ ಮತ್ತು ಐ ಆರ್ ಇ ಡಿ ಎ ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಹಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ತಮ್ಮ ಮರುಪಾವತಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು 2% ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಐ ಆರ್ ಇ ಡಿ ಎ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಯೋಜನೆಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಧಿಗೆ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೊರತಂದಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1615920) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu