      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಿ ಎಸ್ ಟಿ ತೆರಿಗೆದಾರರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧ: ಸಿಬಿಐಸಿ
      Posted On: 17 APR 2020 9:12PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಿ ಎಸ್ ಟಿ ತೆರಿಗೆದಾರರ ಸಹಾಯ ಕ್ಕೆ ಬದ್ಧ : ಸಿಬಿಐಸಿ


    ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜಿ ಎಸ್ ಟಿ ( ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ) ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿದಾರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುಂಕಗಳ ಮಂಡಳಿ ( ಸಿಬಿಐಸಿ ) ಹೇಳಿದೆ .


    ಮಾರ್ಚ್ 30, 2020 ರಿಂದ , ಸಿಬಿಐಸಿ 5,575 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳ ಕ್ಲೈಮ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 12,923 ಮರುಪಾವತಿ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಿದೆ , ಕಳೆದ ವಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಸಿಬಿಐಸಿ 3854 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳ 7,873 ಕ್ಲೈಮ್ ‌ ಗಳ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದೆ .


    ಸಿಬಿಐಸಿಯು ತನ್ನ ಸುತ್ತೋಲೆ ಸಂಖ್ಯೆ 133 ದಿನಾಂಕ 31.03.2020 ರ ಪ್ರಕಾರ ಶೀಘ್ರ ಐಟಿಸಿ ( ಇನ್ಪುಟ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ) ಮರುಪಾವತಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಜಿಎಸ್ ಟಿ ರಿಟರ್ನ್ಸ್ ಸಲ್ಲಿಸುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಮಾಹಿತಿಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಐಟಿಸಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸದಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿಬಿಐಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಸ್ನೇಹಿ ಕ್ರಮವನ್ನು , ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮವೆಂಬಂತೆ ಕೆಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಿಬಿಐಸಿಯು ಹೇಳಿದೆ .


    ತೆರಿಗೆದಾರರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಐಟಿಸಿ ಮರುಪಾವತಿ ವಿಳಂಬವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು 14.03.2020 ರಂದು ನಡೆದ 39 ನೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜಿ ಎಸ್ ಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಿಬಿಐಸಿ ಹೇಳಿದೆ ಮತ್ತು ನಕಲಿ ಐಟಿಸಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ತೆರಿಗೆದಾರರು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಪಾಲುದಾರರು ಇದನ್ನು ಜಿಎಸ್ ‌ ಟಿಸಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದರು . ಮರುಪಾವತಿ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಗೂಡ್ಸ್ ಮೇಲೆ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕ್ಲೈಮ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಡೇಟಾವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ವಿಳಂಬ ಮತ್ತು ಅನುಸರಣೆ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಸಿಬಿಐಸಿ ಹೇಳಿದೆ , ವರ್ಗೀಕರಣ ಸಂಕೇತಗಳ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಗಳ . ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಜಿಎಸ್ ಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ ಅದೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜಿಎಸ್ ಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ರಫ್ತುದಾರರಿಂದ ಮರುಪಾವತಿ ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ . 31.03.2020 ರ ನಂತರ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ . 20 ಮಾರ್ಚ್ 2020 ಮತ್ತು 29 ಜೂನ್ 2020 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕಿದ್ದ ಅಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಜಿಗಳ ದಿನಾಂಕವನ್ನು 30.06.2020 ಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಹ ಗಮನಿಸಬಹುದು .


    ಸುತ್ತೋಲೆ ಸಂಖ್ಯೆ 133 ( ದಿನಾಂಕ 31.03.2020) ಮರುಪಾವತಿ ಅರ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಎಚ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎನ್ / ಎಸ್ ‌ ಎಸಿ ಕೋಡ್ ನೀಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ಸಿಬಿಐಸಿ ವಿವರಿಸಿದೆ . ಕೆಲವು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಪಡೆದ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಅನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸಲು ಜಿಎಸ್ ಟಿ ಕಾನೂನು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ . ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಇತರ ಶೂನ್ಯ - ದರದ ಸರಬರಾಜುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಐಟಿಸಿಯನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸಲು ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಗೂಡ್ಸ್ ಐಟಿಸಿ ಮರುಪಾವತಿಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಪಡೆದ ಐಟಿಸಿಯನ್ನು ಇನ್ವರ್ಟಡ್ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ರೀಫಂಡ್ ಮರುಪಾವತಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1615904) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Assamese , Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu