      ರೈಲ್ವೇ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಲಾಕ್‌ಡೌನ್- ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ, ಸರಕು ಸಾಗಣೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಯ ಸಾಧನೆ
      Posted On: 17 APR 2020 6:25PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ - ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ , ಸರಕು ಸಾಗಣೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಯ ಸಾಧ ನೆ


    ಉತ್ತರದ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ರೈಲುಗಳು ಹಾಗು ದಕ್ಷಿಣದ ಜೈ ಕಿಸಾನ್ ರೈಲುಗಳು ವಿಶೇಷ ದೂರ ಪ್ರಯಾಣದ ಸೂಪರ್ ಹೆವಿ ಫಾಸ್ಟ್ ವಿಶೇಷ ಸರಕು ರೈಲುಗಳ ಆರಂಭ ದ ಸೂಚ ನೆ


    ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಜೋಡಿಸಲು ಸುಮಾರು 5000 ಟನ್ ಹಾಗು 80 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರೇಕ್ ‌ ಗಳು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಲೋಡ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಸರಕು ರೈಲುಗಳು ವೇಗ ದ ಚಾಲನೆ


    ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಇದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 1.29 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ವರ್ಷ ಏಪ್ರಿಲ್ 1 ರಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್ 16 ರವರೆಗೆ 3.2 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ ‌ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಸಾಗ ಣೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ದೇಶವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸಾಗಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ , ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ‌ ನ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳಂತಹ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸರಕು ಸೇವೆಗಳ ಮೂಲಕ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ತಲುಪಿಸುತ್ತಿದೆ .


    ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳ ಸರಬರಾಜು ಸರಪಳಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸಿದೆ , ಜೊತೆಗೆ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಜ್ಯದೊಳಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ . ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ ಅವಧಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕಳೆದ ವರ್ಷದ . ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಇದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 1.29 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ‌ ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ವರ್ಷ ಏಪ್ರಿಲ್ 1 ರಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್ 16 ರವರೆಗೆ 3.2 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ‌ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತಲುಪಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು , ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯು ಎರಡು ಸರಕು ರೈಲುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿತು ಉತ್ತರ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯ ರೈಲ್ವೆಗಳಿಂದ ಯಶಸ್ಸಿನ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಬಂದಿವೆ .


    ಉತ್ತರ ರೈಲ್ವೆ 5000 ಟನ್ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ರೈಲುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ . ಅಂತಹ 25 ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ರೈಲುಗಳನ್ನು 16.04.2020 ರವರೆಗೆ ಉತ್ತರ ರೈಲ್ವೆಯು ರೂಪಿಸಿ ಓಡಿಸಿದೆ . ಇದು ಅಸ್ಸಾಂ , ಬಿಹಾರ , ಗೋವಾ , ಗುಜರಾತ್ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಮಣಿಪುರ , ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ , ಒಡಿಶಾ , ತಮಿಳುನಾಡು , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ , ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಮಿಜೋರಾಂ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಈ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ರೈಲುಗಳು ಈಶಾನ್ಯ ರೈಲ್ವೆಯ ( ಎನ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಆರ್ ‌) ನಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂ ಬೊಂಗೈಗಾಂವ್ ( ಎನ್ ‌ ಬಿಕ್ಯು ) ವರೆಗೆ ಹೋಗಿವೆ .


    ಉತ್ತರ ರೈಲ್ವೆಯಂತೆ , ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ ಭಾಗವಾಗಿ , ಈಗ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯ ವಲಯವು " ಜೈ ಕಿಸಾನ್ " ವಿಶೇಷ ಸರಕು ರೈಲುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತಲುಪಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ .


    ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ , ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಮೂಲದ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿಂದ ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾದ ಎರಡು ಸರಕು ರೈಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರದ ಜಂಕ್ಷನ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸದ ಕಾರಣ ಮಾರ್ಗದ ಲಭ್ಯತೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜಂಕ್ಷನ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ವರೆಗೆ ಒಂದೇ ರೈಲಿನಂತೆ ಚಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . .


    ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ , ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ 42 ಮುಚ್ಚಿದ ವ್ಯಾಗನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸರಕು ರೈಲು ಸುಮಾರು 2600 ಟನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತದೆ . ಆದರೆ ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸರಕು ರೈಲುಗಳು ಎಂದರೆ 5200 ಟನ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 42 + 42 = 84 ಮುಚ್ಚಿದ ವ್ಯಾಗನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಸರಕು ರೈಲುಗಳ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯವನ್ನು ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಎರಡು ಜೈ ಕಿಸಾನ್ ವಿಶೇಷ ಸರಕು ರೈಲುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಲಯವು ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಮೊದಲ ರೈಲನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯ ರೈಲ್ವೆಯ ತೆಲಂಗಾಣದ ದೋರ್ನಕಲ್ ಜಂಕ್ಷನ್ ‌ ನಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ರೈಲ್ವೆಗೆ ( ಸೆವುರು ಮತ್ತು ಚೆಟ್ಟಿನಾಡ್ ) ಎರಡು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಡೋರ್ನಕಲ್ ಜಂಕ್ಷನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಓಡಿಸಲಾಯಿತು . ಅಂತೆಯೇ , ಎರಡನೇ ಜೈ ಕಿಸಾನ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲನ್ನು ತೆಲಂಗಾಣದ ಡೋರ್ನಕಲ್ ಜಂಕ್ಷನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣ ರೈಲ್ವೆಗೆ ( ದಿಂಡಿಗಲ್ ಮತ್ತು ಮುಡಿಯಾಪಕ್ಕಂ ) ಓಡಿಸಲಾಯಿತು . ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ , ಈ ರೈಲುಗಳು ಸರಾಸರಿ 44 ಕಿ . ಮೀ ವೇಗವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದು , ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ತ್ವರಿತ ಚಲನೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದೆ .


    ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಒತ್ತಡದ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಠಿಣವಾಗಿತ್ತು . ಟರ್ಮಿನಲ್ ಬಿಡುಗಡೆ / ಕಾರ್ಮಿಕ ಲಭ್ಯತೆಗಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಡಿಎಂ / ಎಸ್ ‌ ಪಿಗಳೊಂದಿಗೆ , ರಾಜ್ಯ ಸಮನ್ವಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಎಂಹೆಚ್ ‌ ಎಯೊಂದಿಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿರಂತರ ಸಮನ್ವಯ ದಿಂದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲು ಎಫ್ ‌ ಸಿಐಯೊಂದಿಗೆ ನಿಖರವಾದ ಪೂರ್ವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಈ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ತುರ್ತು ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಾರರ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಕಚೇರಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಚೇರಿಗಳ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣವನ್ನು ಸಹ ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಇದರಿಂದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತಾಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1615867) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu