      ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವ (ಸ್ವ/ ನಿ) ಶ್ರೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದ್ ಸಿಂಗ್ ಪಟೇಲ್ ಅವರಿಂದ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ (ಐಸಿಎಚ್) ಪಟ್ಟಿ ಬಿಡುಗಡೆ
      Posted On: 18 APR 2020 2:59PM by PIB Bengaluru


    ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವ ( ಸ್ವ / ನಿ ) ಶ್ರೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದ್ ಸಿಂಗ್ ಪಟೇಲ್ ಅವ ರಿಂದ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ( ಐಸಿಎಚ್ ) ಪಟ್ಟಿ ಬಿಡುಗಡೆ


    ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದೆ - ಶ್ರೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದ್ ಸಿಂಗ್ ಪಟೇಲ್


    ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವ ( ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ ) ಶ್ರೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದ್ ಸಿಂಗ್ ಪಟೇಲ್ ಅವರು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ( ಐಸಿಎಚ್ ) ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಇಂದು ನವ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು . ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಪಟೇಲ್ ರವರು , ಭಾರತವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ( ಐಸಿಎಚ್ ) ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರನ್ನು ಯುನೆಸ್ಕೋವು ಮಾನವಕುಲದ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ . ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಐಸಿಎಚ್ ಪಟ್ಟಿಯು ಅದರ ಅಮೂರ್ತ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ . ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಈ ಉಪಕ್ರಮವು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ವಿಷನ್ 2024 ರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ .


    ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಯುನೆಸ್ಕೋದ 2003 ರ ಸಮಾವೇಶದ ನಂತರ , ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಐದು ವಿಶಾಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆ ವಿಶದಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ :

      * ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಸಾಧನವಾಗಿ ಭಾಷೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೌಖಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ;
      * ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಲೆಗಳು ;
      * ಸಾಮಾಜಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು , ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಬ್ಬಗಳು ;
      * ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ;
      * ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕರಕುಶಲತೆ .

    2013 ರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯವು ರೂಪಿಸಿದ ' ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ' ಯೋಜನೆಯಡಿ ಮಂಜೂರಾದ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈಗಿನಂತೆ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ 100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಶಗಳಿವೆ , ಇದು ಮಾನವಕುಲದ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಯುನೆಸ್ಕೋ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸೇರಿಸಲಾದ ಭಾರತದ 13 ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .


    ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಟ್ಟಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕರಡು ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು . ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಇದನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ . ಆದ್ದರಿಂದ , ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಾಲುದಾರರಿಂದ ಮತ್ತು ತಜ್ಞರಿಂದ ಸಲಹೆಗಳು / ಕೊಡುಗೆಗಳು / ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ . ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅದರ ವೆಬ್ ‌ ಸೈಟ್ https://www.indiaculture.nic.in/national-list-intangible-culture-heritage-ich ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು .


    ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಯುನೆಸ್ಕೋದಂತಹ ಇತರ ಪಾಲುದಾರರ ಸಮಾಲೋಚನೆಯೊಂದಿಗೆ , ಈ ಪಟ್ಟಿಯು ಭಾರತದ ಐಸಿಎಚ್ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ , ಇದು ಯುನೆಸ್ಕೋ ಅಮೂರ್ತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ದಾಖಲೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವ್ಯ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ‘ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪಟ್ಟಿ ’ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .


    ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ( ಎಸ್ ‌ ಎನ್ ‌ ಎ ) ಮತ್ತು ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ದಿ ಆರ್ಟ್ಸ್ ( ಐಜಿಎನ್ ‌ ಸಿಎ ) ನೀಡಿದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ . ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ‘ ಭಾರತದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ’ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1615923) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu
    
    
    

*