      ಕೃಷಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಶ್ ಚೌಧರಿ ಅವರು ಪೂಸಾ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು
      Posted On: 16 APR 2020 4:14PM by PIB Bengaluru


    ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಶ್ ಚೌಧರಿ ಅವರು ಪೂಸಾ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು


    ನವದೆಹಲಿಯ ಐಸಿಎಆರ್- ಇಂಡಿಯನ್ ಅಗ್ರಿಕಲ್ಚರಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ನ ಅಗ್ರಿಕಲ್ಚರಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿಭಾಗವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಪೂಸಾ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗವನ್ನು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಶ್ ಚೌಧರಿಯವರು ಇಂದು ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಜೆನರಲ್ , ಐ ಸಿ ಎ ಆರ್ , ಡಿ ಎ ಆರ್ ಇ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಡಾ. ತ್ರಿಲೋಚನ್ ಮೊಹಾಪಾತ್ರ , ಐ ಸಿ ಎ ಆರ್-ಐ ಎ ಆರ್ ಐ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಎ.ಕೆ. ಸಿಂಗ್ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು .


    ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣದ ನಿಯಮಾವಳಿಯಂತೆ ಕಾಲು-ಚಾಲಿತ ಸೋಪ್ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ವಿತರಕದಿಂದ ಕೈ ತೊಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು 20 ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಕಾಲ ನೈರ್ಮಲ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಸುರಂಗದಲ್ಲಿ ಫಾಗಿಂಗಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಸುರಂಗದಲ್ಲಿ , ಕ್ವಾಟರ್ನರಿ ಅಮೋನಿಯಂ ಕಾಂಪೌಂಡ್ಸ್ (ಕ್ಯೂಎಸಿ) ಅನ್ನು 0.045% ಸಾಂದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ , ಇದನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1615240) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu