      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಅಪ್ ಡೇಟ್ಸ್
      Posted On: 18 APR 2020 6:19PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಅಪ್ ಡೇಟ್ಸ್


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ , ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ . ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನವು 47 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 23 ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ . ಕೊಡಗ್ಗು ( ಕರ್ನಾಟಕ ) ಹೊಸ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದ್ದು , ಮಹೇ ( ಪುದುಚೇರಿ ) ಜೊತೆಗೆ ಈ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿದ್ದು , ಕಳೆದ 28 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿಲ್ಲ . 12 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 22 ಹೊಸ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಕಳೆದ 14 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ , ಅವುಗಳೆಂದರೆ :

      * ಲಖಿಸರೈ , ಗೋಪಾಲ್ಗಂಜ್ ಮತ್ತು ಭಾಗಲ್ಪುರ್ - ಬಿಹಾರ
      * ಧೋಲ್ಪುರ್ ಮತ್ತು ಉದಯಪುರ - ರಾಜಸ್ಥಾನ
      * ಪುಲ್ವಾಮಾ - ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ
      * ಥೌಬಲ್ – ಮಣಿಪುರ
      * ಚಿತ್ರದುರ್ಗ – ಕರ್ನಾಟಕ
      * ಹೋಶಿಯಾರ್ ‌ ಪುರ - ಪಂಜಾಬ್ ‌
      * ರೋಹ್ಟಕ್ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಖಿ ದಾದ್ರಿ – ಹರಿಯಾಣ
      * ಲೋಹಿತ್ - ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ
      * ಭಾರ್ಡಕ್ ಮತ್ತು ಪುರಿ - ಒಡಿಶಾ
      * ಕರೀಮ್ ‌ ಗಂಜ್ , ಗೋಲಘ್ತಾ , ಕಮ್ರೂಪ್ ಗ್ರಾಮೀಣ , ನಲ್ಬಾರಿ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಸಲ್ಮರಾ – ಅಸ್ಸಾಂ
      * ಜಲ್ ಪೈಗುರಿ ಮತ್ತು ಕಾಲಿಂಪೋಂಗ್ - ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ
      * ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ - ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ

    ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವು 3.3% ಆಗಿದೆ . ಸತ್ತವರ ದತ್ತಾಂಶದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ :

      * 14.4% ಜನರು 0-45 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು
      * 10.3% 45 -60 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು
      * 33.1% 60-75 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು
      * 42.2% ರಷ್ಟು 75 ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರು

    75.3% ಪ್ರಕರಣಗಳು 60 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರಿಗೆ ಸೇರಿವೆ ಎಂದು ಈ ಮಾಹಿತಿಯು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ . 83% ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಖಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವರು . ವಯಸ್ಸಾದ ಜನರು ಮತ್ತು ಒಂದಕ್ಕಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಖಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜನರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಈ ಹಿಂದೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಇದು ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ .


    ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ , ಐಸಿಎಂಆರ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ . ವಿವರವಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು :


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/ProtocolRapidAntibodytest.pdf


    ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ , ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು , ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕ್ಕಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಡೇಟಾವನ್ನು ICMR ವೆಬ್ ‌ ಸೈಟ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ( https://covid19cc.nic.in/ICMR/ ) ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟು 14,378 ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . 1992 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಂದರೆ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 13.82% ರಷ್ಟು ಜನರು ಗುಣಮುಖರಾಗಿದ್ದಾರೆ / ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು , ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ : https://www.mohfw.gov.in


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು technquery.covid19@gov.in ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ncov2019@gov.in ಗೆ ಇಮೇಲ್ ಮಾಡಬಹುದು .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ . : +91-11-23978046 ಅಥವಾ 1075 ( ಟೋಲ್ - ಫ್ರೀ ). ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ನಲ್ಲಿಯೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1615924) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*