      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಹವಾಲು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಏಪ್ರಿಲ್‌ 1ರಿಂದ 20ರವರೆಗೆ ಕೋವಿಡ್‌ 19ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 25,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪೋರ್ಟಲ್‌ ಮೂಲಕ ಪರಿಹಾರ: ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್‌
      Posted On: 20 APR 2020 8:05PM by PIB Bengaluru


    ಏಪ್ರಿಲ್ ‌ 1 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ ಕೋವಿಡ್ ‌ 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 25,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ಮೂಲಕ ಪರಿಹಾರ : ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ‌

    ಏಪ್ರಿಲ್ ‌ 1 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ ಕೋವಿಡ್ ‌ 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸುಮಾರು 25,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ಮೂಲಕ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲಾಯಿತು ಎಂದು ಕೇಂದ್ರದ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಪಿಎಂಒ , ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು , ಅಣುಶಕ್ತಿ , ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ‌ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತಗಳ ಇಲಾಖೆ ( ಡಿಎಆರ್ ‌ ಪಿಜಿ ) ರೂಪಿಸಿರುವ ‘ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಿಟರಿಂಗ್ ಡ್ಯಾಷ್ ‌ ಬೋರ್ಡ್ ‌’ ಈ ವರ್ಷದ ಏಪ್ರಿಲ್ ‌ 1 ರಂದು ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು . ಕೊರೊನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ಘೋಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು . ಕಳೆದ ಮೂರು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದ ವಿವಿಧೆಡೆಯಿಂದ ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ಗೆ ಅಪಾರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಏಪ್ರಿಲ್ ‌ 1 ರ ವೇಳೆಗೆ ಕೋವಿಡ್ ‌ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 332 ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು . ಬಳಿಕ , ಕೇವಲ 15 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಏಪ್ರಿಲ್ ‌ 16 ರ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯು 5,566 ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .


    ನಿರಂತರವಾಗಿ 24 ಗಂಟೆಯೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಿಟರಿಂಗ್ ‌ ಡ್ಯಾಷ್ ‌ ಬೋರ್ಡ್ ‌ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಇಲಾಖೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ‌ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೇವಲ 1.57 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕುಂದುಕೊರತೆಯ ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ನ್ಯಾಷನಲ್ ‌ ಮಾನಿಟಿರಿಂಗ್ ‌ ಡ್ಯಾಷಬೋರ್ಟ್ ‌( https://darpg.gov.in ) ಕೋವಿಡ್ ‌ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದು ಕೋವಿಡ್ ‌ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸೀಮಿತವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದರಿಂದ ಕೋವಿಡ್ ‌ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪರಿಹಾರ ರೂಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ ‌ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 14,982 ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇತರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ . ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ‌, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಸರಬರಾಜು , ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ‌, ಹಣಕಾಸು ವಲಯದ ವಿಷಯಗಳು , ವೇತನ , ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ವಿಷಯಗಳು , ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1616828) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Hindi , Gujarati , Assamese , English , Urdu , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu