      ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      "ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯ" "ರಾಜಕೀಯ ಫ್ಯಾಷನ್" ಅಲ್ಲ, ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ "ಪರಿಪೂರ್ಣ ಉತ್ಸಾಹ": ಮುಖ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಖ್ವಿ
      Posted On: 21 APR 2020 1:44PM by PIB Bengaluru


    " ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯ " " ರಾಜಕೀಯ ಫ್ಯಾಷನ್ " ಅಲ್ಲ , ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ " ಪರಿಪೂರ್ಣ ಉತ್ಸಾಹ " : ಮುಖ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಖ್ವಿ


    “ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಖೋಟಾ ಟೀಕಾಕಾರರ ಗುಂಪುಗಳು ” ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ಹರಡುವ ಪಿತೂರಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು …. ಅಂತಹ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರ ಸುಳ್ಳು ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ನಾವು ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ . ”


    " ಅಂತಹ ರೀತಿಯ ವದಂತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೂರಿಗಳು ಕೊರೊನಾ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಲು ಇರುವ ದುಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ "


    " ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹರಡುತ್ತಿರುವ ವದಂತಿಗಳು ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿಯ ನ್ನು ಮಟ್ಟಹಾಕ ಬೇಕು "


    ಮುಖ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಖ್ವಿಯವರು ರಂಜಾನ್ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೆಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಜನರಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮುಖ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಖ್ವಿ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ " ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯ " ರಾಜಕೀಯ ಫ್ಯಾಷನ್ ಅಲ್ಲ ಆದರೆ ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ " ಪರಿಪೂರ್ಣ ಉತ್ಸಾಹ " ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ಈ ಎಲ್ಲರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಬದ್ಧತೆಯು ದೇಶವನ್ನು " ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ " ಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದೆ ”.


    ಮಾಧ್ಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿಯವರು , ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಭಾರತದ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಭರವಸೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . " ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ " ಯ ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ದುರ್ಬಲಗೊಳ್ಳದಂತೆ ನಾವು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು . " ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಖೋಟಾ ಟೀಕಾಕಾರರ ಗುಂಪುಗಳು " ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹರಡುವ ಪಿತೂರಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿವೆ . ಅಂತಹ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರ ಕೆಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ನಾವು ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .


    ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಕಲಿ ಸುದ್ದಿ ಮತ್ತು ಪಿತೂರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿ ಹೇಳಿದರು . ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ನಾಗರಿಕರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಕೊರೊನಾ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಲು ಇರುವ ಇಂತಹ ರೀತಿಯ ವದಂತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೂರಿಗಳು ದುಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ ". ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವದಂತಿ , ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಪಿತೂರಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವ ಮೂಲಕ ಕೊರೊನಾ ವಿರುದ್ಧದ ಈ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ನಾವು ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು . ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ , ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ದೇಶವು ಕೊರೊನಾ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆ .


    ಜನರು ರಂಜಾನ್ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೆಯೇ ಆಚರಿಸುವರು


    ಏಪ್ರಿಲ್ 24 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿರುವ ಪವಿತ್ರ ರಂಜಾನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೆಯೇ ಇದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಮುಸ್ಲಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರು , ಇಮಾಮರು , ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿ ಹೇಳಿದರು .


    ಎಲ್ಲಾ ಮುಸ್ಲಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರಾದ ಇಮಾಮ್ ‌ ಗಳ , ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವು ಸಮನ್ವಯ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪವಿತ್ರ ರಂಜಾನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ , ಕರ್ಫ್ಯೂ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು 30 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯ ವಕ್ಫ್ ಮಂಡಳಿಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ . ಕೊರೊನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಇಡೀ ದೇಶ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆ . ಎಂದು ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು .


    ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯ ವಕ್ಫ್ ಮಂಡಳಿಗಳು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ , ಕರ್ಫ್ಯೂ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಕಳೆದ ವಾರ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯ ವಕ್ಫ್ ಮಂಡಳಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು . ಪವಿತ್ರ ರಂಜಾನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ . 7 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನೋಂದಾಯಿತ ಮಸೀದಿಗಳು , ಈದ್ಗಾ , ಇಮಾಮ್ ಬಾಡಾ , ದರ್ಗಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ರಾಜ್ಯ ವಕ್ಫ್ ಮಂಡಳಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು . ಸೆಂಟ್ರಲ್ ವಕ್ಫ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ವಕ್ಫ್ ಮಂಡಳಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ .


    ಅಲ್ಲದೆ , ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿಯವರು ವಿವಿಧ ಮುಸ್ಲಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ .


    ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳು , ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳು , ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಸಹಕರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿ ಹೇಳಿದರು ; ಈ ಕೊರೊನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಅವರು ನಮ್ಮ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜವನ್ನು ಕೊರೊನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು ಎಂದು ಜನರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹರಡುತ್ತಿರುವ ವದಂತಿಗಳು ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿಗಳ ಹುಟ್ಟಡಗಿಸಬೇಕು .


    ಕರೋನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು , ಎಲ್ಲಾ ದೇವಾಲಯಗಳು , ಗುರುದ್ವಾರಗಳು , ಚರ್ಚುಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶದ ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಧಾರ್ಮಿಕ - ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಭೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿ ಹೇಳಿದರು . ಅಂತೆಯೇ , ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಮಸೀದಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮುಸ್ಲಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಯಾವುದೇ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಭೆಯನ್ನು ಸಹ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ . ವಿಶ್ವದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುಸ್ಲಿಂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪವಿತ್ರ ರಂಜಾನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಭೆ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳೊಳಗೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಿವೆ .


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಜನರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ನಖ್ವಿ ಹೇಳಿದರು . ಕೊರೊನಾ ವಿರುದ್ಧದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜನರ ಸಹಕಾರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ತಂದಿದೆ . ಆದರೆ ದೇಶದ ಮುಂದೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸವಾಲುಗಳಿವೆ . ಕೊರೊನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಈ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನಾವು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಎದುರಿಸಬಹುದು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1616904) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Punjabi , Assamese , Odia , Tamil , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Telugu , Malayalam