      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ -19 ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ತೆರಿಗೆದಾರರು ಕಾಲಾವಧಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಿಬಿಡಿಟಿ
      Posted On: 19 APR 2020 3:41PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ತೆರಿಗೆದಾರರು ಕಾಲಾವಧಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಿಬಿಡಿಟಿ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡಿರುವ ವಿವಿಧ ಕಾಲಾವಧಿಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರ ನೇರ ತೆರಿಗೆ ಮಂಡಳಿ (ಸಿಬಿಡಿಟಿ) ಯು 2019-20ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕೆ (ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವರ್ಷ 2020-21) ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನು ಈ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.


    ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದ ಜೂನ್ 30, 2020 ರವರೆಗೆ ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಕಾಲಾವಧಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ, ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸಿಬಿಡಿಟಿ ಇಂದು ಹೇಳಿದೆ, 1 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರಿಂದ 30 ಜೂನ್ 2020 ರವರೆಗೆನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ವಹಿವಾಟಿನ ಲಾಭಗಳನ್ನು ತೆರಿಗೆದಾರರು 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನ ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ. ಪಡೆಯಬಹುದು


    ಏಪ್ರಿಲ್ ನಿಂದ ಜೂನ್ 2020 ರವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ತೆರಿಗೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಹೂಡಿಕೆಗಳು / ವಹಿವಾಟಿನ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸಿಬಿಡಿಟಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಪರಿಷ್ಕೃತ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಅದು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರಿಟರ್ನ್ ಫೈಲಿಂಗ್ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಗತ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಗತ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ನಂತರ ರಿಟರ್ನ್ ಫೈಲಿಂಗ್ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು 2019-20ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು 2020 ಮೇ 31 ರೊಳಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯು ಉಂಟಾದ ಕಾರಣ, ಸರ್ಕಾರವು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆ, 1961 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳು (ಕೆಲವು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ವಿನಾಯಿತಿ) ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ, 2020 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕಾಲಮಿತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸಿಬಿಡಿಟಿ ಹೇಳಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ, ಹೂಡಿಕೆ/ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಮಯ 2019-20ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸೆಕ್ಷನ್ 80 ಸಿ (ಎಲ್‌ಐಸಿ, ಪಿಪಿಎಫ್, ಎನ್‌ಎಸ್‌ಸಿ ಇತ್ಯಾದಿ), 80 ಡಿ (ಮೆಡಿಕ್ಲೇಮ್), 80 ಜಿ (ದೇಣಿಗೆ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಐಟಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ-ವಿಐಎ-ಬಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತವನ್ನು ಸಹ 30 ನೇ ಜೂನ್ 2020 ಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸೆಕ್ಷನ್ 54 ರಿಂದ ಸೆಕ್ಷನ್ 54 ಜಿಬಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಲಾಭಗಳಿಗೆ (ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಗೇಯ್ನ್) ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರೋಲ್ ಓವರ್ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಹೂಡಿಕೆ/ ನಿರ್ಮಾಣ/ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ದಿನಾಂಕಗಳನ್ನು 2020 ಜೂನ್ 30 ಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಹಾರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ.ವಹಿವಾಟಿನ ವರದಿಯನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

      * ಆದಾಯ-ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಈ ವರ್ಷವೂ 2020-21ರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರಿಟರ್ನ್ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಇ-ಫೈಲಿಂಗ್ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯು 1 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರ ರಂದು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಆದಾಯ-ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ (ಐಟಿಆರ್) ಐಟಿಆರ್ -1 (ಸಹಜ್) ಮತ್ತು ಐಟಿಆರ್ -4 (ಸುಗಮ್) ) 2019-20ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕೆ (ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವರ್ಷ 2020-21) ಈಗಾಗಲೇ ಜನವರಿ 3, 2020 ರ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕಾಲಾವಧಿ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿದಾರರಿಗೆ ಶಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು. ರಿಟರ್ನ್ ಫಾರ್ಮ್ಸ್ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

    ***

    
    
    (Release ID: 1616253) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*