      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಿ- 20 ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್-19 ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ
      Posted On: 19 APR 2020 9:46PM by PIB Bengaluru


    ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಿ - 20 ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ


    ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಕಾಯಿಲೆ ( ಕೋವಿಡ್ -19 ) ಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಹಕಾರ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವಯುತ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ : ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್


    1 ಬಿಲಿಯನ್ ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನವಿದೆ : ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್


    ಈ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಭಾರತದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು


    ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ ; ದ್ವಿಗುಣ ದರವು 3.4 ದಿನಗಳಿಂದ 7.2 ಕ್ಕೆ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ : ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಹಕಾರ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಂತೆ ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು 19 ದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಯೂನಿಯನ್ ( ಇಯು ) ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಜಿ - 20 ದೇಶಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರ ವಿಡಿಯೋ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಇಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು . ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ , ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ , ಬ್ರೆಜಿಲ್ , ಕೆನಡಾ , ಚೀನಾ , ಜರ್ಮನಿ , ಫ್ರಾನ್ಸ್ , ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ , ಇಟಲಿ , ಜಪಾನ್ , ಮೆಕ್ಸಿಕೊ , ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟ , ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ , ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ , ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ , ಟರ್ಕಿ , ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ ‌ ಡಮ್ , ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಜಿ 20 ರ 19 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ .


    " ನಿಮ್ಮ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ " ಎಂದು ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು . " ಇಂದು ಜಗತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು , ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಬೆಸೆದಿರುವ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ , ಹಾಗೆಯೇ ನಮಗೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಧಿಸಲು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ " ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಈ ಹಿಂದಿನ ಯಶಸ್ವಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅವರು , “ ಈ ಹಿಂದೆ , ಜಾಗತಿಕ ಸಮುದಾಯವಾಗಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಜನರ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ಉದ್ದೇಶ , ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಯೋಗದಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿದ್ದೇವೆ . ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಕಾಯಿಲೆ (COVID-19) ಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಾನು ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವಯುತ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಸಹಯೋಗಗಳನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ . ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಪಾನ್ , ಸಿಂಗಾಪುರ್ , ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿದ್ದರೂ , ಇತರರು ಇನ್ನೂ ಕೋವಿಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಇದರ ಪ್ರಭಾವದ ಪ್ರಮಾಣವು ಅಸಾಧಾರವಾಗಿದೆ , ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ ” ಎಂದರು .


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋವಿಡ್ ಸನ್ನಿವೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಅವರು , “ ಏಪ್ರಿಲ್ 19 ಕ್ಕೆ , ನಾವು 25 ದಿನಗಳ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ , ಅದು ಮೇ 3 ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿದೆ . ನಮ್ಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ದ್ವಿಗುಣ ಪ್ರಮಾಣವು ಮಾರ್ಚ್ 17 ರಂದು ಸುಮಾರು 3.4 ದಿನಗಳು ಇತ್ತು , ಮಾರ್ಚ್ 25 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ 4.4 ದಿನಗಳಿಗೆ ಇಳಿದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 7.2 ದಿನಗಳಿಗೆ ಇಳಿದಿದೆ ” ಎಂದು ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದರು .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅವರು , “ ಈ ಬಾರಿ ನಮ್ಮ ವಿಧಾನದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣವು ಐದು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ : (i) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು , (ii) ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ವಿಧಾನ , (iii) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ , (iv) ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ - ವಲಯ ಸಮನ್ವಯ , ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದಾಗಿ , ಆದರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ (v) ಈ ರೋಗವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಜನಾಂದೋಲನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ” ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು .


    ಈ ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಅವರು , “ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಮೊದಲು , ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ನಿಯಮಗಳಂತೆ ( ಐಎಚ್ ‌ ಆರ್ ) ಕೋರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದಿದೆ . ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿವೆ . 2020 ರ ಜನವರಿ 30 ರಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಕರಣ ಪತ್ತೆಯಾಗುವ ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳ ಮೊದಲು ನಾವು ಕೋವಿಡ್ ಪೀಡಿತ ದೇಶಗಳಿಂದ ವಿಮಾನಗಳ ಕಣ್ಗಾವಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು . 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 22 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ 400 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಿರುವಾಗ , ನಾವು ಭಾರತದೊಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಯಾನಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಚ್ 25, 2020 ರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದೇವೆ .” ಎಂದರು .


    ರೋಗವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ ಅವರು , “ ಭಾರತವು ಈ ಹಿಂದೆಯೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿದೆ ” ಎಂದರು . “ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಪೀಡಿತ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಕಣ್ಗಾವಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿರುವ ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್ ಡಿಸೀಸ್ ಕಣ್ಗಾವಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ( ಐಡಿಎಸ್ಪಿ ) ವನ್ನು ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಕಡೆಗೆ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಒಳಹರಿವಿನೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ” ಎಂದರು .


    ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ನೀಡಿದ ಅವರು , “ ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸುವ ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಭಾರತ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ . ಪಾಸಿಟಿವ್ ಜನರಿಗೆ ಮೂರು ವಿಧದ ಮೀಸಲಾದ ಕೋವಿಡ್ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ : ಕಡಿಮೆ ತೀವ್ರತೆಯ ರೋಗಲಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು (CCC ಗಳು ), ಮಧ್ಯಮ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು (CHC ಗಳು ) ಮತ್ತು ತೀವ್ರತರವಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ (CH ಗಳು ) ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ರೋಗಿಗಳ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಲನೆಗಾಗಿ ರೆಫರಲ್ ನೆಟ್ ‌ ವರ್ಕ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್ ‌ ನ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ಮೀಸಲಾದ ಕೋವಿಡ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಮ್ಯಾಪ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಆರೈಕೆಯನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ , ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒದಗಿಸಬಹುದು . ” ಎಂದರು .


    ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೋಗ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಗ್ರಹ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಅವರು , “ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಔಷಧಿ ಅಥವಾ ಲಸಿಕೆಗಳ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ , ಭಾರತವು ವಿವಿಧ ಔಷಧೀಯವಲ್ಲದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ . ಕೈಗಳ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳಂತಹ ಸರಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಮತ್ತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅಪಾಯದಂತಹ ಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗಿದೆ .” ಎಂದರು . ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಅವರು , “ ರೋಗವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವಾಗ , ನಮ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರು ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಗರಿಷ್ಠಗೊಳಿಸಲು ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳ ಮಟ್ಟದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ , ನಾಗರಿಕರ ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ‌ ಗಳ ಮೂಲಕ ನೇರವಾಗಿ ಅಪಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ” ಎಂದರು .


    “ ವಸುದೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ ” ನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭಾರತೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ ಸಚಿವರು , “ ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ಭಾರತವು ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ನೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ . ಭಾರತವು ಚೀನಾದ ವುಹಾನ್ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ -19 ಪೀಡಿತ ಡೈಮಂಡ್ ಪ್ರಿನ್ಸೆಸ್ ಹಡಗಿನಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ , ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ , ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ , ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ , ಯುಎಸ್ಎ , ಮಡಗಾಸ್ಕರ್ , ಶ್ರೀಲಂಕಾ , ನೇಪಾಳ , ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಪೆರುವಿನಿಂದ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದ್ದೇವೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಭಾರತವು ಔಷಧೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಜಾಗತಿಕ ನಾಯಕನಾಗಿ , ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿಕ್ಲೋರೋಕ್ವಿನ್ ನಂತಹ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದೆ . ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಿದೆ ” ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದ ಹೇಳುವಾಗ , ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಗೆ ಭಾರತದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು . ಕೋವಿಡ್ -19 ನ್ನು ಮಣಿಸುವತ್ತ ಏಕೀಕೃತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಭಾರತವು ಜಿ -20 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1616305) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu