      ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕೋವಿಡ್-19 ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ
      Posted On: 21 APR 2020 12:34PM by PIB Bengaluru


    ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ


    ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ( ಕೋವಿಡ್ - 19) ನಿಂದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸಾಗಾಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ನಂತರ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಸಣ್ಣ ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು 15 ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದು , ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗ ( ನೋಡಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ) ಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ( ಎಂಎಫ್ ‌ ಪಿ ) ಯನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಗೆ ( ಎಂಎಸ್ ‌ ಪಿ ) ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಖರೀದಿಸಲು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಈ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ; ಗುಜರಾತ್ ; ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ; ಕರ್ನಾಟಕ ; ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ; ಅಸ್ಸಾಂ ; ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ; ಕೇರಳ ; ಮಣಿಪುರ ; ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ; ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ; ರಾಜಸ್ಥಾನ ; ಒಡಿಶಾ ; ಛತ್ತೀಸ್ ‌ ಗಡ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಸೇರಿವೆ .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ನಂತರ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮೂರು ತಂಡಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು 16/04/20 ದಿನಾಂಕದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 40-3/ 2020- ಡಿಎಂ - ಐ ( ಎ ) ಆದೇಶದಂತೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಿಂದ ಸಣ್ಣ ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ( ಎಂಎಫ್ ‌ ಪಿ )/ ಟಿಂಬರ್ ಅಲ್ಲದ ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ( ಎನ್ ‌ ಟಿಎಫ್ ‌ ಪಿ ). ಸಂಗ್ರಹಣೆ , ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣೆಗಾಗಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .


    ಏಕಲವ್ಯ ಮಾದರಿ ವಸತಿ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಏಕಲವ್ಯ ಮಾದರಿ ದಿನದ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಶಾಲೆಗಳು ( ಇಎಂಆರ್ ಎಸ್ ಮತ್ತು ಇಎಂಡಿಬಿಎಸ್ ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿ , ಈ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ರಜಾದಿನಗಳನ್ನು 25.05.2020 ರವರೆಗೆ ಮರುಹೊಂದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು 21.03.2020 ರಿಂದ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿತ್ತು . ತರುವಾಯ , 24.03.2020 ರಂದು ಘೋಷಿಸಲಾದ ಪೂರ್ಣ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ; ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಲಾಯಿತು . ಬೋರ್ಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗುವ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಹಾಜರಾಗುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಆರೈಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು . ಬೋರ್ಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗುವ ಅಂತಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮುಗಿದ ಕೂಡಲೇ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು . ಅಕಾಡೆಮಿಕ್ ಬ್ಲಾಕ್ , ಹಾಸ್ಟೆಲ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಶಾಲಾ ಆವರಣವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳಲಾಗಿದೆ . ಫಲಿತಾಂಶ ಘೋಷಣೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ಶಿಕ್ಷಕರು ರಜಾದಿನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ . ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ಎಸ್ ‌ ಎಂಎಸ್ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು . ಹೊಸ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ರಜೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ . ಶಾಲೆಗಳು ಪುನರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆರನೇ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೇ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೇ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಡವಾದ ಪ್ರವೇಶಗಳು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಬೇಕು .


    ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸೂಚಿಸಿದೆ . ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಬಾಲಕ ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು , ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಮ ಶಾಲೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ . ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ , ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು , ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆ , ಎಲ್ಲಾ ಗುಂಪುಗೂಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು / ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು , ಹೊರಗಿನವರ ಪ್ರವೇಶದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷೇಧ , ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣದ ಕುರಿತು ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತು ಸಾಗಾಣಿಕೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವುದು .


    ಸಚಿವಾಲಯವು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ :

     1. ಮಾರ್ಚ್ 31, 2020 ರೊಳಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನದ ಎಲ್ಲಾ ಬಾಕಿ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .
     2. ಪ್ರಿ - ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಮತ್ತು ಪೋಸ್ಟ್ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಚಿವಾಲಯವು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ . ಯಾವುದೇ ಹಣದ ಕೊರತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ .
     3. ಹೈ ಕಮಿಷನ್ ‌ ಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಗರೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
     4. ಟಿಆರ್ ಐ ಎಫ್ ಇ ಡಿ ಯು ಯುನಿಸೆಫ್ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ವೆಬಿನಾರ್ ಅನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ವನ್ ಧನ್ ವಿಕಾಸ್ ಕೇಂದ್ರದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲಾಯಿತು .
     5. ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಎನ್ ‌ ಜಿಒಗಳು ( ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆ ) ಒಣ ಪಡಿತರ , ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರ , ಮೊಬೈಲ್ ಔಷಧಾಲಯಗಳ ಮೂಲಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿವೆ . ಅವರ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಎನ್ ‌ ಜಿಒ ವಿಭಾಗ , ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಫೇಸ್ ‌ ಬುಕ್ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ .
     6. ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಎನ್ ‌ ಜಿಒಗಳಿಗೆ 2019-20 ನೇ ಸಾಲಿನ ಹಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳುಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಎನ್ ‌ ಜಿಒ ಪೋರ್ಟಲ್ ಮೂಲಕ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .

    ***

    
    
    (Release ID: 1616900) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

6.