      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಅಪ್ ಡೇಟ್ಸ್
      Posted On: 19 APR 2020 5:37PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಅಪ್ ಡೇಟ್ಸ್


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ , ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ . ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಔಷಧಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯು ಸದಸ್ಯರು ( ಆರೋಗ್ಯ ) , ಎನ್ ‌ ಐಟಿಐ ಆಯೋಗ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು ಸಹ - ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ .. ಇದಲ್ಲದೆ , ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಆಯುಷ್ , ಐಸಿಎಂಆರ್ , ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ , ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ ( ಸಿಎಸ್ಐಆರ್ ) , ಡಿಆರ್ ಡಿ ಒ , ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ( ಡಿಜಿಹೆಚ್ಎಸ್ ) ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಡ್ರಗ್ ಕಂಟ್ರೋಲರ್ ಜನರಲ್ ( ಡಿಸಿಜಿಐ ) ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇತರ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಾ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ . ಇದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಅಲ್ಲದೆ , ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗವು ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೋಡಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯಾಗಿದೆ . ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವತ್ತ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು . ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಮೂಲಕ , ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ , ಗಮನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಕಾರ್ಯಪಡೆಯು " ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಕೋಹೋರ್ಟ್ಸ್ ” ( ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಸಮಂಜಸತೆ )" ಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ , ಇದು ರೋಗ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ತಮ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಜನರ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಅನುಸರಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ .


    20 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರಿಂದ , ನಿಯಂತ್ರಣರಹಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ , ಆದರೆ ಹಾಟ್ ‌ ಸ್ಪಾಟ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ ( ಕಂಟೇನ್ಮಂಟ್ ) ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಡಿಲಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ಸ್ಥಳೀಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು . ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ :

      * ಹಾಟ್ ‌ ಸ್ಪಾಟ್ ‌ ಗಳು ದೊಡ್ಡ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಗಮನಾರ್ಹ ಹರಡುವಿಕೆಯ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ .
      * ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಎಲ್ಲಿವೆಯೋ ಅಥವಾ ಪ್ರಕರಣಗಳ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು 4 ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ .

    ಹಾಟ್ ‌ ಸ್ಪಾಟ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ , ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವು ರೋಗ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಬಫರ್ ವಲಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ .


    ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ , ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಪರಿಧಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ಆಯ್ದ ವಿನಾಯತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ , ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು / ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಕ್ರಮಗಳ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಅನುಸರಣೆ ನಡೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಚೇರಿಗಳು , ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಗಳು , ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಸ್ ‌ ಒಪಿಗಳ ( ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮಾನದಂಡ ) ಪ್ರಕಾರ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಬಂದರೆ ಇದು ರೋಲಿಂಗ್ ಮಾನದಂಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ , ಈ ಸ್ಥಳಗಳು ಕೆಂಪು ವಲಯ ( ರೆಡ್ ಝೋನ್ ) ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯದ ( ಕಂಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಝೋನ್ ) ಭಾಗವಾಗಬಹುದು . ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯಗಳಿಗೆ , ಅವರು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಆದರಿಂದಾಗಿ ಅವು ಕ್ರಮೇಣ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಬಹುದು . ಎಲ್ಲಾ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆ ಎನ್ನವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಡಿಲಿಸಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರದ ಎಲ್ಲಾ ಎಸ್ ‌ ಒಪಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .


    ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ , ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 2144 ಮೀಸಲಾದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದರಲ್ಲಿ 755 ಮೀಸಲಾದ ಕೋವಿಡ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು 1389 ಮೀಸಲಾದ ಕೋವಿಡ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ( ಡಿ ಸಿ ಹೆಚ್ ಸಿ ) ಸೇರಿವೆ .


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಾಗಿ ಒಟ್ಟು 15,712 ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಒಟ್ಟು 2231 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಂದರೆ , ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 14.19% ರಷ್ಟು ಗುಣಮುಖರಾಗಿದ್ದಾರೆ / ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ


    ಮಾಹೆ ( ಪುದುಚೇರಿ ) ಮತ್ತು ಕೊಡಗು ( ಕರ್ನಾಟಕ ) ಕಳೆದ 28 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿಲ್ಲ . ಕಳೆದ 14 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 23 ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ 54 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ . ಹಿಂದಿನ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , 10 ಹೊಸ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಅವುಗಳೆಂದರೆ : ಗಯಾ ಮತ್ತು ಸರನ್ ( ಬಿಹಾರ ) ; ಬರೇಲಿ ( ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ) ; ಫತೇಘಡ್ ಸಾಹಿಬ್ ಮತ್ತು ರೂಪನಗರ ( ಪಂಜಾಬ್ ) ; ಭಿವಾನಿ , ಹಿಸಾರ್ , ಫತೇಹಾಬಾದ್ ( ಹರಿಯಾಣ ) ; ಕಚರ್ ಮತ್ತು ಲಖಿಂಪುರ್ ( ಅಸ್ಸಾಂ ).


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು , ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ : https://www.mohfw.gov.in


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು technquery.covid19@gov.in ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ncov2019@gov.in ಗೆ ಇಮೇಲ್ ಮಾಡಬಹುದು .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ . : +91-11-23978046 ಅಥವಾ 1075 ( ಟೋಲ್ - ಫ್ರೀ ). ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ನಲ್ಲಿಯೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1616235) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*