      ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವರಿಂದ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇ-ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿದ್ಯಾದಾನ್ 2.0 ಪ್ರಾರಂಭ
      Posted On: 22 APR 2020 5:08PM by PIB Bengaluru


    ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವ ರಿಂದ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇ - ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಷಯ ಗಳ ನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿದ್ಯಾದಾನ್ 2.0 ಪ್ರಾರಂಭ


    ವಿದ್ಯಾದಾನ್ , ಇ - ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಷಯ ಗಳ ನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ - ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವರು


    ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ತಮ್ಮ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ದೀಕ್ಷಾ ( ಡಿಐಕೆಎಸ್ ಹೆಚ್ ಎ ) ಆ್ಯಪ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು - ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್ ಪೋಖ್ರಿಯಲ್ ‘ ನಿಶಾಂಕ್ ’


    ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇ - ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಷಯದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ( ಎಚ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಡಿ ) ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್ ' ನಿಶಾಂಕ್ ' ರವರು ವಿದ್ಯಾದಾನ್ 2.0 ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಇಂದು ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು . ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಅವರು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಇ - ಲಾಂಚಿಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು . ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇ - ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಷಯದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಂದಾಗಿ ( ಶಾಲಾ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ) ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುವ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ದೀಕ್ಷಾ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2017 ರಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ , ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು 30+ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ದೀಕ್ಷಾವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ . ನಾವೆಲ್ ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಇಂದೆಂದೂ ಕಾಣದಂತ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಿದೆ , ಎಲ್ಲಾ ಬಳಕೆದಾರ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಶಾಲೆಗೆ ತಮ್ಮ ಇ - ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ . ದೀಕ್ಷಾ ಕುರಿತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು ಅದರ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು .


    ದೀಕ್ಷಾದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು , ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದೀಕ್ಷಾನಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಪರಿಣಿತ ಶಿಕ್ಷಕರು / ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯಾದಾನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿಷಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕ್ರೌಡ್ ‌ ಸೋರ್ಸಿಂಗ್ ( ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೊಡುಗೆ ) ಪರಿಕರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಡಿಕ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಲಾಗಿದೆ .


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವರು , ವಿದ್ಯಾದಾನ್ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಲಿಕೆಯ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಎರಡಕ್ಕೂ ಇ - ಲರ್ನಿಂಗ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಲು / ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೆಂದು ಪರಿಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಾದರೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ತಮ್ಮ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ವಿಷಯವನ್ನು ಡಿ . ಕೆ . ಎಸ್ ಹೆಚ್ . ಎ ( ದೀಕ್ಷಾ ) ಆ್ಯಪ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಯಾವುದೇ ದರ್ಜೆಗೆ . ( 1 ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12 ತರಗತಿವರೆಗೆ ) , ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ .


    ( ವಿವರಣಾ ವೀಡಿಯೊಗಳು , ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳು , ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು , ರಸಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ) ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಕೊಡುಗೆದಾರರಿಗೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ‘ ವಿದ್ಯಾದಾನ್ ’ ವಿಷಯಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಸಾಧನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು


    ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು , ವಿಷಯ ತಜ್ಞರು , ಶಾಲೆಗಳು , ಕಾಲೇಜುಗಳು , ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು , ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು . ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೆಮ್ಮೆ ಮತ್ತು ದೇಶವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮಾನ್ಯತೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್ ವಿವರಿಸಿದರು . ಅವರ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ದೀಕ್ಷಾ ಇ - ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಅಂತಿಮ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜೀವಿವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅಪ್ ‌ ಲೋಡ್ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಕೊಡುಗೆದಾರರ ಅನುಮೋದನೆ , ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಂದ ವಿಷಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ . ವಿದ್ಯಾದಾನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಅರ್ಹವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು


    ವಿದ್ಯಾದಾನ್ ಮೂಲಕ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ , ನೀವು https://vdn.diksha.gov.in/ ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ https://diksha.gov.in/ ಗೆ ಹೋಗಿ ವಿದ್ಯಾದಾನ್ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1617342) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu