      PIB Headquarters

      ನ್ಯಾಕ್ (NAAC) ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆ
      Posted On: 23 APR 2020 2:33PM by PIB Bengaluru


    ನ್ಯಾಕ್ ( NAAC ) ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆ


    ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಭೆಗಳು , ವೆ ಬ್ ಸೈಟ್ , ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಸರಣಿ


    ನ್ಯಾಕ್ ಗೆ ನೀಡಲಾದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ , ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆಯ ಚಲನೆಗತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಹೋಮ್ ಪ್ರೊಟೊಕಾಲ್ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಕಸಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದು ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಬಳಗಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಕ್ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದೆ . ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಯುಜಿಸಿ ಹೊರಡಿಸಿದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗೊಳಿಸಲು ನ್ಯಾಕ್ ಹಲವಾರು ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಹೆಚ್ ಇ ಐ ಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕಡೆ ಗಮನಹರಿಸಲು , ದಿನನಿತ್ಯದ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ಪರಿಹರಿಸಲು , ನ್ಯಾಕ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ . ಆನ್ ಲೈನ್ ಸಭೆಗಳು , ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಯಲಿವೆ . ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪಾಲುದಾರರು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಕ್ ಅನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕಾಗಿ ಕೋರಲಾಗಿದೆ . ನವೀಕರಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ ಇ ಐ ಗಳು www.naac.gov.in ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಬಹುದು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಕ್ ಯ ಧ್ಯೇಯ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಬೇಕಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1617423) Visitor Counter : 102