      ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯದ ರೇಕ್‌ಗಳನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಎಫ್‌ಸಿಐ ಹೊಸ ಮಾನದಂಡ
      Posted On: 23 APR 2020 6:39PM by PIB Bengaluru


    ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯದ ರೇಕ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾ ಡುವಲ್ಲಿ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ಹೊಸ ಮಾನದಂಡ


    ಏಪ್ರಿಲ್ 15 ರ ನಂತರ ಗೋಧಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ವೇಗ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು


    ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರವೂ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ತನ್ನ ಧಾನ್ಯಗಳ ಗೋದಾಮುಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತುಂಬಿಸಲು ಆಶಿಸುತ್ತಿದೆ


    ಸುಮಾರು 2.8 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ( 2.8 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ) ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತ 102 ರೈಲು ಲೋಡ್ ‌ ಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಫುಡ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ( ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ) 22.04.20 ರಂದು ಹೊಸ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತು . ಗರಿಷ್ಠ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯು ಪಂಜಾಬ್ ‌ ನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದು , ಅದು 46 ರೈಲು ಲೋಡ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದೆ , ನಂತರದ ಸ್ಥಾನ 18 ರೊಂದಿಗೆ ತೆಲಂಗಾಣದ್ದು . ಗೋಧಿ ಮತ್ತು ಕಚ್ಚಾ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣದಿಂದ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು , ಕುಸುಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೆಲಂಗಾಣದಿಂದ ಕೇರಳ , ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು . ಈ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ , ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ ಸರಾಸರಿ 1.65 ಲಕ್ಷ ಮೆ . ಟನ್ ನಂತೆ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ಸಾಗಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ದಾಸ್ತಾನು 5 ಎಂಎಂಟಿ ದಾಟಿದೆ , ಇದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಮತ್ತು ಕಂಟೈನ್ ‌ ಮೆಂಟ್ ವಲಯಗಳ ಘೋಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸವಾಲುಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ 4.6 ಎಂಎಂಟಿ ದಾಸ್ತಾನುಗಳನ್ನು ಇಳಿಸಿ 9.8 ಎಂಎಂಟಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಆನ್ ಯೋಜನೆ ( ಪಿಎಂಜಿಕೆಎ ) ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಿತು , ಪಿಎಂಜಿಕೆಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ಈಗಾಗಲೇ ಸುಮಾರು 80 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ 5 ಕೆಜಿಯಂತೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ವಿತರಿಸಲು 4.23 ಎಂಎಂಟಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದೆ . ಅಗತ್ಯವಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಲುಪಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ( ಪಿಡಿಎಸ್ ) ನಿಯಮಿತ ಸರಬರಾಜುಗಳನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ , ಗೋಧಿ ಸಂಗ್ರಹವು 15.04.20 ರ ನಂತರ ವೇಗವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ , ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಪಾದನಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಖರೀದಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ . 22.04.20 ರವರೆಗೆ , ಕೇಂದ್ರೀಯ ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕಾಗಿ 3.38 ಎಂಎಂಟಿ ಗೋಧಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಇದರಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯವೇ 2.15 ಎಂಎಂಟಿ ನೀಡಿದೆ . ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುರಿ 40 ಎಂಎಂಟಿ ಆಗಿದೆ . ಕೇಂದ್ರೀಯ ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ದೃಢವಾದ ಒಳಹರಿವಿನೊಂದಿಗೆ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರವೂ , ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ತನ್ನ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತಾಜಾ ದಾಸ್ತಾನುಗಳೊಂದಿಗೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತುಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1617762) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu