      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಬಲಿತ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಜಾಲಗಳು ಕೋವಿಡ್-19 ವಿರುದ್ಧ ಸಮುದಾಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆ
      Posted On: 22 APR 2020 5:37PM by PIB Bengaluru


    ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಬಲಿತ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಜಾಲಗಳು ಕೋವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧ ಸಮುದಾಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆ


    ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ( ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ) ಸೈನ್ಸ್ ಫಾರ್ ಈಕ್ವಿಟಿ ಎಂಪವರ್ ‌ ಮೆಂಟ್ ಅಂಡ್ ಡೆವಲಪ್ ‌ ಮೆಂಟ್ ( ಎಸ್ ಇ ಇ ಡಿ ) ವಿಭಾಗದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತವಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ( ಎಸ್ & ಟಿ ) ದಿಂದ ಸಶಕ್ತಗೊಂಡ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿವಿಧ ಎಸ್ & ಟಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಹಂತಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ .


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ( ಪಿಎಸ್ ‌ ಎ ) ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸರಿಸುಮಾರು 1,20,000 ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗಿರುವ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ದೆಹಲಿ , ಗುಜರಾತ್ , ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಕೇರಳ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಮಣಿಪುರ , ರಾಜಸ್ಥಾನ ಉತ್ತರಾಖಂಡ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ , ತಮಿಳುನಾಡು , ತೆಲಂಗಾಣ , ತ್ರಿಪುರ , ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ , 30 ಎನ್ ‌ ಜಿಒಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಆಧಾರಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜಾಲದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಅನುಸರಿಸಲು ಸಹ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು .


    ನವೀನವಾದ ಮುಕ್ತ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ವಿನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಿದ 3 ಡಿ ಮುದ್ರಿತ ಮುಖದ ಕವಚಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ 2500 ಪೊಲೀಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಮುಂಚೂಣಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು . ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ( ಡಬ್ಲ್ಯುಎಚ್ ‌ ಒ ) ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಂಡ್ ‌ ವಾಶ್ ಅನ್ನು ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ರೀಥಾ ( ಸಪಿಂಡಸ್ ಮುಕೊರೊಸ್ಸಿ ) ಮತ್ತು ಎಥೆನಾಲ್ , ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪೆರಾಕ್ಸೈಡ್ , ಗ್ಲಿಸರಾಲ್ , ಮತ್ತು ಮಗ್ ‌ ವರ್ಟ್ ( ಆರ್ಟೆಮಿಸಿಯಾ ನೀಲಗಿರಿಕಾ ) ಮತ್ತು ಸಿಟ್ರೊನೆಲ್ಲಾ ಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹ್ಯಾಂಡ್ ‌ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಯುಎಸ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಡಿಎ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ 100% ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೈ ತೊಳೆಯುವ ದ್ರವಗಳ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಮುಂಬರುವ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 3,00,000 ಫೇಸ್ ಮಾಸ್ಕ್ , ( ಮುಖಗವಸು ) 3,000 ಫೇಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ ,( ಮುಖಕವಚ ) 15,000 ಲೀಟರ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ , ಮತ್ತು 5,000 ಲೀಟರ್ ಲಿಕ್ವಿಡ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ ವಾಶ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ರಾಜ್ಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನೋಪಾಯ ಮಿಷನ್ ( ಎಸ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಎಲ್ ‌ ಎಂ ) ಒಳಗೊಂಡ ಈ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘಗಳು , ಕಿಸಾನ್ ಕ್ಲಬ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಯುವಕರನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಈ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಜಾಲಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿವೆ .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದರ ಹೊರತಾಗಿ , ಈ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳು ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಮೂಲವನ್ನು ಸಹ ಒದಗಿಸಿವೆ . ಡಿ ಎಸ್ ಟಿಯ ಬಲವಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ( ಎಸ್ & ಟಿ ) ದಿಂದ ಸಶಕ್ತಗೊಂಡ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜಾಲದಿಂದಾಗಿ , ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾದ ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಿಂದಾಗಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ತಕ್ಷಣದ , ಮಧ್ಯಂತರ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಡಿಎಸ್ ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ , “ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಎನ್ ಜಿ ಒಗಳು ಸಮಾಜದ ವ್ಯಾಪಕ ಭಾಗವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತವೆ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಸಬಲೀಕೃತ ವಿಭಾಗಗಳು , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ , ಸಾಮೂಹಿಕ ಅರಿವಿನಿಂದ ಪರಿಹಾರಗಳು , ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸಾಧನಗಳ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕೆ , ತರಬೇತುದಾರರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಶಕ್ತವಾಗಿದೆ .. ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿಯಿಂದ ನೆರವು ಪಡೆಯುವ ಸುಮಾರು 30 ಎನ್ ‌ ಜಿಒಗಳು ಪುನಶ್ಚೇತನ ಮತ್ತು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಬಹಳ ಸಂತೋಷ ತಂದಿದೆ ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು


    ಡಿಎಸ್ ಟಿ ತನ್ನ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮುದಾಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ , ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು , ಮುಖಗವಸುಗಳ ಬಳಕೆ , ಸಾನಿಟೈಸರ್ , ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು , ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ , ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿತು . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಸ್ಥಳೀಯ ಜೀವನೋಪಾಯ , ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಜೋಡಿಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಈ ತಳಮಟ್ಟದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲದ ಎಸ್ & ಟಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದಿವೆ .


    ( ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಡಾ . ಸುನಿಲ್ ಕೆ ಅಗರ್ವಾಲ್ , ವಿಜ್ಞಾನಿ ‘ ಇ ’, ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ sunilag@nic.in , ಮೋಬೈಲ್ : 9999689732)


    ***

    
    
    (Release ID: 1617614) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu