      ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆರೈಕೆ ನೀಡುವವರು, ಪ್ರಿಪೇಯ್ಡ್ ಮೊಬೈಲ್ ರೀಚಾರ್ಜ್, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳು ಕೋವಿಡ್-19 ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದಿವೆ
      Posted On: 21 APR 2020 9:10PM by PIB Bengaluru


    ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆರೈಕೆ ನೀಡುವವರು , ಪ್ರಿಪೇಯ್ಡ್ ಮೊಬೈಲ್ ರೀಚಾರ್ಜ್ , ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದಿವೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯವು ( ಎಂಎಚ್ ‌ ಎ ) ಹೊರಡಿಸಿದ ಏಕೀಕೃತ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ( https://www.mha.gov.in/sites/default/files/MHA%20order%20dt%2015.04.2020%2C ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ


    ಮೇಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಆದೇಶಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಮತಿಸಲಾದ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೇವೆಗಳು / ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿನಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ , ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ :-

      * 8 ( ಐ ) ಅಧಿನಿಯಮಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಲಯ - ಬೆಡ್ ಸೈಡ್ ಅಟೆಂಡೆಂಟ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ಆರೈಕೆ ನೀಡುವವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
      * 11 (v) ಅಧಿನಿಯಮ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳು ಪ್ರಿಪೇಯ್ಡ್ ಮೊಬೈಲ್ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಾಗಿ ರೀಚಾರ್ಜ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ .
      * 13 ( ಐ ) ಅಧಿನಿಯಮ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸರಬರಾಜು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರೆಡ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು , ಹಾಲು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳು , ಹಿಟ್ಟು ಗಿರಣಿಗಳು , ದಾಲ್ ಗಿರಣಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

    ಆದಾಗ್ಯೂ , ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗಧಿಪಡಿಸಿರುವಂತೆ , ಕಚೇರಿಗಳು , ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು , ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವಿಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿರ್ದೇಶನಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .


    ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು , ಮೇಲಿನಂತೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಸಂವಹನವನ್ನು ನೋಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ


    ***

    
    
    (Release ID: 1617253) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

*