      ರೈಲ್ವೇ ಸಚಿವಾಲಯ

      ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ದೇಶಾದ್ಯಂತವಿರುವ ವಿವಿಧ ರೈಲ್ವೆ ಅಡುಗೆಮನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ 2.6 ಲಕ್ಷ ಊಟವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಸುತ್ತಿದೆ
      Posted On: 22 APR 2020 12:57PM by PIB Bengaluru


    ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ದೇಶಾದ್ಯಂತವಿರುವ ವಿವಿಧ ರೈಲ್ವೆ ಅಡುಗೆಮನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ 2.6 ಲಕ್ಷ ಊಟವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪೂರೈ ಸುತ್ತಿ ದೆ


    ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು


    ಕೇವಲ 15 ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಊಟ ಲಭ್ಯ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಹಾರವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ


    ಇದು , ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಈಗಾಗಲೇ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ವಿತರಿಸುತ್ತಿರುವ ಉಚಿತ ಬಿಸಿಯೂಟವನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ


    3 ಮೇ 2020 ರವರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ , ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದವರ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಆಹಾರವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ . ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ಭಾರತದ ರೈಲ್ವೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ದೇಶದ ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧದಂತಹ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿ ಮತ್ತು ಸಾಗಾಣಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ . ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ರೈಲ್ವೆಯ ಅಡಿಗೆಮನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ 2.6 ಲಕ್ಷ ಊಟವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ಸಿದ್ಧರಿರುವಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಬೇಯಿಸಿದ ಊಟವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ . ಇದನ್ನು ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ವಲಯವಾರು ಅಡುಗೆಮನೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರ ವಿವರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ದಿನಕ್ಕೆ 2.6 ಲಕ್ಷ ಊಟ ನೀಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಆರಂಭಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಅಡಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ . ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ , ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು . ಈ ಊಟ ಬೆಲೆ ಕೇವಲ ವೆಚ್ಚದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 15 ರೂಪಾಯಿಗಳು . ಪಾವತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ನಂತರದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು .


    ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಿಸಿಯೂಟಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಒಪ್ಪಿದೆ . ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರತಿದಿನ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಉಚಿತ ಬಿಸಿಯೂಟವನ್ನು ವಿತರಿಸುತ್ತಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಬೀಗ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಬಿಸಿಯೂಟವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಹಲವಾರು ರೈಲ್ವೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ 28 ಮಾರ್ಚ್ 2020 ರಿಂದ ದಣಿವರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿಯ ಅಡುಗೆಮನೆಗಳು , ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು , ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಎನ್ ‌ ಜಿಒಗಳ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ರೈಲ್ವೆಯು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಿಸಯೂಟಕ್ಕೆ ಕಾಗದದ ತಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ‌ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯು ಉಚಿತ ಬಿಸಿಯೂಟದ ವಿತರಣೆ ನಿನ್ನೆ ಎರಡು ದಶಲಕ್ಷ ಗಡಿ ದಾಟಿದೆ , ಒಟ್ಟು 20.5 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಿಸಿಯೂಟವನ್ನು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಜನರಿಗೆ , ದೈನಂದಿನ ಕೂಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ವಲಸಿಗರು , ಮಕ್ಕಳು , ಕೂಲಿಗಳು , ಮನೆಯಿಲ್ಲದವರು , ಬಡವರು ಮತ್ತು ಖಾಯಂ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದ ಜನರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಉತ್ತರ , ಪಶ್ಚಿಮ , ಪೂರ್ವ , ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯದಂತಹ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಯ ಅಡುಗೆಮನೆಗಳ ಸಕ್ರಿಯ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜನರ ಆಹಾರ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನಿಲ್ದಾಣದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲೂ ಸಹ ಆರ್ ‌ ಪಿಎಫ್ , ಜಿಆರ್ ‌ ಪಿ , ವಲಯಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆಗಳು , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು , ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಎನ್ ‌ ಜಿಒಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಹಾರ ವಿತರಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .


    ಬೇಡಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಐಆರ್ ‌ ಸಿಟಿಸಿ ಅಡಿಗೆಮನೆಗಳು ಪೂರ್ವ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಗಯಾ , ದೀನ್ ದಯಾಳ್ ( ಮುಗಲ್ಸರಾಯ್ ) , ರಾಜಿಂದರ್ ನಗರ ( ಪಾಟ್ನಾ ) , ಸಮಸ್ತಿಪುರ , ಧನ್ಬಾದ್ , ಹಾಜಿಪುರ , ಕಟಿಹಾರ್ , ಗುವಾಹಟಿ , ರಾಂಚಿ , ಬಾಲಸೋರ್ , ತತಾನಗರ ಮತ್ತು ಹೌರಾ ಸೇರಿವೆ ; ಉತ್ತರ ವಲಯದಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಗರಾಜ್ ; ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯ ವಲಯದ ವಿಜಯವಾಡ , ಖುರ್ಡಾ ರಸ್ತೆ , ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ಮತ್ತು ರಾಯ್ ‌ ಪುರ ; ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯದ ಬೆಂಗಳೂರು , ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ , ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ , ಕಾಟ್ಪಾಡಿ , ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ; ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯದ ಮುಂಬೈ , ಅಹಮದಾಬಾದ್ , ಪುಣೆ ಮತ್ತು ಭೂಸಾವಲ್ ಸೇರಿವೆ


    ***

    
    
    (Release ID: 1617259) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu