      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ನಾಗರಿಕರ ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ವೇದಿಕೆಯಾದ ‘ಕೋವಿಡ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸೇವಾ’ ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ.ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು
      Posted On: 21 APR 2020 3:02PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಾಗರಿಕರ ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ವೇದಿಕೆಯಾದ ‘ ಕೋವಿಡ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸೇವಾ ’ ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು


    ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಮಧ್ಯೆ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಾರತೀಯರೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂವಹನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಕೋವಿಡ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಇಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು . ಈ ಉಪಕ್ರಮವು ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕ ಇ - ಆಡಳಿತ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ , ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಂತಹ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಇದರ ಮೂಲಕ , ಜನರು @CovidIndiaSeva ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು . @CovidIndiaSeva ಡ್ಯಾಶ್ ‌ ಬೋರ್ಡ್ ‌ ನಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ , ಅದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಟ್ವೀಟ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ , ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದಾದ ದಾಖಲೆಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಮೀಸಲಾದ ಖಾತೆ @CovidIndiaSeva ಅನ್ನು ಟ್ವೀಟ್ ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ನಾಗರಿಕರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ , ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು @CovidIndiaSeva ಆರಂಭವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ !


    ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ತಜ್ಞರು ಅಧಿಕೃತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನಕ್ಕಾಗಿ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .


    @PMOIndia @TwitterIndia @PIB_India @MoHFW_India


    ಸೇವಾ ಘೋಷಣೆಯ ಕುರಿತು ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ , “ ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ , ಟ್ವಿಟರ್ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಗತ್ಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ . ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರದೊಂದಿಗೆ #IndiaFightsCorona ದಂತೆ , ಟ್ವಿಟರ್ ಸೇವಾ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ನಾವು ಏಕೀಕೃತ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇವೆ . ಇದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ತಜ್ಞರ ತಂಡದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಪ್ರತಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರು ಸಜ್ಜುಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಇದು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು , ಅಧಿಕೃತ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ”


    ಮೀಸಲಾದ ಖಾತೆಯನ್ನು ಜನರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು . ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು ಇತ್ತೀಚಿನ ನವೀಕರಣಗಳಿಗಾಗಿ , ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯುವುದು ಅಥವಾ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆದರೆ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತತೆ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ @CovidIndiaSeva ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಜನರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ @CovidIndiaSeva ಗೆ ಟ್ವೀಟ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರ ಪಡೆಯಬಹುದು .


    ಈ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪಾರದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ , ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಿಗುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬಹುದು . ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು . ಇಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಂಪರ್ಕ ವಿವರಗಳು ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯ ದಾಖಲೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ .


    ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ವೇದಿಕೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಟ್ವಿಟರ್ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿ , ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಮಹೀಮಾ ಕೌಲ್ ( @misskaul ), " ಸರ್ಕಾರವು ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ . ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರದೊಂದಿಗೆ #IndiaFightsCorona ದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಾವು ಸದಾ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ ."


    ಕಳೆದ ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ , ಸಚಿವಾಲಯವು ಕೊರೊನಾ ವಿರುದ್ಧದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ - ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಂವಹನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಭಾಗವಾಗಿ . ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸಲಹೆಗಳು , ಸರ್ಕಾರಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು , ನಾಗರಿಕರು , ವಿವಿಧ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವಾರು ಜ್ಞಾನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪಾಲುದಾರರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು / ಪ್ರಮಾಣಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ವಿಧಾನಗಳು / ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ಗಳು ಸೇರಿವೆ . ಸಮಗ್ರ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನದ ಭಾಗವಾಗಿ ಮುದ್ರಣ , ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ವಿವಿಧ ಸಂವಹನ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಸಹಯೋಗದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಇಂದು ವೈರಸ್ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ , ಕೈ ತೊಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಜಾಗೃತಿ ಇದೆ . ಸರ್ಕಾರದ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯದ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ .


    ಟ್ವೀಟ್ ಗೈಡ್

      * ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ @CovidIndiaSeva ಅನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ
      * ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ನೀವು @CovidIndiaSeva ಗೆ ಟ್ವೀಟ್ ಮಾಡಬಹುದು , ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿಮ್ಮ ಟ್ವೀಟ್ ‌ ಗೆ ಸೂಕ್ತ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ
      * ನಿಮ್ಮ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಈ ಖಾತೆಯಿದೆ . ಆದಾಗ್ಯೂ , ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಟ್ವೀಟ್ ಮಾಡುವಾಗ ನಿಮ್ಮ ಸಂಪರ್ಕ ವಿವರಗಳು , ಗುರುತಿನ ದಾಖಲೆಗಳು , ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ದಾಖಲೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಖಾಸಗಿ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ .

    ***

    
    
    (Release ID: 1617041) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*