      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಡಯಗ್ನೊಸ್ಟಿಕ್ ಕಿಟ್‌ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಕಂಪನಿಗೆ ಟಿಡಿಬಿ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ
      Posted On: 21 APR 2020 5:29PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಡಯಗ್ನೊಸ್ಟಿಕ್ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಕಂಪನಿಗೆ ಟಿಡಿಬಿ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ


    ನೈಜ - ಸಮಯದ ಪಿಸಿಆರ್ ಆಧಾರಿತ ಆಣ್ವಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಕಿಟ್ - ಫ್ಲೂ ತರಹದ ರೋಗ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಮಾದರಿಗಳಿಂದ ಕೋವಿಡ್ 19 ಅನ್ನು ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಮತ್ತು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ


    ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ( ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ) ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ ( ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಡೆವಲಪ್ ‌ ಮೆಂಟ್ ಬೋರ್ಡ್ - ಟಿಡಿಬಿ ) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ ( ರೋಗನಿರ್ಣಾಯಕ ) ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪುಣೆಯ ಮೈಲ್ಯಾಬ್ ಡಿಸ್ಕವರಿ ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ನವೀನ ಪರಿಹಾರಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿಗಾಗಿ ಅದರ ಆಹ್ವಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತ್ತು .


    ಫ್ಲೂ ತರಹದ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜನರ ಮಾದರಿಗಳಿಂದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಮತ್ತು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವ ನೈಜ - ಸಮಯದ ಪಿಸಿಆರ್ ಆಧಾರಿತ ಆಣ್ವಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಕಿಟ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಮೊದಲ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಂಪನಿ ಮೈಲಾಬ್ ಡಿಸ್ಕವರಿ ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ಸ್ . ಟಿಡಿಬಿಯ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ , ಕಂಪನಿಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೈಪಿಡಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಸೌಲಭ್ಯದ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ 30000 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ . ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ಯಾಂತ್ರೀಕೃತಗೊಂಡು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ . ಈ ಕಿಟ್ ಅನ್ನು ಐಸಿಎಂಆರ್ ಮತ್ತು ಸಿಡಿಎಸ್ ಸಿ ಒ ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ . ದೇಶದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕಿಟ್ ಅನ್ನು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗುವುದು .


    ಮಾರ್ಚ್ 20, 2020 ರಂದು , ಕಣ್ಗಾವಲು , ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ , ನಿಯಂತ್ರಣ , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಗೆ , ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ , ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಪೀಡಿತ ರೋಗಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮತ್ತು ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸನ್ನದ್ಧತೆ , ಕೋವಿಡ್ - 9 ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಟಿಡಿಬಿಯು ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಗಳಿಂದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿತು . ಸ್ಥಳೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ವ್ಯಾಪಾರೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಸೀಮಿತ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ನೀಡುವುದು ಟಿಡಿಬಿಯ ಆದೇಶ . ಆಹ್ವಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಲ್ಯಾಬ್ ಕೂಡ ಒಂದು .


    ಕಣ್ಗಾವಲು , ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ / ನಿಯಂತ್ರಣ , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ , ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು / ಹತೋಟಿಗೆ ತರಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಪೀಡಿತ ರೋಗಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮತ್ತು ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಈ ಕರೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು . . ಹರಡುವಿಕೆಯ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಪರೀಕ್ಷೆ , ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಈ ಸಮಯದ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ , ಟಿಡಿಬಿ ಈ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೊದಲ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಐಐಟಿಗಳು , ಐಐಎಸ್ಸಿ , ಏಮ್ಸ್ , ಐಸಿಎಂಆರ್ , ಡಿಎಸ್ಟಿ , ಮತ್ತು ಡಿಬಿಟಿಯಂತಹ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ತಜ್ಞರಿಂದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ನಂತರ ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು .


    ಟಿಎಸ್ ‌ ಡಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ , “ ವೈರಸ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವು ವೇಗ , ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದಿಂದ ಸಾಧಿಸಿದ ಉದ್ದೇಶದ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಕಲಿಸಿದೆ , ಇದು ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಂತರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರೂಡಿಯಾಗಬೇಕು . ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯುವ ವೃತ್ತಿಪರರ ತಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .“


    ಮೈಲಾಬ್ ಡಿಸ್ಕವರಿ ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ಸ್ , ಪುಣೆ


    ( ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ : ಕಮಾಂಡರ್ ನಾವ್ನೀತ್ ಕೌಶಿಕ್ , ವಿಜ್ಞಾನಿ ‘ ಇ ’, ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ , navneetkaushik.tdb@gmail.com , ಮೋಬೈಲ್ : 9560611391]


    ***

    
    
    (Release ID: 1617190) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu