      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಿ.ಐ.ಎಂ.ಎ.ಪಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಉತ್ಪನ್ನ
      Posted On: 26 APR 2020 6:30PM by PIB Bengaluru


    ಸೋಂ ಕು ತ ಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಿ . ಐ . ಎಂ . ಎ . ಪಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಉತ್ಪನ್ನ


    ಲಕ್ನೋದ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಇನ್ ‌ ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸಿನಲ್ ಮತ್ತು ಆರೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ ‌ ಗಳ ( ಸಿ . ಐ . ಎಂ . ಎ . ಪಿ ) ಸಂಶೋಧಕರು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಸಾಬೀತಾಗಿರುವ ಎರಡು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ , ಇದು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊರೊನವೈರಸ್ ಸೋಂಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಣ ಕೆಮ್ಮು ರೋಗಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ಅಂಡ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ( ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ ) ನ ಘಟಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವಾದ ಸಿ . ಐ . ಎಂ . ಎ . ಪಿ ತನ್ನ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ‘ ಸಿಐಎಂ - ಪೌಶಕ್ ’ ಮತ್ತು ‘ ಹರ್ಬಲ್ ಕೆಮ್ಮು ಸಿರಪ್ ’ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ . ಈ ಎರಡು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ . ಈ ಎರಡೂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಣ್ಯ , ಅಶ್ವಗಂಧ , ಮುಲೇತಿ , ಹರಾದ್ , ಬಹೇದ ಮತ್ತು ಸಾತಾವರ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಹನ್ನೆರಡು ಅಮೂಲ್ಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ .


    ' ಸಿಐಎಂ - ಪೌಶಕ್ ' ಮತ್ತು ' ಹರ್ಬಲ್ ಕೆಮ್ಮು ನಿವಾರಕ ಸಿರಪ್ ' ಇದರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವರ್ಗಾವಣೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ “ " ಈ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಈ ಪೈಲಟ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರವಿದೆ . ” ಎಂದು ಡಾ . ಪ್ರಬೋಧ್ ಕೆ . ತ್ರಿವೇದಿ ನಿರ್ದೇಶಕ , ಸಿ . ಐ . ಎಂ . ಎ . ಪಿ . ಅವರು ಹೇಳಿದರು


    “ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಇತರ ರೋಗನಿರೋಧಕ ವರ್ಧಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗಿಂತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ‘ ಸಿ . ಐ . ಎಂ - ಪೂಶಾಕ್ ’ ಉತ್ತಮ ಪರಿಣಾಮ ನೀಡಿವೆ . ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಾಣಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅಗ್ಗದ , ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ ” ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಶೋಧಕ ಡಾ . ಡಿ . ಎನ್ ಮಣಿ ಹೇಳಿದರು . ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹರ್ಬಲ್ ಕೆಮ್ಮು ನಿವಾರಕ ಸಿರಪ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಯುರ್ವೇದದ ‘ ತ್ರಿಡೋಷಾ ’ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಡಾ . ಮಣಿ ವಿವರಿಸಿದರು .


    ಆರೋಗ್ಯ ತಜ್ಞರ ಪ್ರಕಾರ , ಕೊರೊನವೈರಸ್ ಸೋಂಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣಾ ಅಸ್ಪಂದನೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ಕಡಿಮೆ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ . ರೋಗನಿರೋಧಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸುಧಾರಣೆಯು ಸೋಂಕಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೊವಿಡ್ - 19 ರೋಗದ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಜ್ಞರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618996) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil