      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೊವಿಡ್-19 ಅಪ್ ಡೆಟ್ಸ್
      Posted On: 26 APR 2020 5:13PM by PIB Bengaluru


    ಕೊವಿಡ್ -19 ಅಪ್ ಡೆಟ್ಸ್


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕೊವಿಡ್ -19 ರ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ , ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರೇಣೀಕೃತ , ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಹಲವಾರು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊ ಳ್ಳುತ್ತಿದೆ . ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಆಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ( ಏಮ್ಸ್ ) ನ ಟ್ರೂಮಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಕೊವಿಡ್ -19 ಅನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮಾಡಿರುವ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಅವರು ಕೊವಿಡ್ -19 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕಟ್ಟಡದ ವಿವಿಧ ವಾರ್ಡ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಕೂಡಾ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು . ಅವರ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕೊವಿಡ್ -19 ಪೀಡಿತ ರೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಫೋನ್ - ವೀಡಿಯೊ ಕರೆ ಮೂಲಕ ಮಾತನಾಡಿ , ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದರು , ಏಮ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕೋರಿದರು . ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳು ರೋಬೋಟ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಉಪಕರಣ ಮೂಲಕ ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ .


    ಸವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಹಾಗೂ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ , ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು . ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ವಿಡಿಯೋ / ವಾಯ್ಸ್ ಕಾಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಕೊವಿಡ್ -19 ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಂಕಿತ ರೋಗಿಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು 24X7 ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಚಿವರು ಏಮ್ಸ್ ಅನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು . ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರತವು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ 2.0 ಅನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೊವಿಡ್ -19 ಹರಡುವುದನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಹಕರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಜನರನ್ನು ಕೋರಿದರು . ಹಾಟ್ ಸ್ಪಾಟ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ( ಎಚ್ ‌ . ಎಸ್ ‌ . ಡಿ ) ಗಳು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಾನ್ ಹಾಟ್ ಸ್ಪಾಟ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ( ಎನ್ ‌ . ಎಚ್ ‌ . ಎಸ್ ‌ . ಡಿ ) ಆಗಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .


    ಕೊವಿಡ್ -19 ಸ್ಪಂದನೆ , ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿ , ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಎಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು , ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಡಿ . ಜಿ . ಪಿಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರವಾದ ವಿಡಿಯೊ ಸಂವಾದವಿಂದು ಜರುಗಿದೆ . ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೊವಿಡ್ -19 ಪ್ರಕರಣ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಧಾರಕ ತಂತ್ರಗತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕು , ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳು , ಐಸಿಯು ಹಾಸಿಗೆಗಳು , ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸಮರ್ಪಕ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಇಂದಿನ ಮಾಹಿತಿಯಂತೆ , ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 5804 ಜನರು ಚೇತರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಚೇತರಿಕೆಯ ದರ 21.90% ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಅಲ್ಲದೆ , ಕೊವಿಡ್ -19 ಗೆ ಒಟ್ಟು 26,496 ಜನರು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವೆಂದು ದೃಢಪಟ್ಟಿದ್ದು , ಈವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 824 ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ .


    ಕೊವಿಡ್ -19 ಸಂಬಂಧಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು , ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಾರರ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ , ಆಗಾಗ : https://www.mohfw.gov.in/ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ .


    ಕೊವಿಡ್ -19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು technicalquery.covid19@gov.in ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ncov2019@gov.in ನಲ್ಲಿ ಇಮೈಲ್ ಮಾಡಬಹುದು .


    ಕೊವಿಡ್ -19 ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ : 011-23978046 ಅಥವಾ 1075 ( ನಿಶುಲ್ಕ / ಶುಲ್ಕ ರಹಿತ ). ಕೊವಿಡ್ -19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ಈ ಕೊಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618569) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam