      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್-19 ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು
      Posted On: 24 APR 2020 3:55PM by PIB Bengaluru


    ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು


    ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸನ್ನದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೇನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೊಂದಿಗೆ ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಹೋರಾಡುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು .


    ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿಯವರು , ರಕ್ಷಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಜನರಲ್ ಬಿಪಿನ್ ರಾವತ್ , ಸೇನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಜನರಲ್ ಎಂ . ಎಂ . ನಾರವಾನೆ , ನೌಕಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ಕರಂಬೀರ್ ಸಿಂಗ್ , ವಾಯು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಏರ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಆರ್ . ಕೆ . ಎಸ್ ಭದೌರಿಯಾ , ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ . ಅಜಯ್ ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ರಕ್ಷಣಾ ಹಣಕಾಸು ) ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾರ್ಗಿ ಕೌಲ್ ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು .


    ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿಯವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಗರಿಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ನೆರವು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಕೈಗೊಂಡ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತಾ ಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು .


    ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳು ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ದುರಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಡವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿಂದಾಗಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ , ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅವರು ಸಶಸ್ತಪಡೆಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದರು .


    ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಜಂಟಿ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿ , ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವಂತೆ ಮತ್ತು ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ನಂತರ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು .


    ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಸ್ ಸೋಂಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಗರಿಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು . ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಲ್ಲಿನ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು , ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ನೀಡಿದ ಸಲಹೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಮತ್ತು ಡ್ರಿಲ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ .


    ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸಿದ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತುರ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಧಿಕಾರ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ , ಮೂಲಭೂತ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ , ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿವೆ .


    ಪಡೆಗಳ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಗರಿಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ತಿಳಿಸಿದರು . ನಾಗರಿಕ ಆಡಳಿತವು ಕೋರಿದರೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧವಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು .


    ವೀಡಿಯೊ ಕಾನ್ಫರೆಂಸ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು : ಉತ್ತರ ಕಮಾಂಡ್ , ಉಧಂಪುರ್ ; ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಕಮಾಂಡ್ , ಕೋಲ್ಕತಾ ; ದಕ್ಷಿಣ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್ , ಕೊಚ್ಚಿ ; ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ನೇವಲ್ ಕಮಾಂಡ್ , ಮುಂಬೈ ; ಸದರ್ನ್ ಕಮಾಂಡ್ , ಪುಣೆ ; ನೈಋತ್ಯ ಕಮಾಂಡ್ , ಜೈಪುರ ; ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ ಕಮಾಂಡ್ , ದೆಹಲಿ ; ಪೂರ್ವ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್ , ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ; ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಏರ್ ಕಮಾಂಡ್ , ಅಲಹಾಬಾದ್ ; ನೈಋತ್ಯ ಏರ್ ಕಮಾಂಡ್ , ಗಾಂಧಿನಗರ ; ಸದರ್ನ್ ಏರ್ ಕಮಾಂಡ್ , ತ್ರಿವೆಂಡ್ರಮ್ ; ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಮಾಂಡ್ , ಲಕ್ನೋ ; ಮತ್ತು ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್ಸ್ ಕಮಾಂಡ್ , ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618003) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam