      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೊವಿಡ್-19 ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಧಾರಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್. ಸಂಸ್ಥೆ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್, ಸಾಬೂನು ಮತ್ತು ಸೋಂಕು ನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ
      Posted On: 25 APR 2020 4:11PM by PIB Bengaluru


    ಕೊವಿಡ್ -19 ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಧಾರಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಸಂಸ್ಥೆ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ , ಸಾಬೂನು ಮತ್ತು ಸೋಂಕು ನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ


    ಕೊರೊನವೈರಸ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟವು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಕೈ ತೊಳೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ . ಇದು ರಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಮುಂಚೂಣಿ ಕಾರ್ಯವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ . ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ - ಆಧಾರಿತ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡಹುವ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಹೊರ ಪೊರೆಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ವೈರಸ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತವೆ . ಆದಾಗ್ಯೂ , ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ , ಕೈ ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳ ಅತಿಯಾದ ಖರೀದಿಯಿಂದಾಗಿ ಉಗ್ರಾಣಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಖಾಲಿಯಾಯಿತು , ಹಾಗೂ ನಕಲಿ , ಕಳಪೆಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಸಂಶಯಾಸ್ಪದ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು .


    ಸಾರ್ಸ್ - ಕೊವ್ - 2 ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಶಗಳು ಎಂದು ಅರಿತಿರುವ ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸುರಕ್ಷಿತ , ರಾಸಾಯನಿಕ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಆಧಾರಿತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕೈ ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸೋಂಕು ನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆ .


    " ದೇಶವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಸವಾಲು , ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವಾಗಲೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಒದಗಿಸಿದೆ . ಉತ್ತಮ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅನುಭವದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಕೊವಿಡ್ -19 ಅನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ . ಆದರೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ನಂತರ ದಿನಗಳ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರ ಅಗತ್ಯತೆಗಾಗಿ ಕೈ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳು , ಸಾಬೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಕ್ಷಣದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ” ಎಂದು ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಸಂಸ್ಥೆಯ ಡಿಜಿ . ಡಾ . ಶೇಖರ್ ಸಿ . ಮಾಂಡೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .


    ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಹಲವಾರು ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ವಿತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ತಕ್ಷಣದ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ .

      * ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 50 ,000 ಲೀಟರ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 1 ,00,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * ಇದಲ್ಲದೆ , ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆ , ಪುರಸಭೆ , ನಿಗಮಗಳು , ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು , ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಡಿದೆ .
      * ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ , ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿವೆ . ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಎಚ್ ‌ . ಪಿ , ಪಾಲಂಪೂರ್ ಮೂಲದ ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಐಹೆಚ್ ‌ ಬಿಟಿಯ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ , ಆದರೆ ಇದು ಪ್ಯಾರಾಬೆನ್ಸ್ , ಸಿಂಥೆಟಿಕ್ ಸುಗಂಧ , ಟ್ರೈಕ್ಲೋಸನ್ ಮತ್ತು ಥಾಲೇಟ್ ‌ ಗಳಂತಹ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಬಳಸದೆ , ಸಕ್ರಿಯ ಚಹಾ ಪದಾರ್ಥಗಳು , ನೈಸರ್ಗಿಕ ರುಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ರಹಿತ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ‌ ಗಳಾಗಿವೆ .
      * ದೇಶದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಐಐಸಿಟಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಆಧಾರಿತ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜಿಂಗ್ ಜೆಲ್ ತಯಾರಿಸಿದೆ . ಅದರಲ್ಲಿ 800 ಲೀಟರ್ ಅನ್ನು ತೆಲಂಗಾಣ ಪೊಲೀಸ್ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ಹೈದರಾಬಾದ್ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು . ಇದಲ್ಲದೆ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಸಿಎಲ್ಆರ್ಐ , ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಸಿಇಸಿಆರ್ಐ ಕಾರೈಕುಡಿಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ , ಪುರಸಭೆ , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು , ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಲೀಟರ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದವು
      * ಲಖನೌದಲ್ಲಿ , ಹಲವಾರು ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು ಬಹಳ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಐಐಟಿಆರ್ , ಲಕ್ನೋ 2800 ಲೀಟರ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆ . ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ , ರಾಜ್ಯ ಮಿಷನ್ ಆಫ್ ಕ್ಲೀನ್ ಗಂಗಾ ( ಎಸ್ ‌ . ಎಂ . ಸಿ . ಜಿ .), ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಸಂಸ್ಥೆ , ಪೊಲೀಸ್ ಆಡಳಿತ , ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದೆ . ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಎನ್ಬಿಆರ್ಐ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಆಧಾರಿತ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಎರಡು ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆ . ಲಕ್ನೋದ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ 1500 ಲೀಟರ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದೆ . ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಸಿಐಎಎಂಪಿ ತನ್ನ ಲಕ್ನೋ ಮೂಲದ ಪೈಲಟ್ ಯೋಜನೆಯ ಸೌಲಭ್ಯದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ 1000 ಬಾಟಲಿಗಳು ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ( ಹ್ಯಾಂಕೂಲ್ ) , 1000 ಬಾಟಲ್ ಫ್ಲೋರ್ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ( ಸ್ವಾಬೀ ) ಮತ್ತು 50 ಲೀಟರ್ ಫ್ಲೋರ್ ಕ್ಲೀನರ್ ( ಕ್ಲಿಯಾಂಗೆರ್ಮ್ ) ಅನ್ನು ಲಕ್ನೋ ನಗರ ನಿಗಮ್ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದೆ
      * ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ನೀಸ್ಟ್ , ಸುಮಾರು 1300 ಲೀಟರ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಗಳನ್ನು ಜೋರ್ಹತ್ ನ ವಾಯುಪಡೆಯ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ವಿತರಿಸಿದೆ , ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ , ಜೋರ್ಹತ್ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆ , ಒ . ಎನ್ ‌ . ಜಿ . ಸಿ ಮತ್ತು ಎಫ್ ‌ . ಸಿ . ಐ , ಇಂಫಾಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿನ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಜನರಿಗೆ ಸಹ ವಿತರಿಸಿದೆ .
      * ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . - ಐಐಐಎಂ ಸರ್ಕಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು , ವಾಯುಪಡೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ 1800 ಲೀಟರ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದೆ . ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಐಐಪಿ , ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಡೂನ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ , ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಗೆ ಸುಮಾರು 1000 ಲೀಟರ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದೆ .
      * ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ , ಭಾವನಗರದ ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಸಿಎಸ್ ‌ ಎಂಸಿಆರ್ ‌ ಐ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಾವನಗರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ( ಬಿ . ಎಂ . ಸಿ ) ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ್ದಾರೆ .
      * ಸಿಎಸ್ ‍ ಆರ್ - ಐಎಂಎಂಟಿ , ಭುವನೇಶ್ವರವು ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಸೋಂಕು ನಿರೋಧಕ ಗುಣದ ಸಸ್ಯದ ಸಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ದ್ರವರೂಪದ ಆರೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಕೈ - ಒರಸುವ ( ರಬ್ ‌ ) ಸೋಂಕು ನಿರೋಧಕ ಕಂಡುಹುಡುಕಿವೆ
      * ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಾಬೂನು ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ , ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಪೋನಿನ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಸಾಬೂನುಗಳನ್ನು ಸಹ ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಐಹೆಚ್ಬಿಟಿ , ಪಾಲಂಪೂರ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ . ಈ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಸಾಬೂನುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಖನಿಜ ತೈಲ , ಎಸ್ ‌ . ಎಲ್ ‌ . ಇ . ಎಸ್ ( ಸೋಡಿಯಂ ಲಾರೆಥ್ ‌ ಸಲ್ಫೇಟ್ ) ಮತ್ತು ಎಸ್ ‌ . ಡಿ . ಎಸ್ ( ಸೋಡಿಯಂ ಡೋಡೆಸಿಲ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ) ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಆಂಟಿಫಂಗಲ್ , ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ವಿರೋಧಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಧ್ರಕ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ವಾಣಿಜ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಮೂಲದ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ .

    ಇದಲ್ಲದೆ , ಇತರ ಅನೇಕ ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ . ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ಗಳ ದೊಡ್ಡ - ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿವೆ .


    #CSIRFightsCovid19


    ***

    
    
    (Release ID: 1618568) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , Gujarati , English , Urdu , Hindi , Assamese , Tamil , Telugu
    
    
    

*