      ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ -19 ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಣಿವರಿಯದ ನಿರಂತರ ಜನ ಸೇವೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಕೋರಿದರು
      Posted On: 24 APR 2020 12:19PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಣಿವರಿಯದ ನಿರಂತರ ಜನ ಸೇವೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಕೋರಿದರು


    300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ 15 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎಇಪಿಎಸ್ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆ ಕೈಗೊಂಡ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ರಾಜ್ಯ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ . ಸಚಿವರು ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯು ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಹೆಚ್ಚು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು .


    ಪೋಸ್ಟ್ ‌ ಇಲಾಖೆಯ ದೃಢವಾದ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನೇಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಂತರ ಇಲಾಖಾ ಸಮನ್ವಯವು ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆ ಹೇಳಿದರು . ಎಇಪಿಎಸ್ ( ಆಧಾರ್ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ಪಾವತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ) ಅನ್ನು ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ವಿಭಾಗಗಳ ವಿಭಾಗೀಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ನಗದನ್ನು ಮನೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆಡಳಿತಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯ ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಸಚಿವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು .


    ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಸಚಿವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು . ಔಷಧಿಗಳು , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳು , ಮುಖಗವಸುಗಳು , ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ‌ ಗಳು , ಪಿಪಿಇಗಳು ಮತ್ತು ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಫಿಬ್ರಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಲುಪಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    20 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರವರೆಗಿನ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರೂ . 28000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸುಮಾರು 1.8 ಕೋಟಿ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಉಳಿತಾಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ವಹಿವಾಟನ್ನು ಜೊತೆಗೆ 2100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ 84 ಲಕ್ಷ ಐಪಿಪಿಬಿ ವಹಿವಾಟಿನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ದೇಶಾದ್ಯಂತ 135 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ 4.3 ಲಕ್ಷ ಎಟಿಎಂ ವಹಿವಾಟು ನಡೆದಿದೆ .


    ಇಂಡಿಯಾ ಪೋಸ್ಟ್ ಪೇಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಆಧಾರ್ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ಪಾವತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( ಎಇಪಿಎಸ್ ) , ಯಾವುದೇ ನಿಗದಿತ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಖಾತೆಗಳಿಂದ ಮನೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .


    ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ 15 ಲಕ್ಷ ಎಇಪಿಎಸ್ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ನಡೆದಿವೆ . 480 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸುಮಾರು 52 ಲಕ್ಷ ಡೈರೆಕ್ಟ್ ಬೆನಿಫಿಟ್ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿವೆ . ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹಳೆಯ , ವಿಶೇಷಚೇತನರು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಆಧಾರ್ ಸಕ್ರಿಯಗೊಂಡ ಪಾವತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ .


    ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಧೋತ್ರೆಯವರಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಲುಪಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದೊಳಗಿನ ಅಂಚೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು . ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮಯೋಚಿತ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಂಡಿಯಾ ಪೋಸ್ಟ್ ಸರಕು ವಿಮಾನಗಳು , ಪಾರ್ಸೆಲ್ ರೈಲುಗಳು ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ರೆಡ್ ಮೇಲ್ ಮೋಟಾರ್ ವ್ಯಾನ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಜಾಲಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ . ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯಾರೂ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸದಂತೆ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಎಲ್ಲ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ಗುಜರಾತ್ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ , ಕೇರಳ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಂತಹ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯದ ಅಂಚೆ ಘಟಕಗಳು ಭಾರತೀಯ ಔಷಧ ತಯಾರಕರ ಸಂಘ , ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕರು , ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಔಷಧೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಪೂರೈಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿವೆ .


    ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂಲ ಅಂಚೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ‘ ಪೋಸ್ಟ್ ಆಫಿಸ್ ಆನ್ ವೀಲ್ಸ್ ‘ ಬಗ್ಗೆ ಸಚಿವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು . ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತದೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಿಂದ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಬಡವರಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಒಣ ಪಡಿತರವನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಅಂಚೆ ನೌಕರರು , ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಹಂಚಲು ಕೆಲವು ವಲಯಗಳು ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಹೊಲಿಯುವುದನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ .


    ಕೆಲವು ವಲಯಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಚಿವರಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು . ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ರತ್ನಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯು ಮಾವಿನ ರೈತರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೊಲಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಮಾವಿನಕಾಯಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಡ್ ಮಾಡುವುದು , ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಳಿಸುವಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ . ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ರೈತರಿಗೆ ನಗರದೊಳಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ಬೆಂಗಳೂರು ಜಿಪಿಒನಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ . ಎಲ್ಲಾ ವಿತರಣೆಗಳನ್ನು ಸಮಯದೊಳಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . 17 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಲ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಚೇರಿಯು ಪೋಸ್ಟ್ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಮನೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಜನರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ದ್ವಿಭಾಷಾ ವೆಬ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ‘ ಆಂಚೆ ಮಿತ್ರ ’ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು .


    ಹರಿಯಾಣ ವೃತ್ತದ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ' ಡಾಕ್ ಮಿತ್ರ ' ಆ್ಯಪ್ ಅನ್ನು ಹರಿಯಾಣ ಸರ್ಕಾರದ ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ನೊಂದಿಗೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 21 ರಂದು ಹರಿಯಾಣ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು . ಈ ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ನ ಉದ್ದೇಶ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿನ ಜನಸಮೂಹ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಜನರು ತಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ಅಂಚೆ ಕಛೇರಿಗಳಿಂದ ಎಇಪಿಎಸ್ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಲು ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಈ ಪೋರ್ಟಲ್ ಮೂಲಕ ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ 310 ವಿನಂತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವಂತೆ ಸಚಿವರು ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳು / ರಾಜ್ಯ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು , ಇದರಿಂದ ಅವರು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು . ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಮುಖಗವಸುಗಳು , ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರದ ಮಾನದಂಡಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಂಚೆ ಪೇದೆಗಳ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇರೇಪಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618014) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam