      ನಾಗರೀಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ -19 ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ "ಲೈಫ್‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ " ಸೇವೆ ಮೂಲಕ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 684 ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕು ಪೂರೈಕೆ
      Posted On: 26 APR 2020 7:32PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ " ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ " ಸೇವೆ ಮೂಲಕ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 684 ಟನ್ ‌ ಗಳಷ್ಟು ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕು ಪೂರೈಕೆ


    ಕೊವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧದ ಭಾರತದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ದೇಶದ ದೂರದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ನಾಗರಿಕ ವಾಯುಯಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ತನ್ನ ‘ ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ’ ವಿಮಾನ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದೆ . " ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ " ವಿಮಾನ ಸೇವೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ , ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಏರ್ , ಐಎಎಫ್ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಾಹಕಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 383 ವಿಮಾನಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿವೆ . ಈ ಪೈಕಿ 223 ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಏರ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿವೆ . ಲೈಫ್ ‌ ಲೈನ್ ಉಡಾನ್ ವಿಮಾನ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 684.08 ಟನ್ . ಸರಕು ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಸುಮಾರು 3,76,952 ಕಿ . ಮೀ . ವೈಮಾನಿಕ ದೂರವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿದೆ .


    2020 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 25 ರವರೆಗೆ ಪವನ್ ಹ್ಯಾನ್ಸ್ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಗಳು ಒಟ್ಟು 1.99 ಟನ್ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 6,885 ಕಿ . ಮೀ . ದೂರ ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಿದೆ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ , ಲಡಾಖ್ , ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕು ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಪವನ್ ಹ್ಯಾನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಸೇವೆಗಳು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿವೆ . ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳು , ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ .


    ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಐ . ಎ . ಎಫ್ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ , ಲಡಾಕ್ , ಈಶಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಸಹಕರಿಸಿದವು .


    ದೇಶದೊಳಗಿನ ಕಾರ್ಗೋ ಆಪರೇಟರ್ ‌ ಗಳಾದ ಸ್ಪೈಸ್ ‌ ಜೆಟ್ , ಬ್ಲೂ ಡಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಗೊ ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸರಕು ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ . ಮಾರ್ಚ್ 24 ರಿಂದ 25 ಏಪ್ರಿಲ್ , 2020 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪೈಸ್ ‌ ಜೆಟ್ 4246 ಟನ್ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ 579 ಸರಕು ಹಾರಾಟಗಳ ಮೂಲಕ 10,12,586 ಕಿ . ಮೀ ದೂರವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿದೆ . ಈ ಪೈಕಿ 208 ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕು ವಿಮಾನಗಳು . ಮಾರ್ಚ್ 25 ರಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್ 25,2020 ರವರೆಗೆ ಬ್ಲೂ ಡಾರ್ಟ್ 207 ಸರಕು ಹಾರಾಟ ಮೂಲಕ 3,399 ಟನ್ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು 2,19,978 ಕಿ . ಮೀ ದೂರ ಸಾಗಿಸಿತು . ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 9 ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕು ವಿಮಾನಯಾನಗಳಾಗಿವೆ . ಏಪ್ರಿಲ್ 03-25, 2020 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಗೊ ಸುಮಾರು 167 ಟನ್ ಸರಕುಗಳನ್ನು 72 ಸರಕು ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ 72,222 ಕಿ . ಮೀ ದೂರ ಸಾಗಿಸಲು ಕ್ರಮಿಸಿದೆ , ಮತ್ತು 15 ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಸಾಗಿಸುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಬರಾಜುಗಳೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ . ಏಪ್ರಿಲ್ 19-25,2029 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ಟಾರಾ , ಸುಮಾರು 82 ಟನ್ ಸರಕುಗಳನ್ನು 12 ಸರಕು ವಿಮಾನ ಹಾರಾಟ ಮೂಲಕ 16,952 ಕಿ . ಮೀ ದೂರ ಸಾಗಿಸಿದೆ .


    ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ , ಔಷಧಗಳು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರಿಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸಾಗಣೆಗೆ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದೊಂದಿಗೆ ಸರಕು ವಾಯು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಏಪ್ರಿಲ್ 25, 2020 ರವರೆಗೆ , ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಿದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕುಗಳ ಪ್ರಮಾಣ 554 ಟನ್ ಆಗಿದೆ .


    ಈ ಮೇಲಿನವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ , ಏಪ್ರಿಲ್ 14 ರಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್ 25,2020 ರ ರವರೆಗೆ ಬ್ಲೂ ಡಾರ್ಟ್ ಗುವಾಂಗ್ ‌ ದಿಂದ ಸುಮಾರು 90 ಟನ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಬರಾಜುಗಳನ್ನು ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಿದೆ . ಏಪ್ರಿಲ್ 25 ,2020 ರಂದು ಬ್ಲೂ ಡಾರ್ಟ್ ಶಾಂಘೈನಿಂದ 5 ಟನ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಿದೆ . ಏಪ್ರಿಲ್ 25,2020 ರವರೆಗೆ ಸ್ಪೈಸ್ ‌ ಜೆಟ್ 124 ಟನ್ ಗಳಷ್ಟು ಶಾಂಘೈನಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪುರದಿಂದ 13 ಟನ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಬರಾಜು ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618837) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu