      ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ – 19 ಸ್ಫೋಟದಿಂದಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಘೋಷಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ನಂತರ ಪುರಸಭೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಇಂಧನ ಸಚಿವರು ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ
      Posted On: 23 APR 2020 2:47PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ – 19 ಸ್ಫೋಟದಿಂದಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಘೋಷಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ನಂತರ ಪುರಸಭೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಇಂಧನ ಸಚಿವರು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ


    15.04.2020 ರಂದು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ನೀಡಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಕೋವಿಡ್ – 19 ರ ಸ್ಫೋಟದಿಂದಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಘೋಷಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪುರಸಭೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ . ಕೋವಿಡ್ – 19 ನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಅವಶ್ಯಕ ಆರೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು .


    15.04.2020 ದಿನಾಂಕದಂದು ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊರಡಿಸಿದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 40-3/2020- DM-I(A) ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ಯಾರಾ 16(i) ರ ಪ್ರಕಾರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾಗದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಔದ್ಯಮಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ನಗರಸಭೆ ಮತ್ತು ಪುರಸಭೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಿರುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು 20 ಏಪ್ರೀಲ್ 2020 ರಿಂದ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು 20.04.2020 ರಂದು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು , ಡಿ ಎಂ ಗಳು , ಪೋಲಿಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಪುರಸಭೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸಚಿವಾಲಯ ತಿಳಿಸಿದೆ . ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ( ಯು ಎಲ್ ಬಿಗಳು ) ಮಿತಿಯ ಹೊರಗೆ ಇರುವಂಥ ಉಷ್ಣ / ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ .


    15.04.2020 ದಿನಾಂಕದ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 40-3/2020- ಡಿ ಎಂ -I( ಎ ) ಪ್ಯಾರಾ 12(vi) ದಂತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು , ಉಪಕರಣಗಳು , ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದೊಳಗಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡುವಂತೆ ಸಚಿವಾಲಯ ಮನವಿ ಮಾಡಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ – 19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ನೀಡುವ ಸಲಹೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು , ಹಾಗೂ ಕಡ್ಡಾಯ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಯೋಜನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸೈಟ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ – 19 ನಿಂದ ತನ್ನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸುವ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಕ್ರಮಗಳು / ಉಪಕರಣಗಳು / ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿಪಿಎಸ್ ಯು ಗಳು ಮತ್ತು ಐಐಪಿಗಳು ಮತ್ತು ಯುಎಂಪಿಪಿಗಳ ಎಲ್ಲ ಸಿಎಂಡಿ ಗಳಿಗೆ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯ ಆದೇಶಿಸಿಸಿದೆ


    ಮೇಲಿನ ಮಾತುಕತೆ ರಾಜ್ಯದ ಉತ್ಪಾದಕ ಕಂಪೆನಿಗಳು / ಸ್ವತಂತ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ( ಐಪಿಪಿಗಳು ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇಂಥದ್ದೇ ಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ( ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳು ) ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618045) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam