      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಡಾ. ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಕೋವಿಡ್ -19 ಮೀಸಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಏಮ್ಸ್ ಟ್ರೌಮಾ ಸೆಂಟರ್ ಗೆ ಭೇಟಿ
      Posted On: 26 APR 2020 7:24PM by PIB Bengaluru


    ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಮೀಸ ಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆ , ಏಮ್ಸ್ ಟ್ರೌ ಮಾ ಸೆಂಟರ್ ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ , ಸನ್ನದ್ಧತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು


    " ಈ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತಸ ಮತ್ತು ಸ್ಥೈರ್ಯ ತುಂಬಿರುವುದು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿದೆ ": ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್


    “ ಕೊವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳ ಸತತ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಗಾಗಿ ಏಮ್ಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳಸುತ್ತಿರುವುದು ಬಹಳ ಸಂತೋಷದ ವಿಷಯ ”: ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್


    " ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ : ಕೊವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಲಸಿಕೆ "


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ನವದೆಹಲಿಯ ಆಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ( ಏಮ್ಸ್ ) ನ ಜೈ ಪ್ರಕಾಶ್ ನಾರಾಯಣ್ ಅಪೆಕ್ಸ್ ಟ್ರಾಮಾ ಸೆಂಟರ್ ( ಜೆ . ಪಿ . ಎನ್ . ಎ . ಟಿ . ಸಿ ) ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಕೊವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಮಾಡಿರುವ ಪೂರ್ವ ಸನ್ನದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಕೊವಿಡ್ - 19 ಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕೊವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    " ಏಮ್ಸ್ ಜೆ . ಪಿ . ಎನ್ . ಎ . ಟಿ . ಸಿ ಕೇಂದ್ರವು 250 ಹಾಸಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾರ್ಡ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮೀಸಲಾದ ಕೊವಿಡ್ - 19 ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ , ಕೊವಿಡ್ - 19 ದೃಢಪಡಿಸಿದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ತ್ವರಿತ ಆರೈಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ." ಎಂದು ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . " ಏಮ್ಸ್ ಜೆ . ಪಿ . ಎನ್ . ಎ . ಟಿ . ಸಿ . ಯ ಬರ್ನ್ & ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಸರ್ಜರಿ ಬ್ಲಾಕ್ ಅನ್ನು ಕೋವಿಡ್ ಶಂಕಿತ ಒಳರೋಗಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಟ್ರೇಜ್ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ " ಎಂದು ಸಚಿವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು . ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಅವರು ಈ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿರುವ ತುರ್ತು ವಾರ್ಡ್ , ಡಾಫಿಂಗ್ ಪ್ರದೇಶ , ಖಾಸಗಿ ವಾರ್ಡ್ , ಐ . ಸಿ . ಯು , ಎಚ್ ‌. ಡಿ . ಯು , ಸ್ . ಎ . ಆರ್ . ಐ ವಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಐ . ಎಲ್ . ಐ ವಾರ್ಡ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು . ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ವಾಶ್ ‌ ರೂಮ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು .


    ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ , ಸಚಿವರು ಕೆಲವು ಕೊವಿಡ್ - 19 ಪೀಡಿತ ರೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ - ವಿಡಿಯೋ ಕರೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು , ಮತ್ತು ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದರು . ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೊವಿಡ್ - 19 ಪೀಡಿತ ರೋಗಿಗಳು ರೋಬೋಟ್ ‌ ಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು . ಏಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೊವಿಡ್ - 19 ಪೀಡಿತ ರೋಗಿಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಚಿವರು ಕೋರಿದರು , ಹಾಗೂ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಗತ್ಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ..


    ಕೊವಿಡ್ - 19 ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ವಿವಿಧ ವಾರ್ಡ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ವಿವರವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ , ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಮೀಸಲಾದ ಈ ಕೊವಿಡ್ - 19 ಸಿಒವಿಐಡಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು . ಕೊವಿಡ್ - 19 ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ಶಂಕಿತ ರೋಗಿಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಏಮ್ಸ್ ಜೆಪಿಎನ್ ‌ ಎಟಿಸಿಯನ್ನು ಸಚಿವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು . " 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕೊವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಏಮ್ಸ್ ಇತ್ತೀಚಿನ ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ " ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . “ ಕಳೆದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ , ನಾನು ಕೊವಿಡ್ - 19 ನ ಏಮ್ಸ್ ಜ್ಹಜ್ಜರ್ , ಲೋಕ ನಾಯಕ ಜೈ ಪ್ರಕಾಶ್ ನಾರಾಯಣ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ( ಎಲ್ . ಎನ್ . ಜೆ . ಪಿ . ಎನ್ . ಹೆಚ್ .) , ಡಾ . ರಾಮ್ ಮನೋಹರ್ ಲೋಹಿಯಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ( ಆರ್ . ಎಮ್ . ಎಲ್ .) , ಸಫ್ದರ್ಜಂಗ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ( ಎಸ್ ‌. ಜೆ . ಹೆಚ್ ) , ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಸೂಪರ್ ಸ್ಪೆಷಾಲಿಟಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮತ್ತು ಈಗ ದೆಹಲಿಯ ಏಮ್ಸ್ - ಜೆಪಿಎನ್ಎಟಿಸಿಯ ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಸನ್ನದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇನೆ ”


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೊವಿಡ್ - 19 ಏಕಾಏಕಿ ಪಸರಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವರು , “ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೊವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳ ಮರಣ / ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣ 3.1% ಆಗಿದೆ , ಇದು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 7% ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 5,913 ಜನರನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಚೇತರಿಕೆ ಪ್ರಮಾಣ ಸುಮಾರು 22% ರಷ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ , ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಶಗಳಿಗಿಂತ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ . ದೇಶದ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವ ದರವು ನಿಯಮಿತ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು 3 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 9.5 ದಿನಗಳು ಮತ್ತು 7 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 9.3 ದಿನಗಳು ಮತ್ತು 14 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 8.1 ದಿನಗಳನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ . ದೇಶದ ಒಂದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗಿ , ನಾವು ಈ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಧಾರಕ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ” ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು .


    ದೇಶದ ಕೊವಿಡ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಸಚಿವರು , “ ಇಂದಿನ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ , 283 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೊವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ , 64 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಕಳೆದ 7 ದಿನಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ , 48 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಕಳೆದ 14 ದಿನಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣ ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ , 33 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಕಳೆದ 21 ದಿನಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು 18 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಕಳೆದ 28 ದಿನಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ . ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ಕುರಿತು ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ , “ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ( ಪಿಪಿಇ ) ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಈಗ ನಾವು ಸುಮಾರು 106 ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ . ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ , ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಇದು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗ ಎನ್ - 95 ಮುಖಕವಚಗಳ 10 ತಯಾರಕರು ಇದ್ದಾರೆ " ಎಂದರು . ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವರು , “ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ವಿವಿಧ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ , ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದಕರಿಂದ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 9 ತಯಾರಕರ ಮೂಲಕ 59,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಘಟಕಗಳ ಖರೀದಿಗೆ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ” ಎಂದರು .


    ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು , ಆಮ್ಲಜನಕ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಐಸಿಯುಗಳ ಸಮರ್ಪಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದ ಸಚಿವರು , “ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾದ ಸಕ್ರಿಯ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ , ಕೇವಲ 2.17% ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಐಸಿಯುನಲ್ಲಿ , 1.29% ರಷ್ಟು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಬೆಂಬಲ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ 0.36% ರಷ್ಟು ರೋಗಿಗಳು ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ . ನಾವು ಈ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಾವು ಕೊವಿಡ್ - 19 ರ ವಿರುದ್ಧ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೆ , ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಶತ್ರು ಯಾವುದು ?, ಅದರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ? ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳ ಎಲ್ಲಿದೆ ? ಎಂದು ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ " ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು .


    " ಈ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಧರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಮನೋಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿದೆ " ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಲು ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮಾಡಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಸಚಿವರು , ಎಲ್ಲಾ ಕೊರೊನ ಯೋಧರನ್ನು , ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಂಚೂಣಿಯ ಆರೈಕೆ ನೀಡುವವರಾದ ದಾದಿಯರು , ವೈದ್ಯರು , ತಂತ್ರಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಇತರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಕೊವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ತೋರಿಸಿದ ಕ್ಷಮತೆ . ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ , ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ , ಸಮರ್ಪಣೆ , ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಬದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಮನಸಾರೆ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618842) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu