      ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೊರೊನಾ ಸಹಾಯತಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ರೂ. 1000 ನೀಡಲಿದೆ ಎಂದು ವಾಟ್ಸಾಪ್ ನಲ್ಲಿ ನಕಲಿ ಸುದ್ದಿ
      Posted On: 25 APR 2020 9:37PM by PIB Bengaluru


    ಕೊರೊನಾ ಸಹಾಯತಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ರೂ . 1000 ನೀಡಲಿದೆ ಎಂದು ವಾಟ್ಸಾಪ್ ನಲ್ಲಿ ನಕಲಿ ಸುದ್ದಿ


    ಕೊರೊನಾ ಸಹಾಯತಾ ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾರಿಗೂ ರೂ . 1000 ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರೆಸ್ ಇನ್ಫೋರ್ಮೇಶನ್ ಬ್ಯೂರೋದ “ ಮಾಹಿತಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಘಟಕ ( ಫ್ಯಾಕ್ಟ್ ಚೆಕ್ ಯುನಿಟ್ )” ಟ್ವೀಟ್ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನೂತನ ಸ್ಕೀಮ್ - ಡಬ್ಲ್ಯೂ . ಸಿ . ಹೆಚ್ . ಒ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಜನರಿಗೆ ತಲಾ ರೂ . 1000 ವಿತರಿಸಲಾಗುವುದು , ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಜನರು ಈ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿರುವ ಜಾಲತಾಣದ ಕೊಂಡಿಯನ್ನು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ , ತಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸುಳ್ಳು ಸಂದೇಶವೊಂದು ವಾಟ್ಸಾಪ್ ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಕ್ ಎರಡೂ ಮೋಸದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರೆಸ್ ಇನ್ಫೋರ್ಮೇಶನ್ ಬ್ಯೂರೋದ “ ಮಾಹಿತಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಘಟಕ ( ಫ್ಯಾಕ್ಟ್ ಚೆಕ್ ಯುನಿಟ್ )” ಟ್ವೀಟ್ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ , ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ಲಿಂಕ್ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡದಿರಲು ಜನರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದೆ .


    PIB Fact Check✔@PIBFactCheck


    दावा: कोरोना सहायता योजना WCHO की तरफ से 1000 ₹ सहायता राशि सभी को दिया जा रहा हैें। फॉर्म भरें और 1000 ₹ प्राप्त करें। #PIBFactCheck : केंद्र सरकार द्वारा ऐसी कोई भी योजना नहीं चलाई जा रही। मैसेज में किया गया दावा व दिया गया लिंक फ़र्ज़ी है।
    कृपया जालसाज़ों से सावधान रहे।


    740


    1:19 PM - Apr 25, 2020


    Twitter Ads info and privacy


    333 people are talking about this


    ಹಿನ್ನೆಲೆ :


    ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಕಲಿ ಸುದ್ದಿ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್ ಮಾಡಿದ ಅವಲೋಕನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಲ್ ಆಗುತ್ತಿರುವ ವದಂತಿ / ನಕಲಿ / ಸುಳ್ಳುಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಮೀಸಲಾದ ಪಿಐಬಿಫ್ಯಾಕ್ಟ್ ಚೆಕ್ ಘಟಕವನ್ನು ಪಿಐಬಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು . ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಟ್ರೆಂಡಿಂಗ್ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ‘ ಪಿಐಬಿಫ್ಯಾಕ್ಟ್ ಚೆಕ್ ’ ( #PIBFactCheck ) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಆ ವಿಷಯಗಳ ಸಮಗ್ರ ವಿಮರ್ಶೆ - ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಿ ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿಗಳ ಸತ್ಯಾಂಶ ಹೊರಹಾಕುವ ಅಧಿಕೃತ ಟ್ವಿಟರ್ ‌ ಹ್ಯಾಂಡಲ್ ಆಗಿದೆ . ಟ್ವಿಟರ್ ಸಮುದಾಯದ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ವಾಸ್ತವಿಕ ಮತ್ತು ಅಧಿಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಟ್ವಿಟರ್ ನಲ್ಲಿ # ಪಿಐಬಿಫ್ಯಾಕ್ಟ್ ಚೆಕ್ ( #PIBFactCheck ) ಎಂಬ ಹ್ಯಾಶ್ ‌ ಟ್ಯಾಗ್ ಬಳಸಿ ಪಡೆಯಬಹುದು . ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪಿಐಬಿ _ ಇಂಡಿಯ ( @PIB_INDIA) ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪಿಐಬಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಘಟಕಗಳ ಟ್ವಿಟರ್ ಹ್ಯಾಂಡಲ್ ‌ ಗಳು ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕಟಮಾಡುತ್ತಿವೆ .


    ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಶದ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ವಿಷಯದ ಪಠ್ಯ , ಆಡಿಯೋ ಮತ್ತು ವಿಡಿಯೋ ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು #PIBFactCheck ಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು . ಇವುಗಳನ್ನು ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ https://factcheck.pib.gov.in/ ಅಥವಾ ವಾಟ್ಸಾಪ್ ಸಂಖ್ಯೆ + 918799711259 ಅಥವಾ ಇಮೇಲ್ : pibfactcheck@gmail.com ಮೂಲಕವೂ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು . ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿವರಗಳು ಪಿಐಬಿ ವೆಬ್ ‌ ಸೈಟ್ : https://pib.gov.in ನಲ್ಲಿಯೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618559) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu