      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಹವಾಲು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆನ್‌ ಲೈನ್ ಕೊರೊನಾ ಕೋರ್ಸ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಎರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ 2,90,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್‌ ಹಾಗು 1,83,000 ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್
      Posted On: 23 APR 2020 7:16PM by PIB Bengaluru


    ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಕೊರೊನಾ ಕೋರ್ಸ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಎರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ 2,90,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್ ‌ ಹಾಗು 1,83,000 ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ : ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್


    ಡಿಒಪಿಟಿ ( ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆ ) ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಕೊರೊನಾ ಕೋರ್ಸ್ ಭಾರಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಎರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ 2,90,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 1,83,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆದಾರರು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .


    ಇದನ್ನು ಇಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ( ಸ್ವತಂತ್ರ ಉಸ್ತುವಾರಿ ) , ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಚೇರಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು , ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ , ಪಿಂಚಣಿ , ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ , ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ , ಬಹುಶಃ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲನೆಯದು , ಕಲಿಕೆಯ ವೇದಿಕೆ https://igot.gov.in ಮೂಲಕ ಮುಂಚೂಣಿಯ ಕೊರೊನಾ ಯೋಧರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಘಟಕವನ್ನು ಡಿಪಿಟಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ . ಮುಂಚೂಣಿಯ ಕೊರೊನಾ ಯೋಧರನ್ನು ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ತಾಜಾ ಮಾಹಿತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲು ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಮಾಧ್ಯಮವೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಅದುವೇ ಒಂದು ಅನನ್ಯ ಯಶಸ್ಸಿನ ಕಥೆಯೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ , ಇದು ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . .


    ವಿಶೇಷ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ಫ್ಲೆಕ್ಸಿ - ಟೈಮ್ ಮತ್ತು ಆನ್ - ಸೈಟ್ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತರಬೇತಿ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದನೆಯನ್ನು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಫೋನ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಲುಪಿಸಬಹುದು . ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮೀಸಲಾದ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಆಧಾರಿತ ಆ್ಯಪ್ ಅನ್ನು ಸಹ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು https://bit.ly/dikshaigot ಲಿಂಕ್ ಬಳಸಿ ಡೌನ್ ‌ ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಹುದು .


    ಕೋವಿಡ್ ಕಲಿಕಾ ವೇದಿಕೆಯು ಮುಂಚೂಣಿ ಯೋಧರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ . ಕೋರ್ಸ್ ‌ ನ ತರಬೇತಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ ‌ ಮೆಂಟ್ , ಐಸಿಯು ಕೇರ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ ‌ ಮೆಂಟ್ , ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಆರೈಕೆ , ಪಿಪಿಇ ಬಳಕೆ , ಸಂಪರ್ಕತಡೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ , ಎನ್ ‌ ಸಿಸಿ ಕೆಡೆಟ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ , ಕೋವಿಡ್ 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಮಾದರಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆ , ರೋಗಿಗಳ ಮಾನಸಿಕ ಆರೈಕೆ , ಕೋವಿಡ್ ನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ , ಕೋವಿಡ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ , ಇತ್ಯಾದಿ .


    ಹೊಸ ಕಲಿಕೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ‌ ಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರು , ದಾದಿಯರು , ಅರೆವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ನೆಹರೂ ಯುವಕೇಂದ್ರಗಳು , ಅಂಗನವಾಡಿ ಮತ್ತು ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರವರೆಗಿನ 18 ಸೆಟ್ ‌ ಗಳ ಪಾತ್ರಗಳ ತರಬೇತಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ತರಬೇತಿ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ‌ ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618016) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Gujarati , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil