      ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸೃಷ್ಠಿಸಿದ ಹೂಡಿಕೆಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಭಾರತದ ಕೃಷಿ-ರಾಸಾಯನಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಸಹಯೋಗದ ಹೂಡಿಕೆಯಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುವತ್ತ ಎಚ್‌.ಐ.ಎಲ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ
      Posted On: 27 APR 2020 5:52PM by PIB Bengaluru


    ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸದಾನಂದ ಗೌಡ ಅವರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸೃಷ್ಠಿಸಿದ ಹೂಡಿಕೆಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಭಾರತದ ಕೃಷಿ - ರಾಸಾಯನಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಸಹಯೋಗದ ಹೂಡಿಕೆ ಯಾಗಿ ಆಕ ರ್ಷಿಸುವತ್ತ ಎಚ್ ‌ . ಐ . ಎಲ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ನಡುವೆಯೂ ಎಚ್ ‌ . ಐ . ಎಲ್ ( ಭಾರತ ) ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ


    “ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ‌ ಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಪಿ . ಎಸ್ ‌ . ಯು . ಗಳು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಯನ್ನು ವಿದೇಶದಿಂದ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಅವಕಾಶವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು " ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಡಿ . ವಿ . ಸದಾನಂದ ಗೌಡ ಅವರು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ . ಅವರ ಈ ನಿರ್ದೇಶನದ ಮೇರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಇಲಾಖೆ ನೂತನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಜಾಗತಿಕ ಉದ್ಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿ ಸಹಯೋಗದ ಹೂಡಿಕೆ ಅನ್ವೇಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಕೆಮಿಕಲ್ಸ್ ಇಲಾಖೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ . ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಕೆಮಿಕಲ್ಸ್ ಇಲಾಖೆ ತನ್ನ ಪಿ . ಎಸ್ . ಯು . ಗಳನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಸಲು , ನೂತನ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ .


    ಸಚಿವರ ಈ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ , ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯ ಸಿ . ಪಿ . ಎಸ್ ‌ . ಯು ಆಗಿರುವ ಎಚ್ ‌ . ಐ . ಎಲ್ ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮುಂದಾಗಿದೆ . ಗುತ್ತಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅಥವಾ ಪ್ಲ್ಯಾನ್ - ಆನ್ - ಲೀಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಚ್ ‌ . ಐ . ಎಲ್ ‌ ನೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ಚೀನಾ , ಜಪಾನ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ / ನಿಯೋಗಗಳಿಗೆ ಆಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತ ಕೃಷಿ - ರಾಸಾಯನಿಕ ತಯಾರಕರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಇಲಾಖೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಿಂದಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ , ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಡಿ . ಡಿ . ಟಿ , ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳು ಹಾಗೂ ಕೀಟನಾಶಕಗಳಂತಹ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಎಚ್ ‌ . ಐ . ಎಲ್ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಇರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಎಚ್ ‌ . ಐ . ಎಲ್ ನ ಘಟಕಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ , ಆದರೆ ಈಗ ಏಪ್ರಿಲ್ 24, 2020 ರಂದು ಕೊನೆಗೊಂಡ ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯ ವಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಉತ್ತಮ ಮಾರಾಟದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ . ಹಾಗೂ 37.99 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಕೃಷಿ - ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ , ಅಲ್ಲದೆ 97 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಡಿ . ಡಿ . ಟಿ . ಯನ್ನು ರವಾನಿಸಿದೆ , ಜೊತೆಗೆ , ಪೆರು ದೇಶಕ್ಕೆ 80% ಡ್ಲ್ಯೂ . ಪಿ . ಯ 10 ಮೆ . ಟನ್ ಮ್ಯಾಂಕೋಜೆಬ್ ರಫ್ತು ಆದೇಶವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದೆ . ಲೋಕಸ್ಟ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಲಾಥಿಯನ್ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ಕೃಷಿ ಸಚಿವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನೂ ಎಚ್ ‌ . ಐ . ಎಲ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618844) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu