      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ರ‍್ಯಾಪಿಡ್ ಆಂಟಿಬಾಡಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಬೆಲೆ ಕುರಿತ ವಿವಾದದ ಸತ್ಯಸಂಗತಿಗಳು
      Posted On: 27 APR 2020 4:00PM by PIB Bengaluru


    ರ‍್ಯಾ ಪಿಡ್ ಆಂಟಿಬಾಡಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಬೆಲೆ ಕುರಿತ ವಿವಾದದ ಸತ್ಯಸಂಗತಿಗಳು


    ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ , ಐ . ಸಿ . ಎಂ . ಆರ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಖರೀದಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ . ಕೊವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಐ . ಸಿ . ಎಂ . ಆರ್ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ . ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ . ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಭಾರಿ ಬೇಡಿಕೆ ಇರುವಾಗ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು , ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವಾಗ , ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಐ . ಸಿ . ಎಂ . ಆರ್ ‌ . ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ . ಎರಡನೇ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸಿಕ್ಕಿತು . ಈ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ , ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು , 2 ಕಂಪನಿಗಳ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ( ಬಯೋಮೆಡೆಮಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ವೊಂಡ್ ‌ ಫೊ ) ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಈ ಎರಡೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ


    ವೋಂಡ್ ‌ ಫೊ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಿತಿಯು ರೂ . 1,204, ರೂ . 1,200, ರೂ . 844 ಮತ್ತು ರೂ . 600 ಬೆ ಲೆ ಗಳ 4 ಬಿಡ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ , ಬಿಡ್ ಆಫರ್ ರೂ . 600 ಅನ್ನು ಎಲ್ - 1 ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ , ಚೀನಾದ ವೊಂಡ್ಫೊ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಸಿ . ಜಿ . ಐ . ಮೂಲಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಐ . ಸಿ . ಎಂ . ಆರ್ . ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು . ಆದಾಗ್ಯೂ , ನೇರ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಿಂದ ಪಡೆದ ಬೆಲೆಯ ಉದ್ಧರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿದ್ದವು :

      * ಉದ್ಧರಣವು ಎಫ್ ‌ . ಒ . ಬಿ ( ಬೋರ್ಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ತುಂಬುವುದು ಉಚಿತ ) ಆಗಿತ್ತು ವಿನಹ ಸಾಗಣಿಕೆ / ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಬದ್ಧತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ .
      * ಯಾವುದೇ ಖಾತರಿಯಿಲ್ಲದೆ 100% ನೇರ ಮುಂಗಡದ ಪಾವತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉದ್ಧರಣ .
      * ಟೈಮ್ ‌ ಲೈನ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದ್ಧತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .
      * ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಏರಿಳಿತಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಷರತ್ತು ಇಲ್ಲದೆ ದರಗಳನ್ನು ಯು . ಎಸ್ . ಡಾಲರ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕು

    ಆದ್ದರಿಂದ , ಮುಂಗಡಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಷರತ್ತುಗಳಿಲ್ಲದೆ , ಎಫ್ ‌ , ಒ , ಬಿ ( ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ) ಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಅಂತರ್ಗತ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ವೊಂಡ್ ‌ ಫೊದ ಭಾರತದ ವಿಶೇಷ ವಿತರಕರಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು .


    ಅಂತಹ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಇದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಬಿಡ್ದಾರರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ದರದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಇದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು


    ಕೆಲವು ಕಿಟ್ ಗಳ ಸರಬರಾಜುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ , ಐ . ಸಿ . ಎಂ . ಆರ್ ಮತ್ತೆ ಪುನಃ ಈ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಮೇಲೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪರಶೀಲನೆ , ಪರೀಕ್ಷೆ ಹಾಗೂ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸಿದೆ . ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆದೇಶ ( ವೊಂಡ್ ‌ ಫೊ ) ಜೊತೆಗೆ ಕಳಪೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ತಯಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆದೇಶವನ್ನೂ ಕೂಡಾ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಈ ಸರಬರಾಜುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಐ . ಸಿ . ಎಂ . ಆರ್ ಈತನಕ ಯಾವುದೇ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ . ಭಾರತ ಸರಕಾರ 100% ಮುಂಗಡ ಮೊತ್ತದೊಂದಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರವೇ ಖರೀದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಹಾಗಾಗಿ , ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಈ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618845) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*