      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ರೋಗಕಾರಕ ಕೊವಿಡ್-19 ವಿರುದ್ಧ ಅಸಾಧಾರಣ ಶಸ್ತ್ರ: ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾವಯವ-ಅಜೈವಿಕ ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೇಪನ
      Posted On: 26 APR 2020 6:28PM by PIB Bengaluru


    ರೋಗಕಾರಕ ಕೊವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧ ಅಸಾಧಾರಣ ಶಸ್ತ್ರ : ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾವಯವ - ಅಜೈವಿಕ ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೇಪನ


    ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳಿಗಾಗಿ ಅಜೈವಿಕ - ಅಜೈವಿಕ ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೇಪನಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ ( ಡಿ . ಎಸ್ . ಟಿ ) ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ . ನ್ಯಾನೊ ಮಿಷನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಜ್ಯೋತಿ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯ ಡಾ . ವಿಶ್ವನಾಥ ಆರ್ ಅವರು ಇದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಸ್ಕ್ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಅಂಟಿರುವ ಕೊವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೋಗಕಾರಕ ವೈರಸ್ ಅನ್ನು ಸೋಲ್ - ಜೆಲ್ ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ ಸಾವಯವ - ಅಜೈವಿಕ ಹೈಬ್ರಿಡ್ ನ್ಯಾನೊಕೋಟಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಡಾ . ವಿಶ್ವನಾಥ ಆರ್ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ಅವರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ನ್ಯಾನೊಕೋಟಿಂಗ್ ‌ ನಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ


    ಕೊವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ , ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆಗಳು ಸಹ ಇವೆ . ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳು ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ , ಸೋಂಕುಗಳ ಹರಡುವಿಕೆಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರಿಯಾದದನ್ನು ಆರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ .


    ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಎನ್ - 95 ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳು ವೈರಸ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಣಗಳನ್ನು ಫಿಲ್ಟರ್ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ , ಆದರೆ ಅವು ದುಬಾರಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೊದಲು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಪ್ರಕಾರ ಪೂರ್ವ ತರಬೇತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ . ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ , ಅಗ್ಗದ ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳು ಹಲವಾರು ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ . ಅವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಲಾಲಾರಸದ ಹನಿಗಳು , ದೇಹದ ದ್ರವಗಳು ಮತ್ತು ಬೆವರಿನ ಮೂಲಕ ಒದ್ದೆಯಾಗುತ್ತವೆ . ಒದ್ದೆಯಾದ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆ ಜೀವಿಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗುಣಿಸಲು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ , ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸೋಂಕಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ . ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಕಾರಣ , ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ .


    ಇದಲ್ಲದೆ , ಮಾಸ್ಕ್ ಧರಿಸಿದವನು ತನ್ನ ಮಾಸ್ಕ್ ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು ಅಥವಾ ಕಜ್ಜಿ / ಹುಣ್ಣು / ಬೆವರು / ಪರಚುವಿಕೆ / ತುರಿಕೆ ಗೀಚಲು ಮಾಸ್ಕ್ ದ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ . ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಾಸ್ಕ್ ಕಲುಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ . ಈ ಅಂಶಗಳು ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವಂತಹ ನವೀನ ಪರಿಹಾರಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿವೆ .


    ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೋಫೋಬಿಕ್ ಲೇಪನವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾನೊಕೋಟಿಂಗ್ಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು , ಇದು ತೇವಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾನೊಕೊಟೆಡ್ ಮೇಲ್ಮೈಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುವ ರೋಗಕಾರಕಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಸೋಂಕುರಹಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .


    ಸಂಶೋಧಕರು ಸೋಲ್ - ಜೆಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನ್ಯಾನೊಪರ್ಟಿಕಲ್ಸ್ ‌ ನ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯು ನ್ಯಾನೊಕೋಟಿಂಗ್ ಹೈಡ್ರೋಫೋಬಿಕ್ ಅನ್ನು ಲೇಪನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ . ಇದು ಮಾಸ್ಕ್ ದ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ನೀರು / ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ .


    ಇದಲ್ಲದೆ , ಸೂಕ್ತವಾದ ಪಾಲಿಮರ್ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಹೈಡ್ರೋಫೋಬಿಕ್ ನ್ಯಾನೊಕೋಟಿಂಗ್ ‌ ನ ವೈರಸಿಡಲ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ . ಆದ್ದರಿಂದ , ಸೋಲ್ - ಜೆಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೂಲಕ , ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಸಾವಯವ - ಅಜೈವಿಕ ಸಿಲಿಕಾ ಆಧಾರಿತ ನ್ಯಾನೊಕೋಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಪಾಲಿಮರ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ , ಅದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಲ್ಲದು , ಮತ್ತು ವಿಷಕಾರಿಯಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಕೊವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ನ್ಯಾನೊಕೋಟಿಂಗ್ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸ್ಕೇಲೆಬಲ್ , ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಇಂತಹ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಹಾರವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದಾದ್ಯಂತ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ತಂತ್ರಜ್ಙಾನದ ಮಾಸ್ಕ್ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    “ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳು ಒದ್ದೆಯಾದ ಸೋಂಕಿತ ದ್ರವಗಳ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇನ್ನಾವುದೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೇವ / ಸೋಕು ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಂಭವಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ . ಆಂಟಿ - ಮೈಕ್ರೋಬಿಯಲ್ ಮತ್ತು ಆಂಟಿ - ವೈರಲ್ ನಿವಾರಕದಂತಹ ಹಲವಾರು ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ” ಎಂದು ಡಿ . ಎಸ್ ‌ . ಟಿ . ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.


    [ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಡಾ . ವಿಶ್ವನಾಥ ಆರ್ ಅವರನ್ನು ಇಮೈಲ್ vishwahosur@gmail.com , ಮೊ : + 91-8277096493 ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ]


    ***

    
    
    (Release ID: 1618794) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu