      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಎ ಪಿ ಐ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಔಷಧಗಳ ಅವಲಂಬನೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಿ ಎಸ್ ಐ ಆರ್ - ಐ ಐ ಸಿ ಟಿ ನೂತನ ಉಪಕ್ರಮಗಳು
      Posted On: 25 APR 2020 3:41PM by PIB Bengaluru


    ಎ ಪಿ ಐ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಔಷಧಗಳ ಅವಲಂಬನೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಿ ಎಸ್ ಐ ಆರ್ - ಐ ಐ ಸಿ ಟಿ ನೂತನ ಉಪಕ್ರಮಗಳು


    ಯಾವುದೇ ಔಷಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ , ಸಕ್ರಿಯ ಔಷಧೀಯ ಪದಾರ್ಥಗಳು ( ಎ . ಪಿ . ಐ . ಗಳು ) ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಔಷಧ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ . ಆದರೆ ಭಾರತವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎ . ಪಿ . ಐ . ಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಔಷಧ ಅಂಶಗಳ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ಚೀನಾವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ . ಈಗ ಹೈದರಾಬಾದ್ ‌ ನ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ ‌ ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಕೆಮಿಕಲ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ( ಐ . ಐ . ಸಿ . ಟಿ .) ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಕ್ರಿಯ ಔಷಧೀಯ ಪದಾರ್ಥಗಳು ( ಎ . ಪಿ . ಐ . ಗಳು ) ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಔಷಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ತಯಾರಿಸಲು ಹೈದರಾಬಾದ್ ಮೂಲದ ಮತ್ತೊಂದು ಏಕೀಕೃತ ಔಷಧ ಕಂಪನಿ “ ಲ್ಯಾಕ್ಸಾಯಿ ಲೈಫ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ‌ ” ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದೆ . ಚೀನಾದಿಂದ ಈ ಅಗತ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಆಮದಿನ ಮೇಲೆ , ಭಾರತೀಯ ಔಷಧೀಯ ವಲಯದ ಅವಲಂಬನೆಯಿದೆ . ಈ ಉಪಕ್ರಮವು ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ಅಂಡ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ( ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .) ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಐ . ಐ . ಸಿ . ಟಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು , ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಔಷಧಿಗಳ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ಲ್ಯಾಕ್ಸಾಯ್ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ . ಈ ಸಹಯೋಗವು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಉಮಿಫೆನೊವಿರ್ , ರೆಮ್ಡೆಸಿವಿರ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಮಧ್ಯಂತರವಾದ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿ ಕ್ಲೋರೊಕ್ವಿನ್ ( ಎಚ್ ‌ . ಸಿ . ಕ್ಯು .) ಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ .


    ಭಾರತವು ಮಲೇರಿಯಾ - ನಿಗ್ರಹ ಔಷಧ ಎಚ್ ‌ . ಸಿ . ಕ್ಯೂ . ವನ್ನು ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ದೇಶವಾಗಿದ್ದು , ಇತ್ತೀಚಿನ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬೇಡಿಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ಕಂಡಿದೆ . ಕಳೆದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಂದ ಭಾರತವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸೇರಿದಂತೆ 50 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಇತರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಎಚ್ ‌. ಸಿ . ಕ್ಯು . ವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಿದೆ . ಈ ಸಹಯೋಗವು ಪ್ರಮುಖ ಕಚ್ಚಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿತ ಮತ್ತು ಚೀನಾದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬನೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಈ ಹಿಂದೆ ಎಬೋಲಾ ವೈರಸ್ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ರೆಮ್ ‌ ಡೆಸಿವಿರ್ ಔಷಧವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೊವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು , ಅದರ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .


    ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿರುವ ಔಷಧ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಔಷಧಿಗಳ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಪೂರೈಕೆಯ ಅಗತ್ಯತೆ ಮನಗಂಡು , ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಔಷಧ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು , ಹಾಗೂ ಚೀನಾದ ಮೇಲಿನ ನಮ್ಮ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು , ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯು ವಿಶೇಷ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿತು ..


    ಜಾಗತಿಕ ಔಷಧೀಯ ಕಂಪನಿಗಳ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಲಕ್ಸಾಯ್ ಲೈಫ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಪ್ರೈ . ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು 2007 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು . ಎ . ಪಿ . ಐ ಸೂತ್ರೀಕರಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಎ . ಪಿ . ಐ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳು ಮೂಲಕ ಇಂದು ಲಕ್ಸಾಯ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಔಷಧೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ .


    ಈ ಸಹಯೋಗವು ಔಷಧಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಪೂರಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಈ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರೀಕರಿಸಿದ ಮೊದಲ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಕ್ಸಾಯಿ ಲೈಫ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಕೂಡ ಒಂದು . ಈ ಎ . ಪಿ . ಐ . ಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಔಷಧೀಯ ಅಂಶಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಲಾಕ್ಸಾಯಿ ತನ್ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಥೆರಪಿವಾ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮೂಲಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು , ಯು . ಎಸ್ . ಫುಡ್ ಅಂಡ್ ಡ್ರಗ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ( ಯು . ಎಸ್ . ಎಫ್ . ಡಿ . ಎ .) / ಉತ್ತಮ ಉತ್ಪಾದನಾ ಅಭ್ಯಾಸ ( ಜಿ . ಎಂ . ಪಿ ) ಮುಂತಾದ ಮಾನದಂಡ ನೀಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇದನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿವೆ .


    ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : ಡಾ . ಎಂ . ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ - ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಕೆಮಿಕಲ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ , ಹೈದರಾಬಾದ್ - 500 007, ಭಾರತ


    ಇ ಮೇ ಲ್ : headkim@iict.res.in ]


    ***

    
    
    (Release ID: 1618567) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu