      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಹವಾಲು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ವೀಡಿಯೊ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಕೋವಿಡ್-19 ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್
      Posted On: 24 APR 2020 12:51PM by PIB Bengaluru


    ವೀಡಿಯೊ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್


    ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ( ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ ) ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಚೇರಿಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಇಂದು ಕೋವಿಡ್ - 19 ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಹಿರಿಯ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೊಂದಿಗೆ ವೀಡಿಯೊ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು .


    ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಭಾಂದವರನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯವು ಅಭಿನಂದಿಸಿತು , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು ರೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಿರಿಯ ನಿವಾಸಿ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು . ಕೋವಿಡ್ 19 ಅನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದ ಮುಂಚೂಣಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರವು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದಂತೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಕೋವಿಡ್ ಅನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಆರೋಗ್ಯ ಸೇತು ಆ್ಯಪ್ನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು . ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಬಹಳ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ . ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಪಿಪಿಇ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ , ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪಿಪಿಇ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಕೊರೊನಾ ವೈರಸ್ ‌ ಗೆ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿ ಪ್ರದೇಶದ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯ ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತುತಿ ನೀಡಿ , ಹಣಕಾಸು ಆಯುಕ್ತ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಭಾಗದ ಶ್ರೀ ಅಟಲ್ ಡುಲ್ಲೂ ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 434 ಪಾಸಿಟಿವ್ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಪತ್ತೆಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು . ಈ ಪೈಕಿ 57 ಜನ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು 377 ಕಾಶ್ಮೀರದವರು . ಪ್ರತಿ ದಶಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಸೋಂಕು ಪ್ರಕರಣದ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಜೆ & ಕೆ ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯ ನಂತರ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು . ಜೆ & ಕೆ ಪ್ರತಿ ದಶಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ 818 ಜನರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ . ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 80 ಮತ್ತು ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ 15 ವಲಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯಗಳಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಡುಲ್ಲೂ ಹೇಳಿದರು . ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ 126 ನಿವೃತ್ತ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಮರುನೇಮಕ ಮಾಡುಲಾಗುತ್ತಿದೆ , ಸೋಂಕುನಿವಾರಕ ಸುರಂಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾದರಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಎಲ್ಲಾ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಮುಖಗವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರೊಂದಿಗೆ ಸಭೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಜನರು ಸಹಕರಿಸಿ ಮನೆಗಳಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವಂತೆ ವೀಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಸಹ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಆಯುಷ್ ಎಲ್ಲಾ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಮುಂಚೂಣಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618010) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Gujarati , Tamil , Telugu