      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ 19 ಕೇಂದ್ರ ನರಮಂಡಲ, ವಾಸನೆ ಹಾಗು ರುಚಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು
      Posted On: 26 APR 2020 6:31PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ 19 ಕೇಂದ್ರ ನರಮಂಡಲ , ವಾಸನೆ ಹಾಗು ರುಚಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು


    ಕೋವಿಡ್ 19 ವೈರಸ್ ಆಗಿರುವ ಸಾರ್ಸ್ – ಕೊವ್ - 2 ನ ನ್ಯೂರೋಇನ್ವಾಸಿವ್ ಇದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಜೋಧ್ ‌ ಪುರದ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ ‌ ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ( ಐಐಟಿ ) ಯ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅನ್ವೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿಗಳ ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿರುಚಿಯ ನಷ್ಟವು ಅವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೇಂದ್ರ ನರಮಂಡಲ ( ಸಿ . ಎನ್ ‌ . ಎಸ್ .) ಮತ್ತು ಮೆದುಳು ಹೆಚ್ಚು ವೈರಲ್ ಸೋಂಕಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ಸಾರ್ಸ್ – ಕೊವ್ - 2 ಅನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾನವ ಕಿಣ್ವದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ . ಎ . ಸಿ . ಇ .- 2 ( ಹ್ಯೂಮನ್ ಆಂಜಿಯೋಟೆನ್ಸಿನ್ - ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕಿಣ್ವ - 2) ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದು ವೈರಸ್ ‌ ನ ಪ್ರವೇಶ ಬಿಂದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ , ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಪ್ಯಾರೆಂಚೈಮಾದಿಂದ ಮೂಗಿನ ಲೋಳೆಪೊರೆಯವರೆಗಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾನವ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರವಾಗಿ ಇದು ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ . ಈ ವಾಹಕ ಕಿಣ್ವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಮೆದುಳು ಸಹ ಅರಿತಿದೆ ಎಂದು ಡಾ . ಸೂರಜಿತ್ ಘೋಷ್ ಮತ್ತು ಅವರ ತಂಡ ಹೇಳಿದೆ


    ಮೂಗು ಮತ್ತು ಬಾಯಿ ಎರಡೂ ವೈರಸ್ ‌ ನ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರವೇಶ ಬಿಂದುಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ವಾಸನೆ ಅಥವಾ ರುಚಿಯ ನಷ್ಟವು ಕಾರಣವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ , ನಂತರ ಅದು ಘ್ರಾಣ ಲೋಳೆಪೊರೆಯ ನ್ಯೂರಾನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಘ್ರಾಣ ಬಲ್ಬ್ ‌ ಗೆ ಹೋಗಬಹುದು . ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಘ್ರಾಣ ಬಲ್ಬ್ ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದು ಅದು ವಾಸನೆಯ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ -19 ನ ಅನೇಕ ಲಕ್ಷಣರಹಿತ ವಾಹಕಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಸನೆಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಇದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಿಎನ್ ‌ ಎಸ್ ಅನ್ನು ವೈರಲ್ ಸೋಂಕಿಗೆ ಒಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .


    ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ( ಡಿ . ಎಸ್ ‌. ಟಿ ) ಶಾಸನಬದ್ಧ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಯು ( ಎಸ್ ‌. ಇ . ಆರ್ .‌ ಬಿ ) ಕೋವಿಡ್ -19 ನ ನರವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ . ಎ . ಸಿ . ಎಸ್ ಕೆಮಿಕಲ್ ನ್ಯೂರೋಸೈನ್ಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇದನ್ನು ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎದುರಿಸಲು ಸಂಭಾವ್ಯ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ತಂತ್ರ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ವೈರಸ್ ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿಯ ಮೆದುಳಿನ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ( ಸಿಟಿ . ಮತ್ತು ಎಮ್ . ಆರ್ . ಐ ) ಕುರಿತು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಈ ಸಂಶೋಧನಾ ದಾಖಲೆಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ , ಇದು ಎ . ಎನ್ . ಇ ಎಂಬ ಅಪರೂಪದ ಎನ್ಸೆಫಲೋಪತಿಯನ್ನು ಕೂಡಾ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ , ಇದು ರೋಗಗ್ರಸ್ತವಾಗುವಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೆದುಳಿನ ಅಪಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ . ಸಿ . ಎನ್ ‌ . ಎಸ್ ‌ . ನಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಎ . ಸಿ . ಇ -2 ಗ್ರಾಹಕಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ , ಘ್ರಾಣಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಬಾಹ್ಯ ನರ ಟರ್ಮಿನಲ್ ‌ ಗಳ ದಾರಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಸರಳವಾಗಿ ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನೆ ಮೂಲಕ ವೈರಸ್ ಸೋಂಕು ಮೆದುಳಿಗೆ ತಗುಲಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಿ . ಎನ್ ‌ . ಎಸ್ . ಅನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ರಕ್ತ - ಮಿದುಳಿನ ತಡೆಗೋಡೆ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ದಾಖಲೆಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ . ಇದು ಉಸಿರಾಟ , ಹೃದಯ ಮತ್ತು ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಹಿಂಡ್ ‌ ಬ್ರೈನ್ ‌ ನ ಮೆಡುಲ್ಲಾ ಆಬ್ಲೋಂಗಾಟಾವನ್ನು ಸಹ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ರ ಲಕ್ಷಣರಹಿತ ವಾಹಕಕಿಣ್ವಗಳಿಗೆ ಅನೋಸ್ಮಿಯಾ ( ವಾಸನೆಯ ನಷ್ಟ ) ಮತ್ತು ಅಜೆಸಿಯಾ ( ಅಭಿರುಚಿಯ ನಷ್ಟ ) ದೊಂದಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಖಾತರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾಹಕಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಮೊದಲು ವಿಶೇಷ ನೆಫ್ರಾಲಜಿಸ್ಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ . ಕೋವಿಡ್ -19 ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿಗಳ ಮೆದುಳಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೆರೆಬ್ರೊಸ್ಪೈನಲ್ ದ್ರವದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಸಹ ಇದು ದೃಢಪಡುತ್ತದೆ .


    " ಸಾರ್ಸ್ – ಕೊವ್ - 2 ಸೋಂಕಿನ ಹಾದಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಅದರ ಪ್ರಭಾವವು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಭವಿಷ್ಯದ ತರ್ಕಬದ್ಧ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ . ವೈರಸ್ ‌ ನ ನರ - ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳು ತನಿಖೆಯ ಉಪಯುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ " ಎಂದು ಡಿಎಸ್ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಧೂಮಪಾನದಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕೋವಿಡ್ -19 ಸೋಂಕಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು . ಧೂಮಪಾನದಿಂದ ಇದು ಪ್ರಚೋದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ . ಇದು ನಿಕೋಟಿನಿಕ್ ಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ . ಎ . ಸಿ . ಇ .- 2 ಗ್ರಾಹಕಕಿಣ್ವ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಹ - ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ .


    ಪೆಪ್ಟೈಡ್ - ಆಧಾರಿತ ಚಿಕಿತ್ಸಕದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎ . ಸಿ . ಇ - 2 ನೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವ ವೈರಲ್ ಸ್ಪೈಕ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ನ ವಿರುದ್ಧ ಸಣ್ಣ ಅಣು ನಿರೋಧಕಗಳ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದೆ . ವೈರಸ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಗ್ರಾಹಕಕಿಣ್ವಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಇದು ತಡೆಯುತ್ತದೆ . ಪ್ರತಿಕಾಯ ಆಧಾರಿತ . ಔಷಧಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದ ವೈರಸ್ ‌ ನಿಂದ ಉಪಘಟಕ ಲಸಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .


    { ಪ್ರಕಟಣೆ : https://dx.doi.org/10.1021/acschemneuro.0c00201 ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಸೂರಜಿತ್ ಘೋಷ್ ಅವರನ್ನು ಇಮೈಲ್ : sghosh@iitj.ac.in , ಮೊ : + 91-9903099747 ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ }


    ***

    
    
    (Release ID: 1618833) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English