      ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಐಐಟಿ ಮುಂಬೈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಂಡದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ “ರುಹ್ದಾರ್” ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
      Posted On: 26 APR 2020 2:05PM by PIB Bengaluru


    ಐಐಟಿ ಮುಂ ಬೈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಂಡದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ “ ರುಹ್ದಾರ್ ” ಅಭಿವೃದ್ಧಿ


    ಪುಲ್ವಾಮಾದ ಐ . ಯು . ಎಸ್ . ಟಿ ಡಿಸೈನ್ ಇನ್ನೋವೇಶನ್ ಸೆಂಟರ್ ನಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸ


    " ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂ ಕು ಹರಡುವಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ " ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಹೇಳಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಕಾರ , ಸೋಂಕಿಗೆ ಒಳಗಾದವರಲ್ಲಿ , ಸುಮಾರು 80% ರಷ್ಟು ಜನರು ಲಘು - ಅನಾರೋಗ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಮತ್ತ ಕೇವಲ 15% ರಷ್ಟು ಮಂದಿಗೆ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಬೆಂಬಲ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಗಂಭೀರ ಅಥವಾ ತೀವ್ರತರವಾದ 5% ಮಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ .


    ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು , ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವವರಿಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಉಸಿರಾಟದ ಸಹಾಯ ವನ್ನು ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು ಅಡುತ್ತವೆ .


    ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ , ಸರ್ಕಾರವು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಬರಾಜುಗಾಗಿ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಸ್ಕೌಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ದ್ವಿಮುಖ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದೆ . ಅದರಂತೆ , ಏಪ್ರಿಲ್ 25, 2020 ರಂದು ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರ ತಂಡದ ಸಭೆಗೆ ನೀಡಿದ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕಾರ , ದೇಶೀಯ ತಯಾರಕರು ಈಗಾಗಲೇ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ತಯಾರಕರ ಮೂಲಕ 59,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಸೃಜನಶೀಲ ಮನೋಭಾವವು ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿದೆ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿ ಸನ್ನಿವೇಶ . ಸಿಎಸ್ಐಆರ್ ಮತ್ತು ಅದರ 30- ಪ್ಲಸ್ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು , ಐಐಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜದ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತದ ಇಡೀ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮುದಾಯವು ವಿವಿಧ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ತಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧದ ನಮ್ಮ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿವೆ .


    ಐಐಟಿ ಮುಂಬಯಿ , ಎನ್ ‌ ಐಟಿ ಶ್ರೀನಗರ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ( ಐ . ಯು . ಎಸ್ . ಟಿ ) , ಅವಂತಿಪೋರಾ , ಪುಲ್ವಾಮಾ , ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ತಂಡ ವು ದೇಶದ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮುಂದೆ ಬಂದ ಒಂದು ಯುವ ಸೃಜನಶೀಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ತಂಡವಾಗಿದೆ . ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ನೊಂದಿಗೆ ಈ ತಂಡವು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದೆ .


    ತಂಡವು “ ರುಹ್ದಾರ್ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ” ” ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಇದು ಹೇಗೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಐಐಟಿ ಬಾಂಬೆಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಥಮ ವರ್ಷದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಯೋಜನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಶ್ರೀ ಜುಲ್ಕರ್ನೈನ್ , ಹುಟ್ಟೂರು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ಮುಂದುವರೆದಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾಶ್ಮೀರ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 97 ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳಿವೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು . ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೂ ಮತ್ತು ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳ ಕೊರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಲ್ಲಿದ್ದ ಭೀತಿಕಾಣಿಸ ತೊಡಗಿತು . ನಾವೇಕೆ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬಾರದು ? ಎಂದು ಇವರು ಯೋಚಿಸಿದರು .


    ಆದ್ದರಿಂದ , ಶ್ರೀ ಜುಲ್ಕರ್ನೈನ್ ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಪಿ . ಎಸ್ . ಶೋಯಿಬ್ , ಆಸಿಫ್ ಶಾ ಮತ್ತು ಅವಂತಿಪೋರಾ ಐಯುಎಸ್ಟಿ ಯಿಂದ ಶಕರ್ ನೆಹವಿ , ಮತ್ತು ಎನ್ಐಟಿ ಶ್ರೀನಗರದ ಮಜೀದ್ ಕೌಲ್ ಜೊತೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿದರು . ಐಯುಎಸ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಡಿಸೈನ್ ಇನ್ನೋವೇಶನ್ ಸೆಂಟರ್ ( ಡಿಐಸಿ ) ನಿಂದ ನೆರವು ಪಡೆದು , ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ಅನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ತಂಡವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ . ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು ಇವರ ಆರಂಭಿಕ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು , ಆದರೆ , ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ , ಅವರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೂಡಾ ಅದಾಗಲೇ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದರು


    " ತಂಡಕ್ಕೆ ಮೂಲಮಾದರಿಗಾಗಿ ಸುಮಾರು ರೂ . 10,000 ವೆಚ್ಚವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಾವು ಸಾಮೂಹಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ವೆಚ್ಚವು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು " ಎಂದು ಶ್ರೀ ಜುಲ್ಕರ್ನೈನ್ ಹೇಳಿದರು . ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಉನ್ನತ - ಮಟ್ಟದ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳು ಲಕ್ಷಾಂತರ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ , ಆದರೆ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ " ರುಹ್ದಾರ್ ” ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ , ಇದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ಕೊವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಯ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಉಸಿರಾಟದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಕೂಡಾ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ " ಎಂದು ಶ್ರೀ ಜುಲ್ಕರ್ನೈನ್ ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಯೋಜನೆಯ ಮುಂದಿನ ಹಂತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಜುಲ್ಕರ್ನೈನ್ , " ಈಗ ಮೂಲಮಾದರಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ . ಅದನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಬೃಹತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು . ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಉದ್ಯಮದಿಂದ ಬೃಹತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ . ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಗೌರವಧನವನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ . ನಮ್ಮ ತಂಡವು ಎದುರಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ , ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕೊರತೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಜುಲ್ಕರ್ನೈನ್ ಹೇಳಿದರು .


    ಅಮೆರಿಕದ ಮ್ಯಾಸಚೂಸೆಟ್ಸ್ ಇನ್ ‌ ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ತಂಡವು ನಿರ್ಮಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು . ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ತಂಡವು ತಮ್ಮ ಮಿತವ್ಯಯದ ವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಒಮ್ಮತ ಮೂಡಿಬಂದಿತು . ಸುಧಾರಿತ ಸಾಫ್ಟ್ ‌ ವೇರ್ ಬಳಸಿ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ತಂಡವು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    " ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗೆ ಕಡಿಮೆ - ವೆಚ್ಚದ ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು . ಉಸಿರಿನ ಏರು / ಉಬ್ಬರ ಇಳಿತದ ಪರಿಮಾಣದಂತಹ ಮೂಲ ನಿಯತಾಂಕಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಮ್ಮ ತಂಡಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ , ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ಉಸಿರಾಟ ಮುಕ್ತಾಯದ ಅನುಪಾತ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು . ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಐಯುಎಸ್ ‌ ಟಿಯ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಸಿಮ್ ‌ ಕೋರ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ ‌ ನ ಸಿ . ಇ . ಒ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಆಸಿಫ್ ಹೇಳಿದರು


    “ ಅಗತ್ಯದ ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಈ ಯುವಕರ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಯಿತು ” ಎಂದು ಡಿಐಸಿ , ಐಯುಎಸ್ಟಿ ಸಂಯೋಜಕ ಡಾ . ಶಾಕರ್ ಅಹ್ಮದ್ ನಹ್ವಿ ಹೇಳಿದರು . “ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ ಆದರೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ತೆರವು ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ” ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಡಿಐಸಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಮಿತವ್ಯಯದ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಐಯುಎಸ್ಟಿ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ . ಮಜೀದ್ ಹೆಚ್ . ಹೇಳಿದರು . ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾದ 3- ಡಿ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೇಸರ್ ಕತ್ತರಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬಳಕೆ ಸಹ ಮೂಲ ಮಾದರಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ . ಈ ಕೇಂದ್ರವು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಒಂದು ಉಪಕ್ರಮವಾಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618811) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu