      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಹವಾಲು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪಿ ಐ ಬಿ ಸಮನ್ವಯದಲ್ಲಿ ರೋಟರಿ ಕ್ಲಬ್ ಆಫ್ ದೆಹಲಿ ಹೆರಿಟೇಜ್ ನಿಂದ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ 50,000 ಮಾಸ್ಕ್ ಪೂರೈಕೆ
      Posted On: 25 APR 2020 3:55PM by PIB Bengaluru


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಸಮನ್ವಯದಲ್ಲಿ ರೋಟರಿ ಕ್ಲಬ್ ಆಫ್ ದೆಹಲಿ ಹೆರಿಟೇಜ್ ನಿಂದ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ 50 ,000 ಮಾಸ್ಕ್ ಪೂರೈಕೆ


    ಮನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ ದರ್ಜಿಗ ಳಿಂದ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ಕ್ ತಯಾರಿ


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕರಿಂದ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳ ವಿತರಣೆ


    ಕೊವಿಡ್ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇಶವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ನೀಡಿದ ಕರೆಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿದ ರೋಟರಿ ಕ್ಲಬ್ ಆಫ್ ದೆಹಲಿ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಇವರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಾರ್ತಾ ಶಾಖೆ ( ಪ್ರೆಸ್ ಇನ್ಫೋರ್ಮೇಷನ್ ಬ್ಯೂರೋ ) ಇದರ ಸಮನ್ವಯದೊಂದಿಗೆ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಸುಮಾರು 50 ,000 ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .


    ರೋಟರಿ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಒಂದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು , ಇದು ಮಾನವೀಯ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು , ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಸದ್ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರರನ್ನು ಸದುದ್ಧೇಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ ದರ್ಜಿಗಳು ತಯಾರಿಸಿದ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು .


    ಪಿಐಬಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಕುಲದೀಪ್ ಸಿಂಗ್ ದತ್ವಾಲಿಯಾ ಅವರು ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿದರು . ರೋಟರಿ ಕ್ಲಬ್ ಆಫ್ ದೆಹಲಿ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಪರವಾಗಿ ಪಿಐಬಿಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಎಸ್ ರಾಜೀವ್ ಜೈನ್ ಮತ್ತು ರೋಟರಿ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಎಸ್ ರಾಕೇಶ್ ಜೈನ್ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ . ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಈಶ್ ಸಿಂಘಾಲ್ ಡಿಸಿಪಿ , ದೆಹಲಿ ಪೊಲೀಸ್ , ಸಂಸತ್ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಮುಖೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿ . ಎಂ . ಡಿ , ಕೇಂದ್ರೀಯ ಭಂಡಾರ್ ಅವರಿಗೆ ಇಂದು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು . ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಿಐಬಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಕುಲದೀಪ್ ಸಿಂಗ್ ದತ್ವಾಲಿಯಾ ಅವರು ಪತ್ರಕರ್ತರಿಗೆ ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿದರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618566) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu