      ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ

      'ದೇಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇಶ್’ ಸರಣಿಯ 11ನೇ ವೆಬ್‌ನಾರ್ "ಭಾರತ ಎಂಬ ಮಹಾಕಾವ್ಯ- ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕಥೆಗಳ ಭೂಮಿ"
      Posted On: 29 APR 2020 12:49PM by PIB Bengaluru


    ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ' ದೇಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇಶ್’ ಸರಣಿಯ 11ನೇ ವೆಬ್‌ನಾರ್ "ಭಾರತ ಎಂಬ ಮಹಾಕಾವ್ಯ- ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕಥೆಗಳ ಭೂಮಿ" ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿತು


    ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ತಾಣಗಳ ಕುರಿತು - ಕಡಿಮೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ತಾಣಗಳ ಕಡಿಮೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ.ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು , ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ಧೇಶದಿಂದ , ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯವು ತನ್ನ ' ನೋಡಿ ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ” ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೇ ವೆಬ್‌ನಾರ್ ಅನ್ನು "ಭಾರತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಒಂದು ಮಹಾಕಾವ್ಯ- ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕಥೆಗಳ ಭೂಮಿ" ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್ 28,2020 ರಂದು ಆಯೋಜಿಸಿತು


    ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ತಾಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ಮತ್ತು ಕೇಳದ ಅನುಭವಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತುತಿ ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ' ನೋಡಿ ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ’ ( ಡೆಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇಶ್ ) ಎಂಬ ವೆಬ್ನಾರ್ ಸರಣಿಯ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ತಜ್ಞರು , ನಗರ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ ನಡಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸಕಾರರು , ಕಥೆ ಹೇಳುವವರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.


    ರೇರ್ ಇಂಡಿಯ(ಅಪರೂಪದ ಭಾರತ ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾಪಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಶೋಬಾ ಮೋಹನ್ ಅವರು ಇನ್ನೂ ಜೀವಂತವಾಗಿರುವ , ಯಾರೂ ಬೆಂಬಲಿಸದ , ಹಳ್ಳಿಗಳು , ಕುಗ್ರಾಮಗಳು ಮತ್ತು ನಗರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಭಿನ್ನ ಬಣ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆ , ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ , ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ಒಬ್ಬರು ನೆನೆಪಿಸಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರನ್ನು ಭಾರತದ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಇನಿಶಿಯೇಟಿವ್‌ನ ಭಾಗವಾಗಿ ಇಂತಹ ವಾಸ್ತವ ಸಭೆಗಳು ಪ್ರಾರಂವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ರೂಪಿಂದರ್ ಬ್ರಾರ್ ಅವರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಿದರು.


    ಕೇಂದ್ರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ (ಮೀಟಿವೈ) ರಚಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇ-ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗ (ಎನ್‌ಇಜಿಡಿ) ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಪರ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ನಾಗರಿಕರ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ನೋದಾವಣೆ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂವಹನ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನೇರವಾಗಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ನೆರವು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ' ನೋಡಿ ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ’ ( ಡೆಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇಶ್ ) ಎಂಬ ವೆಬ್ನಾರ್ ಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವೆಬ್‌ನಾರ್‌ ಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾದ್ಯವಾಗದವರಿಗೆ ಈಗ https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ , ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಲಭ್ಯವಿದೆ.


    ಹಾಗೂ ಮುಂಬರುವ “ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಯುಗದ ಮಹಿಳೆಯರು ಏಪ್ರಿಲ್ 30 2020 ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 11 ಗಂಟೆಗೆ ಜರುಗಲಿದೆ, ಈ ವೆಬ್‌ನಾರ್‌ ಗಾಗಿ ನೋಂದಣಿ ಈಗ ಲಿಂಕ್‌ನಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ: https://bit.ly/WebinarNewAgeWomen


    ***

    
    
    (Release ID: 1619575) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , Assamese , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia