      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ವಿಡಿಯೊ ಸಂವಾದ
      Posted On: 30 APR 2020 5:20PM by PIB Bengaluru


    ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು / ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ವಿಡಿಯೊ ಸಂವಾದ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಸೋಲಿಸಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಹಾಗು ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿ: ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್


    ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಎನ್‌ಜಿಒ ದರ್ಪನ್‌ ನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿತ ಎನ್‌ಜಿಒಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಡಿಯೋ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮೂಲಕ ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಸಿಇಒ ಶ್ರೀ ಅಮಿತಾಭ್ ಕಾಂತ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ.ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು.


    ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 92,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎನ್‌ಜಿಒಗಳು ಮಾಡಿದ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪರವಾಗಿ ಡಾ.ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಕೋವಿಡ್-19 ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳು ಇತರ ಜನರಿಗೆ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬರಲು ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.


    ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ಕೋವಿಡ್-19 ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕುರಿತು ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಿಗೆ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು. ಕೋವಿಡ್-19 ಅನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯಂತಹ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಮೊದಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಒಂದು ಎಂದು ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ-ಪರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಅನ್ನು ಹೊಂದಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿವರವಾದ ಸಲಹೆಗಳು, ಆರೋಗ್ಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಪ್ರವೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಸಮುದಾಯ ಕಣ್ಗಾವಲು, ವಿವರವಾದ ಸಂಪರ್ಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ, ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತಂಡಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ. ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಡಾ.ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಆರೋಗ್ಯ ಸೇತು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಕೋವಿಡ್-19 ಏಕಾಏಕಿ ಪಸರಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸರಾಗಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಆ್ಯಪ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಪ್ರಧಾನ್ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಯೋಜನೆ ದುರ್ಬಲ ವಿಭಾಗಗಳ ಜನರಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಯಿತು, ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆ ಸರಾಗವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದರು.


    ಮೊದಲು ಜನತಾ ಕರ್ಫ್ಯೂ ಮೂಲಕ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್‌ಗಾಗಿ ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ನಂತರ ವಿಕಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಘೋಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಜನತೆಯ ಸಾಮೂಹಿಕ ಧಾರಕ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು. "ದೇಶದ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವ ದರವು ನಿಯಮಿತ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು 3 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಈಗ 11.5 ದಿನಗಳು, 7 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿದ ಪ್ರಮಾಣ 11.0 ದಿನಗಳು ಮತ್ತು 14 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 9.9 ದಿನಗಳು ಕಂಡಿವೆ. ಈ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಧಾರಕ ತಂತ್ರಗಳ ಜೊತೆಗೆ ದೇಶದ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್‌ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ”ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.


    ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ಜನರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸರಾಗಗೊಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎನ್‌ಜಿಒಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಒಟ್ಟು ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು. ಕೋವಿಡ್ -19 ಏಕಾಏಕಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಎನ್‌ಜಿಒಗಳ ಪಾತ್ರ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕೋವಿಡ್-19 ರೋಗಿಗಳ ಕಳಂಕಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಕೋವಿಡ್-19 ನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೃತ್ತಿಪರರ ಕಳಂಕ, ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಕಿರುಕುಳ ಮತ್ತು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮನೆಗೆ ಮರಳುವಾಗ ಎದುರಾಗಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಈ ಕಳಂಕವನ್ನು ಹೋರಾಡುವಲ್ಲಿ ಎನ್‌ಜಿಒಗಳ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.


    ಔಷಧಿಗಳ ಲಭ್ಯತೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೆರಿಯಾಟ್ರಿಕ್ ಆರೈಕೆಗಾಗಿ ಸೇವೆಗಳ ಕೊರತೆ, ಮಹಿಳೆಯರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಲನಶೀಲತೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಅಪೌಷ್ಟಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಕೆಲವು ಜೀವನೋಪಾಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಜನರಲ್ಲಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಭಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತೆ ತೆರೆದ ನಂತರ ಎಂಎಸ್‌ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.


    ಡಾ.ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಎನ್‌ಜಿಒಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು. ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಕೆಂಪು, ಕಿತ್ತಳೆ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು ಎನ್‌ಜಿಒಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಕೋವಿಡ್-19 ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂವಹನ ಚಾನೆಲ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಮೀಸಲಾದ ಟ್ವಿಟರ್ ಹ್ಯಾಂಡಲ್ @CovidIndiaSeva ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಹನ ಮಾಡುವಂತೆ ಅವರು ವಿನಂತಿಸಿದರು.


    ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊರಡಿಸಿದ ಸರಳ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮತ್ತು ಕೈ ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಮುಖಕವಚ ಬಳಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಮನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಸಾಧ್ಯವಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ದೂರ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಎಂದು ಅವರು ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಕೋವಿಡ್-19 ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೂರ ಮತ್ತು ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಲಸಿಕೆಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ ಎಂದು ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.


    ಕೋವಿಡ್-19 ಸಂಬಂಧಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ https://www.mohfw.gov.in/ ಮುಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅದನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ನವೀಕೃತವಾಗಿರಿಸಲಾಗುವುದು.


    ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಶ್ರೀ ಅಮಿತಾಭ್ ಕಾಂತ್ ಅವರು ಡಾ. ಹರ್ಶ್ ವರ್ಧನ್, ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಎನ್‌ಜಿಒಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗಿ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸಿದರು.


    ***

    
    
    (Release ID: 1619908) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu