      ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ದಿವ್ಯಾಂಗರಿಗೆ ಕೋವಿಡ್-19 ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಪತ್ರ
      Posted On: 29 APR 2020 5:00PM by PIB Bengaluru


    ದಿವ್ಯಾಂಗರಿಗೆ ಕೋವಿಡ್- 19 ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಪತ್ರ


    ಕೋವಿಡ್- 19 ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಕ್ವರಂಟೈನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ದಿವ್ಯಾಂಗರಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಭೌತಿಕ ಪ್ರವೇಶ ಅವಕಾಶ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯವು ತಿಳಿಸಿದೆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು , ಅನೇಕ ಕೋವಿಡ್- 19 ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಧಾರಕ ಘಟಕಗಳು , ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಹಿಡುವಳಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ವಿಕಲಾಂಗ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಬಲೀಕರಣ ವಿಭಾಗದ (ಡಿಇಪಿಡಬ್ಲ್ಯುಡಿ) ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ. ಶಕುಂತಲಾ ಡಿ. ಗ್ಯಾಮ್ಲಿನ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.


    ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಸಾರ , ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆ , ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಪಿಡಬ್ಲ್ಯುಡಿಗಳು , ಪರಿಚಾರಕರು , ಆರೈಕೆ ನೀಡುವವರು ಮತ್ತು ಸೈನ್ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರಂತಹ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಡಿಇಪಿಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿ ಇಲಾಖೆ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ , ಕೋವಿಡ್- 19 ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಕ್ವರಂಟೈನ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಂಜಸವಾದ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳ , ಮೂಲಭೂತ ಭೌತಿಕ ಪ್ರವೇಶದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಹ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.


    ಪ್ರವೇಶದ ಈ ಮೂಲಭೂತ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪಿಡಬ್ಲ್ಯುಡಿಗಳು , ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಚಲನಶೀಲತೆ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಚಾರಕರು / ಆರೈಕೆದಾರರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅನಾನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶದ ಮೂಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೀಗಿವೆ:

     1. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಾಲಿಕುರ್ಚಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ , ಎಲ್ಲಾ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ-ಚಾಲಿತ ಸಾಧನಗಳು (ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ವಿತರಕಗಳು , ಕೈಗವಸು ಪ್ರಕರಣಗಳು , ಸಾಬೂನುಗಳು , ತೊಳೆಯುವ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳು) ಅವರಿಗೆ /ಕೈ ತಲುಪಬಹುದಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ,
     2. ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆಯ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸರಳ , ಪ್ರಮುಖ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
     3. ರೇಲಿಂಗ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಂಪ್‌ಗಳನ್ನು (ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್ 1:12) ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
     4. ಸ್ವಾಗತ , ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಔಷಧಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ( 01) ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಕೌಂಟರ್ .
     5. ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ಸುದ್ದಿಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಆಡಿಯೊ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವ ವೀಡಿಯೊಗಳು.
     6. ಪಿಡಬ್ಲ್ಯುಡಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಲಿಫ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಲಿಫ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಿಫ್ಟ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಅನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿ.
     7. ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದಾದ ಪಿಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು / ಕೊಠಡಿಗಳು / ವಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ.
     8. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಕೋವಿಡ್- 19 ರೋಗಿಗಳ ಪರಿಚಾರಕರಿಗೆ ವೆಸ್ಟಿಬುಲರ್ ಕ್ಯಾಬಿನ್‌ಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ.

    ***

    
    
    (Release ID: 1619555) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

8.