      ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 13 ಲಕ್ಷ ಕ್ಲೈಮ್ ಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದ ಇ.ಪಿ.ಎಫ್‌.ಒ
      Posted On: 28 APR 2020 3:52PM by PIB Bengaluru


    ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 13 ಲಕ್ಷ ಕ್ಲೈಮ್ ಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದ ಇ . ಪಿ . ಎಫ್‌ . ಒ


    ಪಿ . ಎಂ . ಜಿ . ಕೆ . ವೈ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 7.40 ಲಕ್ಷ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕ್ಲೈಮ್ ಗಳೂ ಸೇರಿವೆ


    ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ನೌಕರರ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ (ಇ . ಪಿ . ಎಫ್‌ . ಒ) ತನ್ನ ಇ . ಪಿ . ಎಫ್ ವಿತರಣೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಧಾನ್ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ( ಪಿ.ಎಂ.ಜಿ.ಕೆ.ವೈ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ) ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 7.40 ಲಕ್ಷ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಲೈಮ್ ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 12.91 ಲಕ್ಷ ಕ್ಲೈಮ್ ಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪಿ.ಎಂ.ಜಿ.ಕೆ.ವೈ. ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 2367.65 ಕೋಟಿಯ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಲೈಮ್ ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು ರೂ. 4684.52 ಕೋಟಿ ಪರಿಹರಿಸಿದೆ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಮಧ್ಯೆ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದ ಪಿಎಫ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಗಳು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಕಂಡಿವೆ. 27.04.2020 ರಂತೆ ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದ ಪಿಎಫ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಗಳು ಕೋವಿಡ್ -19 ಗೆ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ರೂ. 875.52 ಕೋಟಿ ಹಣವನ್ನು 79,743 ಪಿಎಫ್ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದ್ದು , 222 ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು 54641 ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ರೂ. 338.23 ಕೋಟಿ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದ್ದು , 76 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು 24178 ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ರೂ. 524.75 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು 23 ಸಹಕಾರಿ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು 924 ಹಕ್ಕುದಾರರಿಗೆ ರೂ. 12.54 ಕೋಟಿ ವಿತರಿಸಿದೆ .


    “ ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಿದ ಕ್ಲೈಮ್ ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು “ ವಿತರಿಸಿದ ಮೊತ್ತ ” ದ ಪ್ರಕಾರ , ಟಾಟಾ ಕನ್ಸಲ್ಟೆನ್ಸಿ ಸರ್ವೀಸಸ್ ಮುಂಬೈ , ಮೆಸರ್ಸ್ ಹೆಚ್‌ . ಸಿ . ಎಲ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್. ಗುರುಗ್ರಮಂಡ್ , ಮೆಸಸ್ ಎಚ್‌ಡಿಎಫ್‌ಸಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಪೊವಾಯಿ , ಮುಂಬೈ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದ ಅಗ್ರ ಮೂರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ , ಮೆಸರ್ಸ್ ಒಎನ್‌ಜಿಸಿ ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ , ಮೆಸರ್ಸ್ ನೇವೆಲಿ ಲಿಗ್ನೈಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ನೆಯೆವೆಲಿ ಮತ್ತು ಮೆಸಲ್ಸ್ ಭೆಲ್ ಟ್ರಿಚ್ಯಾರೆ ಅಗ್ರ 3 ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು . ನಯೆವೆಲಿ ಲಿಗ್ನೈಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ನೆಯೆವೆಲಿ , ಮೆಸರ್ಸ್ ಒಎನ್‌ಜಿಸಿ ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ ಮತ್ತು ಮೆಸಸ್ ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ಸ್ಟೀಲ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ಇ.ಪಿ.ಎಫ್ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿತರಿಸಿದ ಮೊತ್ತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಮೂರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.


    ಪಿ.ಎಂ.ಜಿ.ಕೆ.ವೈ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಇ.ಪಿ.ಎಫ್ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ವಿಶೇಷ ಹಿಂಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತುರ್ತು ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಇ.ಪಿ.ಎಫ್ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ 68 ಎಲ್ ( 3) ಅನ್ನು 28 ರಂದು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮಾರ್ಚ್ , 2020. ಈ ನಿಬಂಧನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಮೂಲ ವೇತನ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯ ಭತ್ಯೆಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಮರುಪಾವತಿಸಲಾಗದ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಇಪಿಎಫ್ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರ ಸಾಲಕ್ಕೆ ನಿಂತಿರುವ ಮೊತ್ತದ 75% ವರೆಗೆ , ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಅದನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.


    ಲಾಕ್‌ ಡೌನ್‌ ನಿಂದಾಗಿ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೂ , ಈ ಕಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇ . ಪಿ . ಎಫ್‌ . ಒ ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಇ . ಪಿ . ಎಫ್‌ . ಒ ಕಚೇರಿಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1619018) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam