      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಮೇ 2020 ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಆರ್‌.ಟಿ-ಪಿ.ಸಿ.ಆರ್ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ - ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್
      Posted On: 28 APR 2020 6:36PM by PIB Bengaluru


    ಮೇ 2020 ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಆರ್‌ . ಟಿ-ಪಿ . ಸಿ . ಆರ್ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಯಾ ಗಿರುತ್ತದೆ - ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್


    ಕೋವಿಡ್- 19 ತಡೆ ಪರಿಹಾರಗಳ ನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಸೂಚಿ ನೆ


    " ಲಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿ ಸುವ ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಧ ಡಜನ್ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಗಳಲ್ಲಿ , ನಾ ಲ್ವರು ಮುಂಗಡ ಹಂತದಲ್ಲಿ ದ್ದಾರೆ " - ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್


    ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಬಿರಾಕ್ ಮತ್ತು ಬಿಬಿಸಿಒಎಲ್ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಲಸಿಕೆ , ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಆರ್‌ಟಿ-ಪಿಸಿಆರ್ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ ಕಿಟ್‌ಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಚಿವ ಡಾ.ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಇಂದು ವಿಡಿಯೋ ಸಂವಾದ ಮೂಲಕ ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ (ಡಿಬಿಟಿ) ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು (ಎಐಗಳು) ಮತ್ತು (ಪಿಎಸ್ಯುಗಳು) - ಅದರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಬಹುಮುಖಿ ಸಂಶೋಧನಾ ತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ದೆ ಎಂದು ಡಿಬಿಟಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ರೇಣು ಸ್ವರೂಪ್ ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು. ಈ ಬಹುಮುಖಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಲಸಿಕೆಗಳು , ಚಿಕಿತ್ಸಕಗಳು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್- 19 ಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಾಣಿ ಮಾದರಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಆತಿಥೇಯ ಮತ್ತು ರೋಗಕಾರಕದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಜೀನೋಮಿಕ್ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ ಸೇರಿದೆ. ಡಿಬಿಟಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಿಎಸ್‌ಯು , ಬಯೋಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಸಿಸ್ಟೆನ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (ಬಿಐಆರ್ಎಸಿ) ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ಸ್ , ಲಸಿಕೆಗಳು , ಕಾದಂಬರಿ ಚಿಕಿತ್ಸಕ , ಔ ಷಧಿಗಳ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಅಥವಾ ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಕೋವಿಡ್ - 19 ರಿಸರ್ಚ್ ಕನ್ಸೋರ್ಟಿಯಂ ಕರೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ಡಿಬಿಟಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂವಾದದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಸಂಭಾವ್ಯ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಔ ಷಧ ಅಣುಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿ ಡಿಯ ಲು ಡಿಬಿಟಿ ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳು/ ಎಐಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಗಣಕ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತೊಂದು ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ , ವೈರಸ್ ಜೀವನಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಹಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ವೈರಸ್‌ನ ಬಾಡಿಗೆದಾರರನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕೋವಿಡ್- 19 ನಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಮಾನವ ಪ್ರತಿಕಾಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಂದ ತಟಸ್ಥಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರತಿಕಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಕೆಲಸ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ.


    ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಇಮ್ಯುನೊಜೆನೆಸಿಟಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಒಟ್ಟಾರೆ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ವ-ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಈ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ 9 ಆರಂಭಿಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿವೆ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಲಸಿಕೆಯ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಒಂದು ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮುಂದುವರಿದ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ.


    ಆನುವಂಶಿಕ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ , ಡಾ. ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು , “ ಈ ಆನುವಂಶಿಕ ಅನುಕ್ರಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು 26 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಪೋಲಿಯೊ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ನನಗೆ ನೆನಪಿಸುತ್ತವೆ. ಪೋಲಿಯೊ ಚಳವಳಿಯ ಫಾಗ್ ಅಂತ್ಯದ ಕಡೆಗೆ , ತೀವ್ರವಾದ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ದೇಶದ ಸಕ್ರಿಯ ಕಣ್ಗಾವಲು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಪೋಲಿಯೊ ವೈರಸ್‌ನ ಪ್ರಯಾಣದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆನುವಂಶಿಕ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು , ಇದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪೋಲಿಯೊ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು. ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು


    ಡಾ. ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್- 19 ಅನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಅವರ ನವೀನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು. “ ಡಿಬಿಟಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವು ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಆರ್‌ಟಿ-ಪಿಸಿಆರ್ ಮತ್ತು ಆಂಟಿಬಾಡಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಕಿಟ್‌ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶವು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ” ಎಂದು ಸಚಿ ವರು ಹೇಳಿದರು. ಹೊಸ ಲಸಿಕೆಗಳು , ಹೊಸ ಔ ಷಧಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲು ಸಚಿವರು ಸೂಚಿಸಿದರು. "ಲಸಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಧ ಡಜನ್ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ , ನಾಲ್ವರು ಸುಧಾರಿತ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತ ಅನುಮತಿಗಾಗಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಕ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಸಚಿ ವರು ಹೇಳಿದರು.


    ಡಾ. ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು 150 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಬಿರಾಕ್ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು , ಅದರಲ್ಲಿ 20 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ನಿಯೋಜನೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ವಿವಿಧ ಜೈವಿಕ , ಔ ಷಧೀಯ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಡಿಬಿಟಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ಪಿಎಸ್‌ಯು , ಭಾರತ್ ಇಮ್ಯುನೊಲಾಜಿಕಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬಯೋಲಾಜಿಕಲ್ಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಬಿಬಿಸಿಒಎಲ್) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಹ್ಯಾಂಡ್-ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ಅನ್ನು ಸಚಿ ವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋವಿಡ್- 19 ಗಾಗಿ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ವಿಟಮಿನ್ ಸಿ ಮತ್ತು ಸತು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸೂತ್ರೀಕರಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ತಯಾರಿ ಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. "ಈ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾಟಲಿಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಡುಗೆ ಪಿಎಂ ಕೇರ್ಸ್ ಫಂ ಡ್ ಹೋಗುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಡಾ. ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಹೇಳಿದರು.


    ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಡಿಬಿಟಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ.ರೇ ಣು ಸ್ವರೂಪ್ , ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಡಿಬಿಟಿ-ಎಐಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ಹಿರಿಯ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಿರಾಕ್ ಮತ್ತು ಬಿಬಿಸಿಒಎಲ್ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.


    ***

    
    
    (Release ID: 1619183) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu