      ನೌಕಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೊವಿಡ್ -19 ನಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಾಣಹಾನಿ ಸಂಭವಿಸಿದಲ್ಲಿ ಬಂದರು ನೌಕರರು/ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರೂ. 50 ಲಕ್ಷ ಪರಿಹಾರ
      Posted On: 28 APR 2020 3:04PM by PIB Bengaluru


    ಕೊವಿಡ್ -19 ನಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಾಣಹಾನಿ ಸಂಭವಿಸಿದಲ್ಲಿ ಬಂದರು ನೌಕರರು/ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರೂ. 50 ಲಕ್ಷ ಪರಿಹಾರ


    ಬಂದರು ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ “ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ” ಸೇರಿದಂತೆ ಬಂದರು ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಇತರೇ ಗುತ್ತಿಗೆ ನೌಕರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ


    ಕೊವಿಡ್ -19 ನಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಾಣಹಾನಿ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಪರಿಹಾರ/ ಮಾಜಿ-ಗ್ರೇಟಿಯಾವನ್ನು ಬಂದರು ನೌಕರರ ಅವಲಂಬಿತ ಸದಸ್ಯರು/ ಬಂದರು ನೌಕರರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನೀಡಬಹುದು ಎಂದು ಹಡಗು ಸಚಿವಾಲಯ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ:

                                                                                                                  
ವರ್ಗ                                                                            ಪರಿಹಾರದ ಮೊತ್ತ/ ಮಾಜಿ-ಗ್ರೇಟಿಯಾ (ರೂ.)
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
ಬಂದರಿನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಬಂದರುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ನೌಕರರು  ರೂ. 50.00 ಲಕ್ಷ                    
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
ಇತರ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು                                                          ರೂ. 50.00 ಲಕ್ಷ                    
                                                                                                                  
                                                                                                                  

    ಬಂದರು ಸಂಬಂಧಿತ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಕೊವಿ ಡ್-19 ಸೋಂಕಿನಿಂದಾಗಿ ಸಂ ಭವಿಸಿದ ಜೀವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಹಣಕಾಸು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೊವಿಡ್ -19 ನಿಂದ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರ/ ಎಕ್ಸ್-ಗ್ರೇಟಿಯಾವನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥ ಪಡಿಸುವ/ ವಿತರಿಸುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪೋರ್ಟ್ ಚೇರ್ಮನ್ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪರಿಹಾರವು ಕೊವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು 30.09.2020 ರವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ , ಆನಂತರ ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1619079) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam