      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೊವಿಡ್-19 ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಡಿ.ಪಿ.ಎಸ್‌.ಯು ಮತ್ತು ಒ.ಎಫ್‌.ಬಿ. ಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಹಾಗು ಲಾಕ್-ಡೌನ್ ಅವಧಿ ನಂತರದ ದಿನಗಳ ಕಾರ್ಯಾಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು
      Posted On: 28 APR 2020 3:17PM by PIB Bengaluru


    ಕೊವಿಡ್- 19 ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಡಿ . ಪಿ . ಎಸ್‌ . ಯು ಮತ್ತು ಒ . ಎಫ್‌ . ಬಿ . ಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಹಾಗು ಲಾಕ್-ಡೌನ್ ಅವಧಿ ನಂತರದ ದಿನಗಳ ಕಾರ್ಯಾಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು


    ಕೊವಿಡ್- 19 ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ರಕ್ಷಣಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಘಟಕಗಳು (ಡಿಪಿಎಸ್‌ಯು) ಮತ್ತು ಆರ್ಡ್‌ನೆನ್ಸ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಬೋರ್ಡ್ (ಒಎಫ್‌ಬಿ) ಗಳು ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.


    ಕೊವಿಡ್- 19 ರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಹೊಸ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಡಿಪಿಎಸ್‌ಯುಗಳು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ನವೀನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದರು.


    ಈಗ ಕಳೆದುಹೋದ ಕೆಲಸದ ಸಮಯವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮುಗಿದ ನಂತರದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪುನರಾರಂಭಿಸಲು ಸಕಾಲಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಂತೆ ಸಚಿವರು ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದರು.


    ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು , ಆರ್ಥಿಕ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ಯಮದ ಜೊತೆಗೆ ಡಿಪಿಎಸ್‌ಯುಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.


    ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ (ಸಿಎಸ್‌ಆರ್) ನಿಧಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಒಂದು ದಿನದ ವೇತನದ ಕೊಡುಗೆಯಿಂದ “ ಪಿಎಂ ಕೇರ್ಸ್ ” ಸಹಾಯ ನಿಧಿಗೆ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಇಲಾಖೆ (ಡಿಡಿಪಿ) , ರಕ್ಷಣಾ (ಎಂಒಡಿ) , ಒಎಫ್‌ಬಿ ಮತ್ತು ಡಿಪಿಎಸ್‌ಯುಗಳು ಮಾಡಿದ ರೂ. 77 ಕೋಟಿ ಸಹಾಯ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ವಿಷಯ ಹಾಗೂ ಏಪ್ರಿಲ್‌ 2020 ಲ್ಲಿ ಡಿಪಿಎಸ್‌ಯುಗಳಿಂದ ಪಿಎಂ ಕೇರ್ಸ್ ನಿಧಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು .


    ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಬೋರ್ಡ್ ತನ್ನ 41 ಉತ್ಪಾದನಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೊವಿಡ್ 19 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ. ಹಾಗೂ ಕೊವಿಡ್ 19 ರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವಲ್ಲಿ 100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವೆಂಟಿಲೇಟರ್‌ಗಳ ದುರಸ್ತಿ , 12,800 ಕವರಲ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು , ಪಿಪಿಇಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಯಂತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ 6.35 ಲಕ್ಷ ಮುಖವಾಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು , ಕೊವಿಡ್ 19 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ 340 ವಿಶೇಷ ಡೇರೆಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವುದು , ವಿತರಣೆ 1 ಲಕ್ಷ ಲೀಟರ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ , ಇತ್ಯಾದಿ. ಒ.ಫ್.ಬಿ.ಯ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಒಎಫ್‌ಬಿ ತನ್ನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ 10 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 280 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ , ಕೊವಿಡ್- 19 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ 93 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಎಚ್‌ಎಎಲ್ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ.


    ಮೇ 2020 ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 12,000 ಮತ್ತು ಜೂನ್‌ 2020 ನಲ್ಲಿ 18,000 ವೆಂಟಿಲೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಭಾರತ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಬಿಇಎಲ್) ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ವೃತ್ತಿಪರರ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 3,000 ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.


    300 ಏರೋಸಾಲ್ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಏರೋನಾಟಿಕ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಎಚ್‌ಎಎಲ್) ವಿವಿಧ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದೆ. ಇದು 56,000 ಮುಖಕವಚಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಿಸ್ತೃತ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ , ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಏರೋನಾಟಿಕ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಎಚ್‌ಎಎಲ್) ಸಹ ಕೊವಿಡ್- 19 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ 93 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ. ಎಚ್‌ಎಎಲ್ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಸಿವಿಐಡಿ - 19 ಪ್ರಕರಣ ದಾಖಲಾಗಿಲ್ಲ.


    ಭಾರತ್ ಡೈನಾಮಿಕ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಬಿಡಿಎಲ್) ಸಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್‌ಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೂಲಮಾದರಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.


    ಮಜಾಕಾವ್ ಡಾಕ್ ಶಿಪ್‌ ಬಿಲ್ಡರ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಎಂಡಿಎಲ್) ಪಿಪಿಇ ಮತ್ತು ಐದು ಲಕ್ಷ ರೂ.ಗಳ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮುಂಬೈನ ನೊವಲ್ ಕ್ಯಾರೆಂಟೈನ್ ಸೆಂಟರ್ಗೆ ಒದಗಿಸಿದೆ ಮತ್ತು 4,000 ಲೀಟರ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಅನ್ನು ವಿತರಿಸಿದೆ.


    ಕೆಂಪು ವಲಯಗಳಲ್ಲದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಲವಾರು ಘಟಕಗಳು ಒ.ಎಫ್.ಬಿ ಮತ್ತು ಡಿ.ಪಿ.ಎಸ್.ಯು . ಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ. ಮೂರು ಶಿಫ್ಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ , ಹಾಗೂ ಕೆಲಸದ ದಿನಗಳನ್ನು ವಾರದಲ್ಲಿ ಐದು ರಿಂದ ಆರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಲಾಕ್‌ ಡೌನ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ನಂತರ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಡಿಪಿಎಸ್‌ಯುಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಕಾಲಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿವೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತ ಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.


    ಶ್ರೀ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ( ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಇಲಾಖೆ) ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಇಲಾಖೆಯ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಎಂಒಡಿ , ಒಎಫ್‌ಬಿ , ಬೆಲ್ , ಎಚ್‌ಎಎಲ್ , ಎಂಡಿಎಲ್ , ಭಾರತ್ ಅರ್ಥ್ ಮೂವರ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಬಿಇಎಂಎಲ್) ನ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಗಾರ್ಡನ್ ರೀಚ್ ಶಿಪ್‌ಬಿಲ್ಡರ್ಸ್ & ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಜಿಆರ್‌ಎಸ್‌ಇ) , ವಿಡಿಎಫ್ , ಬಿಡಿಎಲ್ , ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಶಿಪ್‌ಯಾರ್ಡ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಎಚ್‌ಎಸ್‌ಎಲ್) , ಮಿಧಾನಿ ಮಿಶ್ರಾಧಾತು ನಿಗಮ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಮಿಧಾನಿ) ಮತ್ತು ಗೋವಾ ಶಿಪ್‌ಯಾರ್ಡ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ವಿಡಿಯೊ ಸಂವಾದ ಮೂಲಕ ನಡೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವು.


    ***

    
    
    (Release ID: 1619059) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil