      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ -19 ತಡೆಯ ತಕ್ಷಣದ ಸ್ಪಂದನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಏಷ್ಯನ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ 1.5 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಸಾಲ
      Posted On: 28 APR 2020 4:50PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ತಡೆಯ ತಕ್ಷಣದ ಸ್ಪಂದನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಏಷ್ಯನ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ 1.5 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಸಾಲ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ಪಂದನೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿವಾಗಿ , ಸಮಾಜದ ಬಡ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದವರಿಗೆ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆ , ರೋಗದ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮುಂತಾದ ತಕ್ಷಣದ ಆದ್ಯತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ , ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯನ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ (ಎಡಿಬಿ) ಇಂದು 1.5 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ.


    ಎಡಿಬಿಯ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಕ್ರಿಯ ಸ್ಪಂದನೆ ಮತ್ತು ಖರ್ಚು ಬೆಂಬಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ (ಕೇರ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ) ಸಾಲ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ (ಫಂಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಎಡಿಬಿ) ಶ್ರೀಸಮೀರ್ ಕುಮಾರ್ ಖರೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕೆನಿಚಿ ಯೊಕೊಯಾಮಾ , ಕಂಟ್ರಿ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ , ಎಡಿಬಿ , ( ಭಾರತ ) ಇವರು ಸಹಿ ಹಾಕಿದವರು .


    ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಜೆಟ್ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಎಡಿಬಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿ ಸಾಲವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿತು.


    " ಕರೋನವೈರಸ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಕ್ಕೆ ಸರಕಾರದ ತಕ್ಷಣದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಎಡಿಬಿಯ ಸಮಯೋಚಿತ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು . ( i) ಕೋವಿಡ್ -19 ಯೋಜನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್-ಟ್ರ್ಯಾಕ್-ಟ್ರೀಟ್ಮೆಂಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ( ii) ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 800 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅನನುಕೂಲಕರ ಗುಂಪುಗಳು , ಮತ್ತು ಬಡ , ದುರ್ಬಲ , ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಚ್ 2020 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರದ ತುರ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಉತ್ತಮ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಎಡಿಬಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲವು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ." ” ಎಂದು ಶ್ರೀಸಮೀರ್ ಕುಮಾರ್ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಏಕಾಏಕಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಭಾರತದ ದಿಟ್ಟ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಎಡಿಬಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ , ಆದರೆ ಚಲನೆಯ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಬಲ ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ , ವೇಗವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಇದುವರೆಗೆ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಾಲವನ್ನು ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಚೌಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಡವರು , ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಇತರ ಅನನುಕೂಲಕರ ಜನರಿಗೆ ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ತಲುಪುತ್ತವೆ ” ಎಂದು ಎಡಿಬಿಯ ಶ್ರೀ ಯೋಕೊಯಾಮಾ ಹೇಳಿದರು.


    ಈ ಮೊದಲು , 9 ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರಂದು ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ ಮೂಲಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಾಗ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಎಡಿಬಿಯ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಎಡಿಬಿ ಗವರ್ನರ್ ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್ ಶ್ರೀಮತಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಲಭ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಹಣಕಾಸು ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಿ. ಸರ್ಕಾರದ ತಕ್ಷಣದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಮೊದಲ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಕೇರ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.


    ಕೇರ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮೂಲಕ , ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು , ಬಲವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಆಘಾತಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಎಡಿಬಿ ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪಿಪಿಪಿ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ದ್ವಿತೀಯ ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹಣಕಾಸು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪೀಡಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ , ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ (ಎಂಎಸ್‌ಎಂಇ) ಬೆಂಬಲ , ಉದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಜಾಗತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಎಸ್‌ಎಂಇ ಏಕೀಕರಣ , ಮತ್ತು ಸಾಲ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಧನೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯಾಗಿದೆ.


    ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು , ಆರೋಗ್ಯ ವಲಯದ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ , ಟೆಸ್ಟ್-ಟ್ರ್ಯಾಕ್-ಟ್ರೀಟ್ಮೆಂಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ನೇರ ಹಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಬಡವರ ಪರವಾದ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಭಾರತ ಹಲವಾರು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ವರ್ಗಾವಣೆ , ಮೂಲ ಬಳಕೆ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಬಡವರಿಗೆ ಉಚಿತ ಅಡುಗೆ ಅನಿಲ ಸಿಲಿಂಡರ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರು , ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ , ಕೋವಿಡ್- 19 ತಡೆ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಮುಂಚೂಣಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಇದು ವಿಮಾ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ , ನೀತಿ ದರಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿದೆ , ಆಸ್ತಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿದೆ , ಸಾಲ ತಡೆ/ನಿಷೇಧವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ , ರಫ್ತುದಾರರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಹಣಕಾಸಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ 2 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಸಾಲ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು , ಬ್ಯಾಂಕೇತರ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿಗಳು , ಮ್ಯೂಚುವಲ್ ಫಂಡ್‌ಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಎಂಎಸ್‌ಎಂಇಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಲಯಕ್ಕೆ ಹಣದ ಹರಿವನ್ನು ತಳ್ಳಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಬೃಹತ್ ದ್ರವ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ .


    ತೀವ್ರ ಬಡತನವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು , ಸಮೃದ್ಧ , ಅಂತರ್ಗತ , ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಅನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಎಡಿಬಿ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. 1966 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಈ 49 ಪ್ರದೇಶದ 68 ದೇಶಗಳ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಳಗೊಂಡಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1619313) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam