      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತದಾದ್ಯಂತದ ಸಿ.ಎಸ್‌.ಐ.ಆರ್. ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರಡೆ ಆಹಾರ, ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್‌ಗಳು, ಮುಖಕವಚಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ
      Posted On: 30 APR 2020 3:18PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತದಾದ್ಯಂತದ ಸಿ . ಎಸ್‌ . ಐ . ಆರ್ . ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರಡೆ ಆಹಾರ , ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್‌ಗಳು , ಮುಖಕವಚಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ


    ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್-ಸಿ . ಎಫ್ಟಿ . ಆರ್.ಐ , ಮೈಸೂರು , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್-ಐಹೆಚ್ಬಿಟಿ , ಪಾಲಂಪೂರ್ ,
    ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್-ಐ . ಎಂ . ಎಂ . ಟಿ , ಭುವನೇಶ್ವರ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್-ಸಿ . ಐ . ಎಂ . ಎಫ್ . ಆರ್ , ಧನ್ಬಾದ್ ಮತ್ತು ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್-ಐಐಪಿ , ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ ಲ್ಯಾಬ್ ಗಳು
    ಕೋವಿಡ್ 19 ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ರೋಗಿಗಳು , ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ಪೊಲೀಸ್ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಸಿದ್ದ ಆಹಾರ ಪೊಟ್ಟಣ ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡಿವೆ


    ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಜ್ಞಾನ ನೆಲೆಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ತುರ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ದಾಖಲೆ ಹೊಂದಿದೆ


    ವೈರಸ್ ( ಸಾರ್ಸ್ – ಕೊವ್ – 2 ) ವೇಗವಾಗಿ ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ಅಂತರವಿರುವುದರಿಂದ , ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಮಂದಗತಿಗೆ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಹೇರಿಕೆಯು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ. ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅಗತ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ದಿನವೂ , ವಲಸಿಗರು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ದುರ್ಬಲರು , ಸಮಾಜದ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೂಡಾ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.


    ದೇಶದ ಆರ್ & ಡಿ ಮತ್ತು ಎಸ್ & ಟಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನ ನೆಲೆಗೆ ಸದಾ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿರುವ , ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಪತ್ತುಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದೆ ತುರ್ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅದು ಉತ್ತರಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಅಥವಾ ಫಾನಿ ಚಂಡಮಾರುತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು , ಕೈ ಪಂಪ್‌ಗಳು , ಚಂಡಮಾರುತದ ಆಶ್ರಯಗಳು , ರಚನಾತ್ಮಕ ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ತಿನ್ನಲು ಸಿದ್ಧವಾದ ಪೌಷ್ಠಿಕ ಆಹಾರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪರಿಣತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದೆ


    “ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್ ವೈರಲ್ ಜೀನೋಮ್ ಅನ್ನು ಅನುಕ್ರಮಗೊಳಿಸಲು , ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗನಿರ್ಣಯದ ಕಿಟ್ ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೊವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧ ಲಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರೂ , ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್ ಆಹಾರ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ , ನಾವು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿರ್ಗತಿಕರಿಗೆ ಆಹಾರ ನೆರವು ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಭಾರತಾದ್ಯಂತದ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್ ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳು ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೂ ಮೀರಿ ಆಹಾರ , ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್‌ಗಳು , ಮುಖಕವಚಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ತಾವಾಗಿಯೇ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ. ” ಎಂದು ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್ , ಡಿಜಿ , ಡಾ. ಶೇಖರ್ ಮಾಂಡೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ,


    ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ , ಮೈಸೂರು ಮೂಲದ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಫುಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಕಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ (ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸಿಎಫ್ಟಿಆರ್ಐ) , ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ , ಈ ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ರೈತರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚು ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸಿಎಫ್ಟಿಆರ್ಐ 10 ಟನ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳು , 1 ಟನ್ ಸ್ಪಿರುಲಿನಾ ಚಿಕ್ಕಿ , 10 ಟನ್ ಏಲಕ್ಕಿ-ಸುವಾಸನೆಯ ನೀರು , ಮತ್ತು 5 ಟನ್ ನ್ಯೂಟ್ರಿಫ್ರೂಟ್ ಬಾರ್ ಗಳನ್ನು 56,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ರೋಗಿಗಳು , ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಎರಡು ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿನ ಪೊಲೀಸರು ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡಿದೆ. ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸಿಎಫ್ಟಿಆರ್ಐ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕವಾಟು(ಶೆಲ್ಫ್) ಶೇಖರಣೆಯ-ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅವು ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ.


    ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಹಣ್ಣಿನ ಬಾರ್‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ವಿಟಮಿನ್ ಸಿ ಮತ್ತು ಸತ್ವ ಇರುತ್ತವೆ , ಇದು ದೇಹದ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಿರುಲಿನಾ ಚಿಕ್ಕಿ , ಲಘು , ಸ್ಪಿರುಲಿನಾಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಾದ ವಿಟಮಿನ್ ಎ , ಬೀಟಾ ಕ್ಯಾರೋಟಿನ್ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಜೀರ್ಣವಾಗುವ ಪಾಚಿಯ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಏಲಕ್ಕಿ-ಅನುಕೂಲಕರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ , ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪಾನೀಯಗಳಲ್ಲಿ , ಮಸಾಲೆ ಸಾರವನ್ನು (ಏಲಕ್ಕಿ ಪರಿಮಳ) ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ನೀಡಿದರೆ ಅದು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಪರ್ಯಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. .


    ವಾಸ್ತವವಾಗಿ , ಏಮ್ಸ್ನ ವಿಶೇಷ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಕೊವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿಐಎಸ್ಐಆರ್-ಸಿಎಫ್ಟಿಆರ್ಐ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಏಮ್ಸ್-ನವದೆಹಲಿಗೆ 500 ಕೆಜಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಯುಕ್ತ ಬಿಸ್ಕತ್ತು ಮತ್ತು 500 ಕೆಜಿ ಅಧಿಕ ಪ್ರೋಟೀನ್ ರಸ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ಏಮ್ಸ್-ನವದೆಹಲಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದೆ. ಈ ವಿಶೇಷ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳಿಗಿಂತ 60-80% ಪ್ರೋಟೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿದೆ.


    " ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಅಥವಾ ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವಸತ್ವಗಳೊಂದಿಗೆ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರಕವಾಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾಗಿದೆ , ಏಕೆಂದರೆ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀವ್ರ ಆತಂಕ ಮತ್ತು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯು ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ" ಎಂದು ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸಿಎಫ್ಟಿಆರ್ಐ ನಿರ್ದೇಶಕ , ಡಾ. ಕೆ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಎಸ್ . ರಾಘವರಾವ್ ಹೇಳಿದರು.


    ( ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸಿಎಫ್ಟಿಆರ್ಐ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾ ಮಕ್ಕಳು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ )


    “ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸಿಎಫ್‌ಟಿಆರ್ಐ ಈ ಸೇವಾ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಶಾಹಿ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಾವು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟೀನ್-ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಪಿರುಲಿನಾ ಚಿಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ವಿತರಿಸಲು ಸಾದ್ಯವಾಯಿತು. ಮಕ್ಕಳು ಆಹಾರ ಪೊಟ್ಟಣದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿತ್ತು. ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಇದೊಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ” ಎಂದು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕಚೇರಿಯ ಪರವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಧಾನ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಝಾಕಿರ್ ಥಾಮಸ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ


    ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ , ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ನಿಂದಗಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ಹಲವಾರು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕುಟುಂಬಗಳು ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ , ಪಾಲಂಪೂರ್ ಮೂಲದ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಹಿಮಾಲಯನ್ ಬಯೋಸೋರ್ಸ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ (ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಐಹೆಚ್ಬಿಟಿ) , ಮತ್ತೊಂದು ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಸಂಸ್ಥೆ ಜೊತೆಗೂಡಿ 60 ಟನ್ನ್ಗ ಗಳಷ್ಟು ದಾಲ್ ಚವಾಲ್ ಆಲೂ ಮಿಕ್ಸ್ , 2.16 ಟನ್ ಕಾಂಗ್ರಾ ಪಾಕ , 1500 ಸ್ಪಿರುಲಿನಾ ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಬಾರ್ ಗಳು , 1000 ಮಲ್ಟಿಗ್ರೇನ್ ಎನರ್ಜಿ ಬಾರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು 5000 ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು , 1500 ಮಲ್ಟಿಗ್ರೇನ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಪೌಡರ್ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವೈದ್ಯರು , ಅರೆವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸರಂತಹ ಮುಂಚೂಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಸಹ ಪೂರೈಸಿದೆ. ಈ ಆಹಾರವು ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಸಂರಕ್ಷಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ , ಹಾಗೂ ಪ್ರೋಬಯಾಟಿಕ್ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕವಾಟಿನಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡುವ -ಜೀವಿತಾವಧಿಯು 12 ತಿಂಗಳುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.


    ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್‌ನ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಐ . ಐ . ಪಿ ಕಳೆದ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ಸುಮಾರು 300 ಜನರಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.


    ಭುವನೇಶ್ವರದಲ್ಲಿರುವ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮಿನರಲ್ಸ್ & ಮೆಟೀರಿಯಲ್ಸ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ (ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಐಎಂಎಂಟಿ) ಸಂಸ್ಥೆಯು 30000 ಸಿದ್ದ ಹಾ ಪೊಟ್ಟಣ (ಖಿಚಿಡಿ) ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ಸಿಎಸ್‍ಆರ್-ಐಎಚ್‌ಬಿಟಿ ಒದಗಿಸಿದ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ನಿಟೈಜರ್ , ಸಾಬೂನುಗಳನ್ನು ಸಾಬೂನು ಭುವನೇಶ್ವರ ಪೊಲೀಸ್ ಕಮಿಷನರೇಟ್ ಕಚೇರಿಗೆ ನೀಡಿತು. ಕರ್ನಾಟಕದ ದೋಣಿಮಲೈ ಐರನ್ ಐರೆ ಮೈನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೈನಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಇಂಧನ ಸಂಶೋಧನೆ (ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಸಿಐಎಂಎಫ್ಆರ್) ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪಡಿತರ ವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಹಾರ ಪೊಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದೆ.


    ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಐಹೆಚ್ಬಿಟಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಹಾರ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಿತರಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಐಹೆಚ್ಬಿಟಿಯ ಈ ಆಹಾರ ಪೊಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್-ಐಎಂಎಂಟಿ , ಭುವನೇಶ್ವರ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಿತರಿಸಿದೆ.


    ಇದಲ್ಲದೆ , ಆಹಾರ ನೆರವು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ , ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಯುವ ಜನರಿಗಾಗಿ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ / ಸಾಮಾಜಿಕ ಉದ್ಯಮಗಳ ರಚನೆಗೆ ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಏಕಾಏಕಿ ಪಸರಿಸುವ ಕಾರಣ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ಅರೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಇದು ನೂತನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳು , ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್‌ಗಳು , ಸಾಬೂನುಗಳು , ಮುಖಕವಚಗಳು , ಕೈಗವಸುಗಳು , ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು , ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕಿಟ್‌ಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕೆಯ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.


    #CSIRFightsCovid19


    ***

    
    
    (Release ID: 1620238) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu