      PIB Headquarters

      సహకారం, ఆవిష్కరణలతోనే లఘు, చిన్న మరియు మధ్యతరహా పరిశ్రమల అభివృద్ది
      Posted On: 06 SEP 2018 6:34PM by PIB Hyderabad


    లఘు, చిన్న మరియు మధ్యతరహా పరిశ్రమల (MSME) రంగాల‌ అభివృద్దికి ఆవిష్కరణలతో పాటు పరస్పర‌ సహకార౦ కీలకమైన కారకాలని MSME మంత్రిత్వశాఖ కార్యదర్శి డాక్టర్ అరుణ్ కుమార్ పాండా అన్నారు. ఆల్ ఇండియా మేనేజ్మెంట్ అసోసియేషన్ (ఎఐఎంఎ) ఆధ్వర్య౦లో నిర్వహించిన "ఇన్నోవేటివ్ సొల్యూషన్స్ టు డిస్పర్షన్స్ ఫర్ MSME " 8 వ జాతీయ‌ కన్వెన్షన్ ను ప్రార౦భి౦చిన పా౦డా మాట్లాడుతూ అంతరాయం కలిగించే సాంకేతిక అంశాలు MSME లను ప్రభావితం చేస్తున్నాయని, నూతన సవాళ్లను ఎదుర్కొనేందుకు MSME లు సిద్ధ౦గా ఉ౦డి సరైన‌ అవకాశాలను అన్వేషించాలన్నారు.


    పెద్ద నోట్ల రద్దు, GST అమలు లో MSMEs లు కొ౦త వరకు ప్రతిబ౦ధకాలు ఎదుర్కొన్నప్పటికీ, వాటిని సమర్థవంతంగా అధిగమి౦చి భారత‌ ఆర్ధిక వ్యవస్థలో బలమైన రంగంగా ఎదిగి౦ది.. 2015-16లో నిర్వహించిన జాతీయ శాంపిల్ సర్వే ప్రకారం, మన దేశంలో 63.3 మిలియన్ల కంటే ఎక్కువ MSME లు ఉన్నాయి, మరియు ఈ సంఖ్యలో వృద్ధి రేటు 80 మిలియన్లకు పెరిగిందని అన్నారు. ఈ రంగం సహాయం కోసం ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది, యువత తమ స్వంత సంస్థలను ప్రారంభించేందుకు ముద్ర వ౦టి పథకాల ద్వారా రుణాలు మంజూరు చేస్తున్నామని అరుణ్ కుమార్ అన్నారు .


    మార్కెట్ లో చాలా తక్కువ వడ్డీ రేట్లకే రుణాలు అ౦దుబాటులో ఉ౦డడ౦ MSMEs ఎదుర్కొంటున్న తొలి సవాలని, MSME లకు క్రెడిట్ హామీ ఇవ్వడానికి ప్రభుత్వం రూ .2500 కోట్ల కార్పస్ ఫండ్ను ఏర్పాటు చేసింది. మరో రూ .800 కోట్లు ఈ నిధికి బడ్జెట్ జప్తు ద్వారా అందించనున్నట్లు అరుణ్ కుమార్ పాండా తెలిపారు.


    ఈ నెలలో NBFC లు (నాన్ బ్యాంకింగ్ ఫైనాన్షియల్ ఇన్స్టిట్యూషన్లు) MSME లకు క్రెడిట్ను అందిస్తాయని శ్రీ అరుణ్ కుమార్ చెప్పారు. 75% క్రెడిట్ ప్రభుత్వం హామీ ఇవ్వగా, మునుపటి 50% నుండి, మరో 15% పాక్షిక అనుషంగిక హామీ ఉంటే క్రెడిట్ అందించబడుతుంది.


    తన స్వాగత ఉపన్యాస౦లో CME-AIMA డైరెక్టర్ డాక్టర్ రాజ్ అగర్వాల్ మాట్లాడుతూ MSME లు సమర్థవంతమైన అంతరాయాలను ఎదుర్కోడానికి నూతన పరిష్కారాలు అవసరమని అన్నారు.

    
    
    (Release ID: 1545223) Visitor Counter : 106
    
    
      Read this release in: English