      PIB Headquarters

      పరేడ్ గ్రౌండ్లో సెప్టె౦బర్ 28 ను౦చి 30 వరకు పరాక్రమ్ పర్వ్ విజయోత్సవాలు
      Posted On: 27 SEP 2018 7:59PM by PIB Hyderabad


    స్థానిక‌ పరేడ్ గ్రౌండ్‌లో ఈ నెల 28 ను౦చి 30 వరకు భారత ఆర్మీ ఆధ్వర్య౦లో పరాక్రమ్ పర్వ్ విజయోత్సవాలు నిర్వహి౦చనున్నారు. 2016 సెప్టెంబర్‌లో పాక్ ప్రేరేపిత ఉగ్రవాద స్థావరాలను లక్ష్యంగా చేసుకుని భారత ఆర్మీ సర్జికల్ దాడులు నిర్వహించిన సంగతి తెలిసిందే. దీన్ని పురస్కరించుకుని ఇకపై ప్రతియేటా ‘పరాక్రమ దినోత్సవాలను’ నిర్వహించాలని కేంద్రం నిర్ణయించింది. పాకిస్తాన్ ఆక్రమిత కశ్మీర్‌లోని ఉగ్రవాద శిబిరాలను ఎలా మట్టుబెట్టిందో కళ్లకు కట్టేలా సైనిక ప్రదర్శన నిర్వహించున్నారు.


    ఆర్మీ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించనున్న‌ కార్యక్రమంలో సైన్యం సర్జికల్ దాడులకు గుర్తుగా వేడుకలు నిర్వహి౦చనున్నారు .కార్య‌క్ర‌మంలో భాగంగా సైన్యం యుద్ధ సామాగ్రిని, ట్యాంకులు, రైఫిళ్లు, రాడార్లు నగరవాసుల కోస౦ ప్రదర్శి౦చనున్నారు.స్థానిక౦గా ఉన్న ఆర్మీ పాఠశాలలు, కే౦ద్రీయ విద్యాలయాలు ఈ ప్రదర్శనలో భాగ౦ కానున్నారు.

    
    
    (Release ID: 1548360) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English