      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জার্মান চান্সেলারের ভারত সফরকালে (পয়লা নভেম্বর) সমঝোতাপত্র/চুক্তির তালিকা
      Posted On: 01 NOV 2019 4:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ নভেম্বর , ২০১৯

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
ক্রমিক সংখ্যা  শিরোনাম                                                                                                অংশগ্রহণকারী                                                                       ভারতের পক্ষে চুক্তি স্বাক্ষরকারী                           জার্মানীর পক্ষে চুক্তি স্বাক্ষরকারী                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
১              ২০২০-২০২৪-এর মধ্যে আলোচনার লক্ষ্যে চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি                                       বিদেশ মন্ত্রক ও জার্মান বিদেশ মন্ত্রক                                              ডঃ এস জয়শঙ্কর, বিদেশমন্ত্রী                                মি. হায়কো মাস, বিদেশমন্ত্রী                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
২              কৌশলগত প্রকল্পগুলির সহযোগিতার লক্ষ্যে চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি                                    রেল মন্ত্রক এবং অর্থনৈতিক বিষয় ও শক্তি মন্ত্রক                                     শ্রী বিনোদ কুমার যাদব, চেয়ারম্যান, রেলবোর্ড                মি. ক্রিশ্চিয়ান হিরটে, পার্লামেন্টারি স্টেট সেক্রেটারি, অর্থনৈতিক বিষয় ও শক্তি মন্ত্রক                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৩              শহরাঞ্চলে পরিবেশবান্ধব পরিবহনের লক্ষ্যে ভারত-জার্মান অংশিদারিত্বের জন্য চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি  আবাসন ও নগরোন্নয়ন মন্ত্রক এবং জার্মানীর আর্থিক সহযোগিতা ও উন্নয়ন মন্ত্রক           শ্রী দুর্গা শঙ্কর মিশ্র, আবাসন ও নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের সচিব  মি. নরবার্ট বার্থলে, আর্থিক সহযোগিতা ও উন্নয়ন মন্ত্রকের পার্লামেন্টারি স্টেট সেক্রেটারি                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৪              কৃত্রিম মেধার ওপর গবেষণা ও উন্নয়ন সংক্রান্ত যৌথ সহযোগিতার লক্ষ্যে চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি        বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রক এবং জার্মানীর শিক্ষা ও গবেষণা মন্ত্রক                  অধ্যাপক আশুতোষ শর্মা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রকের সচিব    মিস আনিয়া কার্লিকসেক, শিক্ষা ও গবেষণা মন্ত্রী                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৫              সামুদ্রিক জঞ্জাল প্রতিরোধে সহযোগিতার উদ্দেশ্যে চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি                           আবাসন ও নগরোন্নয়ন মন্ত্রক এবং পরিবেশ, প্রকৃতি সংরক্ষণ ও পারমাণবিক সুরক্ষা মন্ত্রক  শ্রী দুর্গা শঙ্কর মিশ্র, আবাসন ও নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের সচিব  মি. ইয়োসেন ফ্ল্যাশবার্থ, পরিবেশ, প্রকৃতি সংরক্ষণ ও পারমাণবিক সুরক্ষা মন্ত্রকের পার্লামেন্টারি স্টেট সেক্রেটারি
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    বৈঠকের ফাঁকে স্বাক্ষরিত চুক্তি / সমঝোতাপত্রের তালিকা-


    ১. ইসরো এবং জার্মান এরোস্পেস সেন্টারের মধ্যে কর্মী বিনিময় সংক্রান্ত ব্যবস্হাপনার বাস্তবায়ন


    ২. অসামরিক বিমান চলাচল ক্ষেত্রে চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি


    ৩. আন্তর্জাতিক স্মার্ট সিটিজ নেটওয়ার্কে সহযোগিতার জন্য চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি


    ৪. দক্ষতা বিকাশ এবং কারিগরি শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের সহযোগিতার লক্ষ্যে চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি


    ৫. নতুন উদ্যোগে আর্থিক সহযোগিতা শক্তিশালী করার লক্ষ্যে চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি


    ৬. কৃষিজাত পণ্যের বাজারজাত করা প্রক্রিয়ার উন্নয়নের লক্ষ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা গড়ে তুলতে চুক্তিপত্রের বিষয়ে যৌথ বিবৃতি


    ৭. কর্মক্ষেত্রজনিত বিভিন্ন ব্যাধি, বিমার আওতায় বিভিন্ন কর্মী ও ভিন্নভাবে সক্ষম কর্মীদের পুর্নবাসন ও কারিগরি প্রশিক্ষণের জন্য সমঝোতাপত্র


    ৮. আন্তঃদেশীয়, উপকূলীয় এবং সামুদ্রিক প্রযুক্তির সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র


    ৯. বিজ্ঞান ও কারিগরি গবেষণায় সহযোগিতা গড়ে তুলে তা প্রসারের লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র


    ১০. আর্য়ুবেদ, যোগ এবং ধ্যানের বিষয়ে শিক্ষাগত সহযোগিতা গড়ে তোলার উদ্দেশ্যে সমঝোতাপত্র


    ১১. উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে ভারত ও জার্মানীর মধ্যে অংশিদারিত্ব ও সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্রের সংযোজন


    ১২. কৃষিক্ষেত্রে প্রযুক্তি ও পেশাদারি প্রশিক্ষণের লক্ষ্যে ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অফ এগ্রিকালচারাল এক্সটেনশন ম্যানেজমেন্ট ‘ ম্যানেজ ’ এবং নিয়েনবার্গের জার্মান এগ্রিকালচারাল অ্যাকাডেমি ‘ ডেউলা ’ র মধ্যে সমঝোতাপত্র


    ১৩. স্হায়ী বিকাশের জন্য দক্ষতার ক্ষেত্রে ভারতের সিমেন্স লিমিটেড ও এমএসডিই এবং জার্মানীর আর্থিক সহযোগিতা এবং উন্নয়ন মন্ত্রকের মধ্যে যৌথ বিবৃতি


    ১৪. ভারত ও জার্মানীর মধ্যে উচ্চশিক্ষায় অংশিদারিত্ব বৃদ্ধিতে সমঝোতাপত্র


    ১৫. জাতীয় সংগ্রহশালা, ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্ট, কলকাতার ভারতীয় যাদুঘর, প্রুশিয়ান কালচারাল হেরিটেজ ফাউন্ডেশন এবং বার্লিনার শ্লসে স্টিফটুং হামবোল্ডের মধ্যে সমঝোতাপত্র


    ১৬. সর্ব ভারতীয় ফুটবল ফেডারেশন (এআইএফএফ) এবং ডয়েচের ফুসবল-বুন্ড এ.ফাও (ডিএফবি)-র মধ্যে সমঝোতাপত্র


    ১৭. ভারত-জার্মান অভিবাসন ও চলাচলের অংশিদারিত্ব চুক্তির মুখ্য বিষয়গুলির ওপর বিবৃতি


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1589973) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English