      বিদ্যুৎমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় শক্তি মন্ত্রকের সচিব পদে দায়িত্ব নিলেন শ্রী সঞ্জীব নন্দন সহায়
      Posted On: 01 NOV 2019 3:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১ নভেম্বর, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় শক্তি মন্ত্রকের সচিব পদে শ্রী সঞ্জীব নন্দন সহায় দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন। এর আগে তিনি এই মন্ত্রকেরই অতিরিক্ত সচিব পদে আসীন ছিলেন। ১৯৮৬ ব্যাচের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ক্যাডারের আইএএস আধিকারিক শ্রী সহায় ২০১৮-র মে থেকে ২০১৯-এর জুলাই পর্যন্ত শক্তি মন্ত্রকের অতিরিক্ত সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।


    সুদীর্ঘ কর্মজীবনে শ্রী সহায় কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারের একাধিক গুরুত্বপূর্ণ পদে দায়িত্ব পালন করেন। এক সময় তিনি কেন্দ্রীয় শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রকের অতিরিক্ত সচিব ও মহানির্দেশকের দায়িত্বে ছিলেন। স্বরাষ্ট্র দপ্তরের প্রিন্সিপাল সচিব পদেও আসীন ছিলেন। দিল্লি পরিবহণ নিগমের চেয়ারম্যান তথা ম্যানেজিং ডিরেক্টরের পদও সামলেছেন। এছাড়াও, চণ্ডীগড় হাউজিং বোর্ডের চেয়ারম্যান, জাতীয় রাজধানী অঞ্চল দিল্লি সরকারের অর্থ সচিব ও স্বরাষ্ট্র সচিব হিসেবেও কাজ করেছেন তিনি।


    SSS/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1589961) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English