      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কর্ণাটকের রাজ্যোৎসব দিবসে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 01 NOV 2019 1:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী কর্ণাটকের রাজ্যোৎসব দিবসে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। ১৯৫৬ সালের পয়লা নভেম্বর রাজ্য পুনর্গঠন আইন অনুসারে এই রাজ্যটি গঠিত হয়।


    প্রধানমন্ত্রী দেশের প্রগতিতে এই রাজ্যের নজিরবিহীন অবদানের জন্য শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ভারতের প্রগতিতে কর্ণাটকের নজিরবিহীন অবদানের জন্য কর্ণাটক রাজ্যোৎসব দিবস পালন করা হয় । এই রাজ্যের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং জনগণের আন্তরিকতা সুবিদিত। কর্ণাটকের ভবিষ্যত উন্নয়ন কামনা করি” ।


    SSS/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1589911) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English