      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় এবং ইন্দোনেশিয়ার নৌবাহিনীর যৌথভাবে বঙ্গোপসাগরে ‘সমুদ্র শক্তি’ শীর্ষক নৌ-মহড়া
      Posted On: 07 NOV 2019 6:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ নভেম্বর , ২০১৯


    ডুবোজাহাজ ধ্বংসকারী করভেত্তি শ্রেণীভুক্ত ভারতীয় নৌবাহিনীর কামোরতা যুদ্ধজাহাজ এবং ইন্দোনেশিয়া নৌবাহিনীর যুদ্ধবাহী জাহাজ কেআরআই উস্মান হারুন যৌথভাবে বিশাখাপত্তনমের বঙ্গোপসাগরে ‘ সমুদ্র শক্তি ’ শীর্ষক নৌ-মহড়ায় অংশ নিল। ৬ ও ৭ই নভেম্বর দুদিন ধরে চলা এই নৌ মহড়ায় জলে, স্হলে এবং আকাশপথে যুদ্ধ পরিচালনা, অস্ত্র চালনা, হেলিকপ্টার চালনা এবং উদ্ধারকার্য নিয়ে প্রশিক্ষণ চলে। নৌ মহড়া দেখতে বিশাখাপত্তনমে উপস্হিত ছিলেন ভারতে নিযুক্ত ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রদূত সিদ্ধার্থ রেজা সূর্যদিপ্রীয়। এর পাশাপাশি তিনি ভাইস অ্যাডমিরাল অতুল কুমার জৈয়নের সঙ্গে বৈঠক করেন। এই বৈঠকে উপস্হিত ছিলেন ইন্দোনেশিয়ার নৌবাহিনীর প্রতিনিধিদলও।


    ইন্দোনেশিয়া যুদ্ধবাহী জাহাজ কেআরআই উস্মান হারুন গত চৌঠা নভেম্বর এই মহড়াতে যোগ দিয়ে বিশাখাপত্তনমে এসে পৌঁছায়।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1590910) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English