      রেলমন্ত্রক

      দক্ষিণ-পূর্ব রেলের ট্রাফিক ও পাওয়ার ব্লকের জন্য ট্রেন চলাচলে নিয়ন্ত্রণ
      Posted On: 06 NOV 2019 6:30PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৬ নভেম্বর, ২০১৯


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের আদ্রা ডিভিশনে ভজুডিহি – সাঁওতালডিহি স্টেশনের মধ্যে একটি সাবওয়ে নির্মাণ কাজের জন্য ৭ই নভেম্বর ঐ লাইনে ট্রাফিক ও পাওয়ার ব্লক করা হবে। এর ফলে, ট্রেন চলাচলে কিছু নিয়ন্ত্রণ করা হবে।


    ৬৮০৭৭/৬৮০৭৮ আদ্রা - ভাগা – আদ্রা মেম্যু প্যাসেঞ্জার ৭ তারিখে বাতিল করা হয়েছে। ৬৮০১৭/৬৮০১৮ চক্রধরপুর – গোমো – চক্রধরপুর মেম্যু ৭ তারিখে আদ্রা পর্যন্ত এসে সেখান থেকে তার যাত্রা শুরু করবে। এর ফলে, আদ্রা – গোমো – আদ্রা ট্রেন চলাচল বাতিল করা হয়েছে। ১২৮৮৫/১২৮৮৬ শালিমার – ভজুডিহি – শালিমার আরণ্যক এক্সপ্রেস সাঁওতালডিহ পর্যন্ত চলাচল করবে। ৭ তারিখ সাঁওতালডিহি – ভজুডিহি – সাঁওতালডিহ ট্রেন পরিষেবাটি বাতিল থাকবে।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1590651) Visitor Counter : 6