      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জার্মান চ্যান্সেলারের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর ‘গান্ধী স্মৃতি’ দর্শন
      Posted On: 03 NOV 2019 11:04PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লী, ১ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জার্মান চ্যান্সেলার ডঃ আঙ্গেলা মেয়ারকেলের সঙ্গে আজ নতুনদিল্লিতে ‘গান্ধী স্মৃতি’ ঘুরে দেখেন।


    বিখ্যাত শিল্পী পদ্মভূষণ শ্রী রাম সুতারের নির্মিত মহাত্মা গান্ধীর মূর্তির সামনে প্রধানমন্ত্রী জার্মান চ্যান্সেলারকে অভ্যর্থনা জানান।


    প্রধানমন্ত্রী ডঃ মেয়ারকেলকে স্মৃতির এই জায়গাটির গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন। ১৯৪৮ সালের ৩০ জানুয়ারী মহাত্মা গান্ধী নিহত হবার সময় শেষ কয়েকমাস এই জায়গায় ছিলেন।


    উভয় নেতা এরপর সংগ্রহশালা পরিদর্শন করেন। তাঁরা বিশিষ্ট শিল্পী শ্রী উপেন্দ্র মহারথী এবং শান্তিনিকেতনের শ্রী নন্দলাল বসুর ছাত্র ইন্দো-হাঙ্গেরিয়ান শিল্পী এলিজাবেথ ব্রুন্নারের বেশ কিছু রেখাচিত্র ও আঁকা দেখেন। অহিংসা এবং সত্যগ্রহের উপর ভিত্তি করে শ্রী বিরাদ রাজারাম ইয়াগনিকের তৈরি ডিজিট্যাল গ্যালারিটি দুই নেতা ঘুরে দেখেন।


    এরপর তাঁরা ডিজিট্যাল স্টুডিওটিতে যান। সেখানে আলবার্ট আইনস্টাইনের মহাত্মা গান্ধীর বিষয়ে বাণিবদ্ধ বক্তব্য এবং ১০৭টি দেশে ‘বৈষ্ণব জন তো’ গানটি গাওয়ার মতবিনিময় কিয়স্ক রয়েছে।


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এবং জার্মান চ্যান্সেলার ডঃ আঙ্গেলা মেয়ারকেল শহীদ স্তম্ভে মহাত্মা গান্ধীর প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করেন এবং পুষ্পার্ঘ নিবেদন করেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1590210) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English