      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সংযুক্ত আরব আমীরশাহীর রাষ্ট্রপতি পদে পুনর্নিবাচিত হওয়ায় শেখ খালিফা বিন জায়েদ আল নাহিয়ান-কে অভিনন্দন ভারতের প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 08 NOV 2019 1:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ নভেম্বর, ২০১৯


    সংযুক্ত আরব আমীরশাহীর রাষ্ট্রপতি পদে শেখ খালিফা বিন জায়েদ আল নাহিয়ান পুনর্নিবাচিত হওয়ায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।


    এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “সংযুক্ত আরব আমীরশাহীর রাষ্ট্রপতি পদে শেখ খালিফা বিন জায়েদ আল নাহিয়ান পুনর্নিবাচিত হওয়ায় তাঁকে আমাদের অভিনন্দন। আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে, তাঁর সুযোগ্য ও বিচক্ষণ নেতৃত্বে আমাদের বন্ধুত্ব এবং আমাদের সুসংবদ্ধ কৌশলগত অংশীদারিত্ব আরও বৃদ্ধি পাবে ও নিবিড়তর হবে”।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1590989) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English