      কৃষিমন্ত্রক

      আমদানিকৃত পেঁয়াজ জীবাণুমুক্ত করার শর্ত কৃষি মন্ত্রক শিথিল করল
      Posted On: 06 NOV 2019 6:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ নভেম্বর, ২০১৯


    পেঁয়াজের মূল্য বৃদ্ধির প্রেক্ষিতে জনসাধারণের সমস্যা দূর করতে কৃষি মন্ত্রক পেঁয়াজ আমদানির বিষয়ে কিছু সিদ্ধান্ত নিয়েছে। আগামী ৩০শে নভেম্বর পর্যন্ত ২০০৩ সালের ‘প্ল্যান্ট কোয়ারেন্টাইন অর্ডার’-এর জীবাণুমুক্ত করার শর্তগুলি শিথিল করা হয়েছে। এই শর্তগুলি হল :


    · আমদানি করা পেঁয়াজ ভারতীয় বন্দরে পৌঁছনোর পর সেগুলিকে আমদানিকারকরা স্বীকৃত পদ্ধতিতে জীবণুমুক্ত করেন। এরপর, কোয়ারেন্টাইন আধিকারিকরা এই পেঁয়াজ পরীক্ষা করে যদি নিশ্চিত হন যে এগুলি থেকে কোন অসুখ হওয়ার সম্ভাবনা নেই, তাহলেই সেগুলিকে বাজারে পাঠান।


    · ২০০৩ সালের ‘প্ল্যান্ট কোয়ারেন্টাইন অর্ডার’ অনুযায়ী আমদানি করা পেঁয়াজ ব্যবহারের ক্ষেত্রে নির্ধারিত শর্তাবলী পূরণ করতে না পারলে অতিরিক্ত চারগুণ ইন্সপেকশন ফি মকুব করা হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1590647) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English