      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      মহিলা বিজ্ঞানী এবং শিল্পোদ্যোগী সম্মেলন : বিজ্ঞানকে পেশা হিসাবে গ্রহণের অনুপ্রেরণা
      Posted On: 05 NOV 2019 7:20PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৫ নভেম্বর, ২০১৯


    কলকাতায় আয়োজিত ভারতীয় আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান উৎসবে “ মহিলা বিজ্ঞানী এবং শিল্পোদ্যোগী সম্মেলন ” এ ভারত এবং অন্যান্য দেশের শীর্ষস্হানীয় মহিলা বিজ্ঞানী ও শিল্পোদ্যোগী এবং তৃণমূল স্তরের উদ্ভাবকদের সঙ্গে সাক্ষা ৎ তের সুযোগ মিলবে।


    পেশা হিসেবে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রকে বেছে নেওয়ার জন্য তরুণীদের উ ৎ সাহিত করতে আগামী ৭ ও ৮ই নভেম্বর বিশ্ব বাংলা কনভেনশন সেন্টার তৃতীয় মহিলা বিজ্ঞানী সম্মেলনের আয়োজন করা হয়েছে। এর ফলে প্রযুক্তি এবং শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রে তাঁরা নিজেদের প্রতিভার বিকাশ ঘটাতে পারবেন। একইসঙ্গে বৃহত্তর বৈজ্ঞানিক সমাজে মহিলারা তাঁদের সাফল্য উদযাপন করতে পারবেন।


    পূর্ববর্তী বছরগুলিতে বিজ্ঞান উ ৎ সবে “ বিশ্ব বিজ্ঞান ক্ষেত্রে নক্ষত্রখচিত মহিলা ” , “ এসটিইএমএম ক্ষেত্রে মহিলা : নতুন ভারতের সুযোগ এবং চ্যালেঞ্জ ” এর মতো বিষয়গুলি সম্মেলনের মূল বিষয়বস্তু ছিল। এবছর, সম্মেলনে আরো তিনটি বিষয় অন্তর্ভুক্ত হয়েছে, সেগুলি হল- আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে এবং তৃণমূল স্তরের মহিলাদের জন্য অধিবেশনে। “ উদীয়মান ভারতে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি এবং উদ্ভাবন ক্ষেত্রে শীর্ষস্হানীয় ও সফল মহিলা ” , বিজ্ঞান প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন- আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপট এবং তৃণমূল স্তরের মহিলাদের অধিবেশন। বিজ্ঞান ও কারিগরির ক্ষেত্রের উচ্চ গবেষনায় মহিলাদের আরও বেশি করে সুযোগ দেওয়ার জন্যই এই সম্মেলনের আয়োজন। এই সম্মেলনে বিশেষ আকর্ষণ হল বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মহিলা উপাধ্যক্ষ, স্কুল প্রিন্সিপাল, বিভিন্ন শিক্ষাবিদরা যোগ দেবেন। এর ফলে গত কয়েক বছরে মহিলাদের শিক্ষার কতটা বিকাশ ঘটেছে বৃহত্তর প্রেক্ষিতে তা বোঝা যাবে। এছাড়া বিজ্ঞানভিত্তিক পেশা গ্রহণের ক্ষেত্রে কতটা সুযোগ বা চ্যালেঞ্জ রয়েছে তাও বোঝা যাবে। এর পাশাপাশি, বিজ্ঞান ক্ষেত্রে মহিলাদের পুনঃস্হাপন বজায় রাখতে বিভিন্ন সরকারী প্রকল্প নিয়ে আলোচনা হবে। আগ্রহী ছাত্রছাত্রী এবং গবেষকরা এই সম্মেলন থেকে অনেক জ্ঞান অর্জনের সুযোগ পাবে এবং কাজে লাগাতে পারবে।


    সম্মেলনে “ আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, উদ্ভাবন ক্ষেত্রে মহিলারা ” শীর্ষক আলোচনায় আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান ক্ষেত্রে ভারতীয় মহিলাদের অবদান এবং দক্ষিণ এশিয় দেশগুলিতে বিজ্ঞানের বিকাশে মহিলাদের অবদানের বিষয়টি স্পষ্ট হবে। আলোচনার এই অংশে হিগস বোসন আবিস্কারী দলের মহিলা বিজ্ঞানী ডঃ অর্চনা শর্মা, জৈব বিজ্ঞানে আন্তর্জাতিক ব্যক্তিত্বসম্পন্ন গবেষক ডঃ শ্বেতা বিজয় শঙ্করণ অংশ নেবেন।


    এই সম্মেলনে নতুন ভারত গঠনের জন্য স্হায়ী উন্নয়নের লক্ষ্যে তৃণমূল স্তরে মহিলাদের অবদানের বিষয়ের একটি সভার আয়োজন করা হয়েছে। বীজ সংরক্ষণ, জল সংরক্ষণ, কৃষি, স্বাস্হ্য, শৌচালয়, বিদ্যু ৎ ক্ষেত্রে যেসব মহিলারা তৃণমূল স্তরে কাজ করছেন তাদের বিষয় এই সভায় তুলে ধরা হবে।


    গত কয়েক দশক ধরে নারী ও শিশুদের উন্নয়নে সরকার নীতি নির্ধারণের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছে। এই সম্মেলনের লক্ষ্যই হল যেসকল উদ্যমী ছাত্রছাত্রীরা বৈজ্ঞানিক কর্মকান্ডের মাধ্যমে দেশের নাম উচ্চপর্যায়ে নিয়ে গেছে তাদের বিষয়গুলি তুলে ধরা। বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, স্হায়ী উন্নয়নের লক্ষ্যে উদ্ভাবন ক্ষেত্রে মহিলারা যাতে আগ্রহী হয়ে উঠে, বিজ্ঞান শিক্ষা এবং শিল্পোদ্যোগে এগিয়ে আসে সে বিষয়ে সম্মেলনে বক্তব্য রাখা হবে। একইসঙ্গে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, উদ্ভাবন ক্ষেত্রে মহিলাদের সুযোগ এবং প্রতিবন্ধকতা নিয়ে আলোচনাও করা হবে। নতুন ভারত গঠনের জন্য বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, উদ্ভাবন ক্ষেত্রে কিভাবে মহিলারা এগিয়ে আসছেন এবং তাদের পদক্ষেপের বিষয়েও আলোকপাত করা হবে।


    উদীয়মান ভারতের জন্য বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ক্ষেত্রে যেসকল মহিলা বিশেষ অবদান রেখেছে, তাদের সঙ্গে তরুণ মহিলা বিজ্ঞানীদের সম্মেলনে পরিচিত হওয়ার সুযোগ থাকছে। এর পাশাপাশি শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রে সকল মহিলাদের অভিজ্ঞতা থেকে শিক্ষা নেওয়ার সুযোগও থাকছে। এমনকি স্টার্ট আপ এবং শিল্পোদ্যোগের ক্ষেত্রে সকল মহিলাদের কাছ থেকে প্রশিক্ষণ নিতে পারবেন।


    বিজ্ঞান উ ৎ সবে আয়োজিত এই ধরণের সম্মেলনে ছাত্রীদের বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, উদ্ভাবন ক্ষেত্রে বিজ্ঞানকে পেশা হিসেবে গ্রহণের জন্য আরো বেশি আগ্রহী ও অনেপ্রেরণা জোগাবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1590527) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English