      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      পঞ্চম ভারত আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান উৎসব প্রধানমন্ত্রী উদ্বোধন করবেন
      Posted On: 05 NOV 2019 4:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ নভেম্বর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ বিকেল চারটেয় পঞ্চম ভারত আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান উৎসবের উদ্বোধন করবেন । তিনি কলকাতায় অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারীদের উদ্দেশ্যে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে ভাষণ দেবেন।


    এই উৎসবের মূল উদ্দেশ্য, জনগণের মধ্যে বিজ্ঞানমনস্কতা গড়ে তোলা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতে ভারতের অবদান তুলে ধরা এবং এরফলে মানুষ কিভাবে উপকৃত হবে তা অবগত করা।


    এই বছরে উৎসবের থিম হল ‘ রাইজেন ইন্ডিয়া ’ - গবেষণা, উদ্ভাবন ও বিজ্ঞানের মাধ্যমে জাতির ক্ষমতায়ণ।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1590458) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English