      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কেন্দ্রীয় ক্যাবিনেট সচিব বায়ু দূষণজনিত পরিস্থিতি পর্যালোচনা করলেন
      Posted On: 06 NOV 2019 1:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ নভেম্বর, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় ক্যাবিনেট সচিব জাতীয় রাজধানী অঞ্চলে বায়ু দূষণজনিত পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে গত রবিবার থেকে গৃহীত পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে, তার অগ্রগতি আজ পর্যালোচনা করে দেখেছেন।


    জানা গেছে যে, পাঞ্জাব ও হরিয়ানায় ফসলের গোড়া পোড়ানো অব্যাহত রয়েছে এবং এ বিষয়ে আরও সুপরিকল্পিত পদক্ষেপ গ্রহণের প্রয়োজন।


    ফসলের গোড়া পোড়ানো অব্যাহত রয়েছে এমন জায়গায় এই রাজ্যগুলিকে আরও বেশি সংখ্যায় নজরদারি দল মোতায়েনের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, যাতে আইনভঙ্গকারীদের বিরুদ্ধে উপযুক্ত জরিমানা ধার্য করা যায়।


    জাতীয় রাজধানী অঞ্চলে বায়ু দূষণজনিত পরিস্থিতিও বৈঠকে পর্যালোচনা করে দেখা হয়েছে। দূষণজনিত পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে যেসব সংস্থা একযোগে কাজ করছে, তাদের মধ্যে প্রয়াস আরও বাড়ানোর প্রয়োজন বলে জানানো হয়েছে।


    এই রাজ্যগুলিকে ভবিষ্যতে যে কোনও ধরনের জরুরি পরিস্থিতির মোকাবিলায় সম্পূর্ণ প্রস্তুত থাকতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1590578) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English