      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ব্রাজিল সফরের মাধ্যমে ভারত-ব্রাজিল কৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্ক নিবিড় করার সুযোগ হবে : প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 13 NOV 2019 5:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ব্রাজিলে ১৩ ও ১৪ই নভেম্বর ব্রিক্‌স শীর্ষ সম্মেলনে অংশগ্রহণ করবেন। সম্মেলনের এবারের মূল ভাবনা ‘উদ্ভাবনী ভবিষ্যতের জন্য আর্থিক বিকাশ’।


    প্রধানমন্ত্রী এক বার্তায় বলেন, “বিভিন্ন ক্ষেত্রে আরও সহযোগিতার লক্ষ্যে ব্রিক্‌স নেতৃবৃন্দের সঙ্গে আলোচনার জন্য অপেক্ষা করছি। এই সম্মেলনের ফাঁকে আমি ব্রিক্‌স বাণিজ্য ফোরামে বক্তব্য রাখব এবং ব্রিক্‌স বাণিজ্য পর্ষদ, নিউ ডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্কের বিষয়ে মতবিনিময় করব। ব্রিক্‌স গোষ্ঠীভুক্ত দেশগুলির সঙ্গে অর্থনৈতিক যোগসূত্র বৃদ্ধি গুরুত্বপূর্ণ। আমার এবারের ব্রাজিল সফরের সময় ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতির সঙ্গে যে বৈঠক হবে তাতে ভারত-ব্রাজিল কৌশলগত অংশীদারিত্ব আরও নিবিড় করার সুযোগ তৈরি হবে। ব্যবসা-বাণিজ্য, প্রতিরক্ষা, কৃষি এবং বিদ্যুৎ ক্ষেত্রের মতো বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রচুর সুযোগ রয়েছে।”


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1591458) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English