      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      কর্মক্ষেত্রে সুরক্ষা, স্বাস্হ্য ও কাজের পরিবেশ সংক্রান্ত বিল ২০১৯ সম্পর্কে সংসদীয় স্হায়ী কমিটি মতামত আহ্বান করল
      Posted On: 08 NOV 2019 5:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৮ নভেম্বর , ২০১৯


    কর্মক্ষেত্রে সুরক্ষা, স্বাস্হ্য ও কাজের পরিবেশ সংক্রান্ত বিল ২০১৯ লোকসভায় পেশ করার পর তা খতিয়ে দেখার জন্য সভার অধ্যক্ষের পক্ষ থেকে প্রতিটি শ্রম বিষয়ক সংসদীয় স্হায়ী কমিটির কাছে পাঠানো হয়েছে। এই কমিটির প্রধান হলেন সাংসদ শ্রী ভার্তুহরি মহতাব। কমিটির পক্ষ থেকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে এই বিল সম্পর্কে সাধারণ মানুষের পাশাপাশি অসরকারি সংগঠন, বিশেষজ্ঞ, সংশ্লিষ্ট অন্যান্য পক্ষ এবং প্রতিষ্ঠানগুলির কাছ থেকেও মতামত বা পরামর্শ আহ্বান করা হবে।


    মতামত বা পরামর্শ অথবা কমিটির কাছে উপস্হিত হয়ে মৌখিক বক্তব্য জানানোর জন্য লোকসভার ওয়েবসাইট https://www.loksabha.nic.in দেখতে অনুরোধ করা হচ্ছে।


    CG/ BD /NS

    
    
    (Release ID: 1591037) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English