      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ব্রিকস জলশক্তিমন্ত্রীদের প্রথম বৈঠক ভারতে করতে প্রধানমন্ত্রীর প্রস্তাব
      
      একাদশ ব্রিকস শীর্ষ সম্মেলনের পুর্ণাঙ্গ অধিবেশনে প্রধানমন্ত্রীর ভাষণ

      Posted On: 15 NOV 2019 5:35PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ১৪ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ব্রাজিলে একাদশ ব্রিকস শীর্ষ সম্মেলনের পুর্ণাঙ্গ অধিবেশনে ভাষণ দেন। এই অধিবেশনে ব্রিকস সদস্যভুক্ত অন্যান্য রাষ্ট্রপ্রধানরাও অংশগ্রহণ করেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই সম্মেলনের মূল বিষয়টি “উদ্ভাবনী ভবিষ্যতের লক্ষ্যে অর্থনৈতিক উন্নয়ন” অত্যন্ত বাস্তবোচিত। উদ্ভাবন এখন আমাদের উন্নয়নের ভিত্তি। উদ্ভাবনের জন্য ব্রিকস গোষ্ঠিভুক্ত দেশগুলির মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির উপর তিনি গুরুত্ব আরোপ করেন।


    শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, এখন এমন এমন সময় এসেছে , যখন যখন ব্রিকসের কাজের ধারার অভিমুখ চিন্হিত করতে হবে। আগামী ১০ বছরে পারস্পরিক সহযোগিতাকে আরো ফলপ্রসু করে তুলতে হবে। তিনি বলেন, অনেক ক্ষেত্রে সাফল্য এলেও এখনো অন্যান্য বিভিন্ন ক্ষেত্রে সাফল্য আনার সুযোগ তৈরি করতে হবে। প্রধানমন্ত্রী পারস্পরিক ব্যবসা বাণিজ্য ও বিনিয়োগের ওপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপের আহ্বান জানান। তিনি বলেন, যেখানে বিশ্বের মোট জনসংখ্যার চল্লিশ শতাংশ ব্রিকস গোষ্ঠীভুক্ত দেশে বসবাস করেন সেখানে এই গোষ্ঠীভুক্ত দেশগুলির মধ্যে আন্তঃবাণিজ্যের পরিমাণ মাত্র ১৫ শতাংশ।


    ভারতে সদ্য শুরু হও্য়া‘ফিট ইন্ডিয়া মুভমেন্ট’এর প্রসঙ্গ উল্লেখ করে তিনি বলেন, ফিটনেস ও সুস্বাস্থ্যের বিষয়ে ব্রিকস গোষ্ঠীভুক্ত দেশগুলির মধ্যে আরো যোগাযোগ বাতিল তোলার প্রয়োজন। শহরাঞ্চলে স্থায়ী জল ব্যবস্থাপনা ও পয়ঃপ্রণালী অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয় এবং এই লক্ষ্যে ব্রিকস গোষ্ঠীভুক্ত দেশগুলির জলশক্তি মন্ত্রীদের প্রথম বৈঠকভারতে করার জন্য প্রধানমন্ত্রী প্রস্তাব দেন।


    সন্ত্রাসবাদের মোকাবিলায় ব্রিকসের কৌশল স্থির করতে প্রথম সম্মেলন আয়োজিত হওয়ায় শ্রী নরেন্দ্র মোদী সন্তোষ ব্যক্ত করেন। জঙ্গীবাদ ও সংগঠিত অপরাধের মোকাবিলায় ব্রিকস নিরাপত্তা সহযোগিতা মজবুত করতে পাঁচটি কার্যকরী গোষ্ঠীর কাজের বিষয়ে তিনি যথে যথেষ্ট আশাবাদীবলে জানান বলে ।


    ভিসা, সামাজিক নিরাপত্তা চুক্তি ও যোগ্যতার বিষয়ে পারস্পরিক সহযোগিতার মাধ্যমেই এই পাঁচটি দেশের মানুষ ভ্রমণ ও কাজের ক্ষেত্রে সৌহার্দ্যপূর্ণ পরিবেশের সুযোগ পাবেন বলে প্রধানমন্ত্রী তাঁর ভাষণের শেষে উল্লেখ করেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1591757) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English