      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ঝাড়খন্ডের প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 15 NOV 2019 2:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঝাড়খন্ডের প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, ঝাড়খন্ডের প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা। সাহসিকতা ও করুণার সমার্থক হ’ল ঝাড়খন্ড। রাজ্যের মানুষ সর্বদাই সম্প্রীতি ও প্রকৃতির সান্নিধ্য থেকেছেন। বিভিন্ন ক্ষেত্রে কঠোর পরিশ্রমের মধ্য দিয়ে তাঁরা সাফল্যের শিখরে পৌঁছেছেন।


    ঝাড়খন্ড অগ্রগতির নতুন উচ্চতায় পৌঁছাক এবং ভগবান বীরসা মুন্ডার এক সমৃদ্ধ ও শক্তিশালী তথা আনন্দময় রাজ্য গড়ে তোলার স্বপ্ন বাস্তবায়িত হোক।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1591722) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English