      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর মরিশাসের প্রধানমন্ত্রীকে ফোনে শুভেচ্ছা জ্ঞাপন
      Posted On: 11 NOV 2019 3:10PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৯ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী প্রবিন্দ কুমার জুগনাউথের সঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেন। সে দেশে সদ্য সমাপ্ত নির্বাচনে তাঁর জয়লাভের জন্য শ্রী নরেন্দ্র মোদী, প্রবিন্দ কুমার জুগনাউথকে উষ্ণ অভিনন্দন জানান।


    প্রধানমন্ত্রী বলেন, মরিশাসের জনগণ প্রধানমন্ত্রী জুগনাউথের নেতৃত্বের উপর তাঁদের আস্থা জানিয়েছেন। এর মাধ্যমে তাঁর সরকারের উন্নয়নমূলক নীতির প্রতি জনগণের সমর্থন প্রতিফলিত হয়েছে। পারস্পরিক স্বার্থসংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে দুটি দেশের মধ্যে নিবিড় সম্পর্ক বজায় রাখার বিষয়ে ভারতের অঙ্গীকার তিনি আবারো ব্যক্ত করেন।


    প্রধানমন্ত্রী জুগনাউথ, শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে ধন্যবাদ জানান এবং ভারতের সঙ্গে বিশেষ দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরো শক্তিশালী করে তোলার বিষয়ে আগ্রহ ব্যক্ত করেন। অপ্রবাসী দিবস উদযাপনে প্রধান অতিথি হিসেবে উত্তর প্রদেশের রাজ্যপালের উপস্থিতির জন্য তিনি ভারত সরকারকে ধন্যবাদ জানান।


    প্রধানমন্ত্রী জুগনাউথ, তাঁর সুবিধেমত সময়ে ভারত সফরে আসার শ্রী নরেন্দ্র মোদীর আমন্ত্রণ গ্রহণ করেছেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1591266) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English