      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      সুলতানপুর লোধিতে গুরু নানক দেবজির জন্মজয়ন্তী উদযাপন অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি্র অংশগ্রহণ
      Posted On: 13 NOV 2019 12:49PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১২ নভেম্বর, ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ আজ (১২ নভেম্বর) পাঞ্জাবের সুলতানপুর লোধিতে শ্রী গুরু নানক দেবজির ৫৫০তম জন্ম জয়ন্তী উদযাপন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন।


    এই উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি দেশে ও বিদেশে বসবাসরত সকল ভারতীয়কে শুভেচ্ছা জানান। তিনি বলেন, যেখানে গুরু নানক দেবজি আলোকপ্রাপ্ত হন, সেই সুলতানপুর লোধিতে আসতে পেরে তিনি নিজেকে ভাগ্যবান মনে করছেন।


    রাষ্ট্রপতি বলেন, সাম্য, ভ্রাতৃত্ব, দয়া ও নীতিশিক্ষার মাধ্যমে গুরু নানক দেবজি জাতপাত ও আচারসর্বস্বতা থেকে মানুষকে মুক্ত করার চেষ্টা করেন। তাঁর প্রকৃত অনুসারীরা সকলের কল্যাণের লক্ষ্যে কাজ করেন। তাঁরা সম্প্রীতি বজায় রাখেন ও নিষ্ঠা এবং সততার সঙ্গে তাঁদের কাজ সম্পন্ন করেন। গুরু নানক দেবজির নিষ্ঠা সহকারে আধ্যাত্মিক শিক্ষার ফলেই তাঁর অনুসারীরা বিশ্ব জুড়ে আজ সফল । তিনি আরো বলেন, আমাদের মহান গুরুদের শিক্ষার মাধ্যমে আমরা আমাদের দেশ ও বিশ্বকে আরো সুন্দর করে গড়তে পারি।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1591430) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English