      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      গুরুদ্বার বের সাহিবে প্রধানমন্ত্রীর শ্রদ্ধাজ্ঞাপন
      Posted On: 11 NOV 2019 3:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ৯ নভেম্বর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সুলতানপুর লোধির গুরুদ্বার বের সাহিবে আজ শ্রদ্ধা নিবেদন করেন। তাঁর সঙ্গে ছিলেন কেন্দ্রীয় খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ মন্ত্রী শ্রীমতী হরসিমরাত কউর বাদল , পাঞ্জাবের রাজ্যপাল শ্রী ভি পি সিং বাদনোরে ও পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী ক্যাপ্টেন অমরিন্দর সিং।


    প্রধানমন্ত্রী গুরুদ্বারের মূল চত্বরে প্রার্থনায় অংশ নেন ও গ্রন্থীরা তাঁকে শাল উপহার দেন। এরপর , প্রধানমন্ত্রী ঐ চত্বরটি ঘুরে দেখেন ও যে কুল গাছের নিচে শ্রী গুরু নানক দেবজি ১৪ বছর সাধনা করেছিলেন , সেখানে যান।


    সফর শেষে প্রধানমন্ত্রী ডেরা বাবা নানকের উদ্দেশ্যে রওনা দেন। সেখানে তিনি কর্তারপুরের উদ্দেশ্যে পূণ্যার্থীদের জন্য নির্মিত যাত্রী প্রতীক্ষালয়ের উদ্বোধন ও প্রথম জাঠার যাত্রার সূচনা করবেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1591271) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English