      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      জম্মু ও কাশ্মীরে সংরক্ষণ
      Posted On: 20 NOV 2019 10:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ নভেম্বর, ২০১৯


    সংবিধানের ৩৭০ এবং ৩৫এ অনুচ্ছেদ প্রত্যাহারের পূর্বে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যে তপশিলি জাতি, উপজাতি এবং সামাজিক ও শিক্ষাগত দিক থেকে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর সরকারি চাকরিতে সংরক্ষণের জন্য জম্মু ও কাশ্মীর সংরক্ষণ আইন, ২০০৪ কার্যকর ছিল।


    সংবিধানের ৩৭০ এবং ৩৫এ অনুচ্ছেদ প্রত্যাহারের পর জম্মু ও কাশ্মীর সংরক্ষণ আইন, ২০০৪ নবগঠিত জম্মু, কাশ্মীর এবং লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রযোজ্য হলেও সেখানে কিছু সংশোধন আনা হয়েছে। জম্মু ও কাশ্মীর পুনর্গঠন আইন, ২০১৯ – এ একথা উল্লেখ করা হয়েছে। কোন্‌ সম্প্রদায়ের কত সংখ্যক মানুষ সংরক্ষিত শ্রেণীর সুবিধা পাবেন, তা সেই শ্রেণীর মানুষের শতাংশের হিসাবের ওপর নির্ভর করে। লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় কর্মচারী, গণঅভিযোগ ও পেনশন তথা প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1592536) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English