      বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রক

      আধার পরিষেবা আরও এখন সহজ
      Posted On: 19 NOV 2019 9:24PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৯ নভেম্বর, ২০১৯


    বিধাননগরের সেক্টর – ৫ – এ আধার সেবা কেন্দ্র চালু করা হয়েছে। এই আধার সেবা কেন্দ্র থেকে প্রতিদিন এক হাজার জন এই সুবিধা পাবেন।


    এই আধার কেন্দ্রে যে কোনও ব্যক্তি আধার নথিভুক্তকরণ, নাম, ঠিকানা, লিঙ্গ, জন্ম তারিখ, মোবাইল নম্বর, ই-মেল, ছবি, আঙুল এবং চোখের মণির বায়োমেট্রিক আপডেট করা যাবে। পাশাপাশি, সংশোধনেরও সুযোগ রয়েছে।


    সপ্তাহে প্রতিদিন সকাল ৯টা ৩০ মিনিট থেকে বিকেল ৫টা ৩০ মিনিট পর্যন্ত এই আধার পরিষেবা কেন্দ্র খোলা থাকবে।


    ৫ – ১৫ বছর বয়সী শিশুদের এবং আধারে নতুন করে নাম নথিভুক্তকরণ সম্পূর্ণ বিনামূল্যে করা হবে। তবে, আধার সংশোধনের ক্ষেত্রে নামমাত্র ৫০ টাকা লাগবে। যে কোনও স্থানে বসবাসকারী ব্যক্তি এই আধার সেবা কেন্দ্রে নতুন করে নাম নথিভুক্তকরণ, সংশোধন এবং বায়োমেট্রিক আপডেট করতে পারবেন।


    SSS/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1592302) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English