      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজে ৫৯তম পাঠ্যক্রমের পরিচালন এবং পাঠ্যক্রম সদস্যদের সঙ্গে রাষ্ট্রপতির সাক্ষাৎ
      Posted On: 21 NOV 2019 6:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ নভেম্বর, ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ আজ রাষ্ট্রপতি ভবনে ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ (এনডিসি)-এর ৫৯তম পাঠ্যক্রমে পরিচালন ও পাঠ্যক্রম সদস্যদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছেন।


    অনুষ্ঠানের ভাষণে রাষ্ট্রপতি বলেন, যে কোন দেশের সাফল্য নির্ভর করে সমস্ত লভ্য সম্পদের সুবিন্যাসের ওপর। এই সম্পদের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল মানবসম্পদ। দেশের নিরাপত্তার জন্য মানবসম্পদের উন্নয়নের দায়িত্ব ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের হাতেই ন্যস্ত রয়েছে। তাই এখানে শুধুমাত্র সশস্ত্র বাহিনী এবং সিভিল সার্ভিস থেকে শীর্ষ আধিকারিকদের জ্ঞান প্রদান করলেই হবে না, একইসঙ্গে দেশের উন্নয়নে প্রতিবেশী বন্ধুত্বপূর্ণ দেশের সম্পর্কে কি গুরুত্বপূর্ণ নীতি নির্ধারণ করা হয়েছে তাও তুলে ধরতে হবে।


    রাষ্ট্রপতি বলেন, সেনাবাহিনী সংক্রান্ত বযবস্থাপনা উন্নয়নে এবং বিশ্বায়নে ভারতীয় সেনাবাহিনী গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। আগামীদিনে প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে জটিলতা বেড়ে গেলে নিরাপত্তা সংক্রান্ত পরিবেশের আরও সুসংহত এবং বহুমাত্রিক ব্যবস্থা নেওয়া প্রয়োজন। তাই, নিরাপত্তার ক্ষেত্রে সব দেশ এবং একাধিক তদন্তকারী সংস্থাগুলির একজোট হওয়া প্রয়োজন। এনডিসি পাঠ্যক্রম সেনা এবং সিভিল সার্ভিস আধিকারিক তৈরিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে যাতে তাঁরা আগামীদিনে কৌশলী নেতা হিসেবে উঠে আসতে পারেন এবং জটিল নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিষয়গুলিকে সামাল দিতে পারে।


    SSS/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1592909) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English