      আয়ুষ

      গঙ্গা তীরে ওষধি গাছের চাষ
      Posted On: 20 NOV 2019 2:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৯ নভেম্বর , ২০১৯


    

    
    দেশ জুড়ে ২০১৫-১৬ সাল থেকে কেন্দ্রের জাতীয় আয়ুষ মিশন (এনএএম)-এর আওতায় ওষধি গাছ চাষে আয়ুষ মন্ত্রক উ ৎ সাহ দিচ্ছে। সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলির এনএএম কর্মসূচির আওতায় রাজ্য বার্ষিক কর্মসূচি পরিকল্পনা অনুসারে প্রস্তাব আয়ুষ মন্ত্রকের অনুমোদন পেয়েছে। পশ্চিমবঙ্গ , বিহার , উত্তরপ্রদেশ , উত্তরাখণ্ডে গঙ্গা তীরে ওষধি গাছের চাষ করার ক্ষেত্রে মন্ত্রক উ ৎ সাহ দিচ্ছে।


    
    এছাড়া , বন্যাপ্রবণ উত্তরপ্রদেশের গাঙ্গেয় এলাকায় ভেটিভার ঘাষের বিস্তার ঘটানোর লক্ষ্যে মন্ত্রকের উদ্যোগে একটি কেন্দ্রীয় কর্মসূচি হাতে নেওয়া
    হয়েছে। এর ফলে , কানপুর এবং বারাণসীর গাঙ্গেয় অববাহিকায় ভেটিভার চাষ বাড়ানোর জন্য উন্নত প্রযুক্তির সদ্ব্যবহার হচ্ছে। এছাড়া , গঙ্গানদী
    পরিষ্কারের জাতীয় মিশন-এর আওতায় জলশক্তি মন্ত্রক উত্তরপ্রদেশের গাঙ্গেয় এলাকায় ওষধি গাছের চাষকে উ ৎ সাহ দিচ্ছে। এর ফলে , উত্তরপ্রদেশে প্রয়াগরাজ , প্রতাপপুর , ফতেহপুর , বারাণসী , কৌসম্বী , গাজিপুর , মির্জাপুর , ভাদোহি , চান্দৌলি ও বালিয়া – এই ১০টি জেলায় বন মন্ত্রকের সহায়তায় এই কর্মসূচি রূপায়িত হচ্ছে। তবে , গঙ্গার তীরে ৫ কিলোমিটার দীর্ঘ এলাকায় ওষধি গাছের চাষ করে সবুজায়নের কোন প্রস্তাব সরকারের কাছে নেই।
    
    আজ রাজ্যসভায় আয়ুষ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ যশো নায়েক এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য দেন।


    
    
    
    
    SSS/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1592350) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English