      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      যক্ষ্মা নির্মূলীকরণ
      Posted On: 19 NOV 2019 9:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ নভেম্বর, ২০১৯


    ২০২৫ সালের মধ্যে যক্ষ্মা দূ্র করার লক্ষ্যে ভারত প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। এই লক্ষ্যে ২০১৭ - ২৫ – এর মধ্যে জাতীয় স্তরে যে পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে, তার আওতায় বিভিন্ন পদক্ষেপ গৃহীত হয়েছে। ২০১৭ সাল থেকে এই পদক্ষেপগুলি গৃহীত হওয়ার ফলে পরবর্তীতে তাঁর প্রভাব নজরে আসছে।


    বিশ্ব জুড়ে যক্ষ্মার সংক্রমণের হার গড়ে ২০১৬ এবং ২০১৭ সালে কমে হয়েছে ১.৮ শতাংশ। ভারতে ২০১৬ – ১৭’র মধ্যে যক্ষ্মা রোগে আক্রান্তের হার কমে ৩.৩ শতাংশ হয়। ২০১৫ এবং ২০১৬-তে এই হার ছিল ২.৩ শতাংশ। ২০১৭ এবং ২-০১৮’র মধ্যে এই হার আরও কমে হয়েছে ২.৫ শতাংশ।


    যক্ষ্মা রোগ পরীক্ষার বেশ কয়েকটি পদ্ধতি রয়েছে। ত্বকের পরীক্ষায় যদি পজিটিভ ধরা পড়ে, তা হলে সঙ্কিত হওয়ার কোনও কারণ নেই। সেক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির সংক্রমণ হতে পারে, অসুখ নয়। যখন থুথু পরীক্ষা অথবা মলিকিউলার টেস্ট পজিটিভ হয়, তখন যক্ষ্মায় আক্রান্তর বিষয়টি নিশ্চিত হয়। সেক্ষেত্রে চিন্তা হলেও রোগী যক্ষ্মার চিকিৎসা তৎক্ষণাৎ শুরু করা প্রয়োজন।


    রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    SSS/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1592304) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English