      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      ভিক্ষাজীবীদের পুনর্বাসন
      Posted On: 19 NOV 2019 9:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ নভেম্বর, ২০১৯


    সংবিধানের সপ্তম অনুচ্ছেদ অনুযায়ী রাজ্যের তালিকাভুক্ত নবম ক্রমিক অনুসারে ভিন্নভাবে সক্ষম ও কর্মহীণদের ত্রাণের বিষয়টি অন্তর্ভুক্ত। এঁদের পুনর্বাসনের বিষয়টির দায়িত্ব রাজ্যগুলির। যদিও জাতীয় পিছিয়ে পড়া শ্রেণী আর্থিক উন্নয়ন নিগম ভিক্ষাজীবীদের দক্ষতার প্রশিক্ষণের জন্য ২০১৭-১৮ এবং ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে যথাক্রমে ১ কোটি ও ৫০ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করেছিল। নিগম ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ সোশ্যাল ডিফেন্সকে ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে ভিক্ষাজীবীদের পুনর্বাসনের লক্ষ্যে ১ কোটি টাকা মঞ্জুর করেছে। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী দিল্লিতে মোট ভিক্ষাজীবীর সংখ্যা ২,১৮৭। এর মধ্যে পুরুষ ভিক্ষাজীবীর সংখ্যা ১,৩৪৩ এবং মহিলাদের সংখ্যা ৮৪৪।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী রতনলাল কাটারিয়া এই তথ্য জানিয়েছেন।


    SSS/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1592298) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English