      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ডঃ হর্ষবর্ধনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন বিল গেটস
      Posted On: 18 NOV 2019 8:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ নভেম্বর , ২০১৯


    বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশনের সহ-সভাপতি বিল গেটস আজ কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। উভয়ের উপস্হিতিতে গেটস ফাউন্ডেশন এবং কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য মন্ত্রকের মধ্যে একটি সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়। সমঝোতাপত্রে স্বাক্ষর করেন কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের (আন্তর্জাতিক স্বাস্হ্য) যুগ্ম সচিব লাভ আগরওয়াল এবং বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশনের ভারতীয় শাখার অধিকর্তা মিঃ এম হরি মেনন।


    সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনার আওতায় আয়ুষ্মান ভারত প্রকল্পে ভারতীয় নাগরিকদের স্বাস্হ্য পরিষেবার ক্ষেত্রে সরকারের পদক্ষেপের কথা উল্লেখ করেন। তিনি বলেন, দেশে নাগরিকদের স্বাস্হ্যর বিষয়টি সবসময় গুরুত্ব দিয়েছে সরকার। টীকাকরণ, শিশু মৃত্যুর হার কমানো, যক্ষ্মামুক্ত ভারত গঠনে সরকার উদ্যোগ নিয়েছে বলেও তিনি কথা প্রসঙ্গে জানান।


    SSS/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1592091) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English