      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      চিফ অফ ডিফেন্স স্টাফ নিয়োগ
      Posted On: 19 NOV 2019 9:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ নভেম্বর, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার চিফ অফ ডিফেন্স স্টাফ পদটি সৃষ্টির অনুমোদন দিয়েছে। এ বিষয়ে একটি রূপায়ণ কমিটি গঠনের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে এবং সেটি গঠিত হয়েছে, যাতে এই নতুন পদের দায়িত্ব চূড়ান্ত করা যায় এবং একই সঙ্গে এই পদটির কাঠামো ও অন্যান্য বিষয়গুলিও চূড়ান্ত করা যায়।


    প্রসঙ্গত, কারগিল পর্যালোচনা কমিটি, মন্ত্রী গোষ্ঠীর প্রতিবেদন, জাতীয় নিরাপত্তা সংক্রান্ত টাস্কফোর্স, শেকতকর কমিটি বহু পর্যালোচনার পর এই পদ সৃষ্টি করার সুপারিশ করেছে।


    সোমবার রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1592301) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English