      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ভারতীয় দন্ডবিধির পুনর্বিন্যাস
      Posted On: 20 NOV 2019 10:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ নভেম্বর, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি কিষাণ রেড্ডি আজ রাজ্যসভায় ভারতীয় দন্ডবিধির পুনর্বিন্যাস সম্পর্কে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে জানিয়েছেন, ব্যুরো অফ পুলিশ রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট প্রতিষ্ঠানকে ভারতীয় দন্ডবিধি, কোড অফ ক্রিমিনাল প্রসিডিওর, ইন্ডিয়ান এভিডেন্স অ্যাক্ট এবং অন্যান্য বিশেষ আইনগুলি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল-সহ সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষের সঙ্গে আলাপ-আলোচনা এবং পর্যালোচনা করে দেখার জন্য নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    শ্রী রেড্ডি আরও জানান, সমস্ত রাজ্য সরকার ও কেন্দ্রশাসিত প্রশাসনগুলিকে বর্তমান পরিস্থিতি বিবেচনায় রেখে এবং নতুন ভারত গড়ে তোলার লক্ষ্য পূরণ করতে ঐ আইনগুলি সম্পর্কে মতামত ও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। এই আইনগুলির পুনর্বিন্যাস বা পর্যালোচনার উদ্দেশ্য হ’ল – আইন-শৃঙ্খলা ব্যবস্থাকে আরও মজবুত করা এবং সাধারণ মানুষের সুবিধার্থে আইনি প্রক্রিয়াগুলিকে আরও সহজ-সরল করে তোলা। এখনও পর্যন্ত কর্ণাটক ও উত্তর প্রদেশ এই দুটি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল জম্মু, কাশ্মীর ও লাদাখের পক্ষ থেকে সংশ্লিষ্ট আইনগুলি সম্পর্কে মতামত ও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1592535) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English