      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      ইন্ডিয়ান অয়েলের পূর্বাঞ্চলীয় শাখার মার্কেটিং বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব নিলেন রবীন্দ্রনাথ ঘোষ
      Posted On: 18 NOV 2019 8:54PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৮ নভেম্বর, ২০১৯


    ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশন লিমিটেডের আঞ্চলিক কার্যনির্বাহী অধিকর্তা রবীন্দ্রনাথ ঘোষ পূর্বাঞ্চলীয় শাখার মার্কেটিং বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব নিয়েছেন। দুর্গাপুরে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং-এ অপারেশন রিসার্চে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা করেছেন তিনি। ৩৬ বছরের অভিজ্ঞতা রয়েছে শ্রী ঘোষের। ইন্ডিয়ান অয়েলে এলপিজি অপারেশনস-এও গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব সামলেছেন তিনি।


    পূর্বাঞ্চলের দায়িত্ব গ্রহণের আগে তিনি কলকাতায় ইন্ডিয়ান অয়েলের আঞ্চলিক কনট্রাক্ট সেলের প্রধান ছিলেন।


    SSS/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1592101) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English