      ভারীশিল্পএবংরাষ্ট্রায়ত্তসংস্থাবিষয়কমন্ত্রক

      রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হার কাজকর্মের ফলাফল
      Posted On: 18 NOV 2019 8:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ নভেম্বর , ২০১৯


    সংসদে ২০০৮-০৯ অর্থবর্ষ থেকে ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষ পর্যন্ত বিগত ১০ বছরের রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলির কার্যকলাপ সংক্রান্ত সমীক্ষা পেশ করা হয়েছে। এই সমীক্ষা অনুযায়ী, গত ১০ বছরে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলির মোট আর্থিক কার্যকলাপ বৃদ্ধি পেয়েছে।


    ডিপার্টমেন্ট অফ পাবলিক এন্টারপ্রাইজের তথ্য অনুযায়ী, রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলির সমীক্ষায় গত তিন বছরে মধ্যে কোল ইন্ডিয়া লিমিটেডের ২০১৬ সালে বাজারী মূলধন ছিল ১ লক্ষ ৮৪ হাজার ৪৩৮ টাকা। ২০১৭ সালে তা কমে দাঁড়ায় ১ লক্ষ ৮১ হাজার ৭৫৩ টাকায়। ২০১৮ সালে এই বাজারী মূলধনের পরিমাণ আরও হ্রাস পেয়ে হয়েছে ১ লক্ষ ৭৫ হাজার ৯৮০ টাকায়।


    রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় ভারী শিল্প ও গণ উদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর।


    SSS/ SS /NS

    
    
    (Release ID: 1592087) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English