      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও কমোরস – এর মধ্যে স্বাস্থ্য ওষুধ ক্ষেত্রে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রে মন্ত্রিসভার কর্ম পরবর্তী অনুমোদন
      Posted On: 21 NOV 2019 5:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আজকের বৈঠকে ভারত ও কমোরসের মধ্যে স্বাস্থ্য ও ওষুধ ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে গত ১১ অক্টোবর স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্র বা মউ – এ কর্মপরবর্তী অনুমোদন মিলেছে। উল্লেখ করা যেতে পারে, উপ-রাষ্ট্রপতির কমোরস সফরের সময় গত ১১ অক্টোবর এই সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছিল।


    দুই দেশের মধ্যে এই সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের ফলে স্বাস্থ্য ও ওষুধ ক্ষেত্রে নিম্নলিখিত বিষয়ে সহযোগিতা গড়ে উঠবে –

      * প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বৃদ্ধি
      * অভিজ্ঞতা বিনিময়
      * হাসপাতালগুলির প্রাতিষ্ঠানিক মানোন্নয়ন, হসপিটাল ম্যানেজমেন্ট
      * ক্যান্সার চিকিৎসায় পারস্পরিক সহযোগিতা
      * সংক্রামক ও অসংক্রামক অসুখ-বিসুখ
      * ফার্মা সামগ্রী, চিকিৎসা সরঞ্জাম ও বায়োমেডিকেল সামগ্রী সংগ্রহ
      * টেলি মেডিসিন কর্মসূচি রূপায়ণে সহযোগিতা
      * স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে বেসরকারি বিনিয়োগে উৎসাহ
      * পারস্পরিক সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে স্থির হওয়া একাধিক ক্ষেত্র

    দু’দেশের মধ্যে সহযোগিতার বিষয়গুলি নিয়ে বিস্তারিত আলাপ-আলোচনার জন্য একটি কর্মীগোষ্ঠী গঠন করা হবে। এই গোষ্ঠী সমঝোতাপত্র রূপায়ণের নানা দিক খতিয়ে দেখবে।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1592871) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*