      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      দার্জিলিং চা প্রসঙ্গে
      Posted On: 20 NOV 2019 10:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ নভেম্বর, ২০১৯


    অন্যান্য অঞ্চলের সস্তা চায়ের থেকে দার্জিলিং চায়ের গুণমান সুরক্ষিত রাখতে ভারতীয় চা পর্ষদ দার্জিলিং চায়ের ব্যবসা-বাণিজ্যের জন্য একটি সুসংহত ব্যবস্থা গড়ে তুলেছে। এর ফলে, দার্জিলিং চায়ের বিক্রি বা ব্যবসা-বাণিজ্যের জন্য চা পর্ষদের অনুমতি নেওয়া প্রয়োজন। লোকসভায় আজ এক লিখিত জবাবে একথা জানান কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল। তিনি বলেন, এখনও পর্যন্ত দার্জিলিং চা হিসাবে বিক্রয় করা প্রতিটি প্যাকেটের গায়ে সম্পূর্ণ চা পাতা দার্জিলিং থেকে সংগ্রহ করা হয়েছে, একথা উল্লেখ করতে হবে। এছাড়াও, চা পর্ষদ দার্জিলিং চা বিক্রি করতে আগ্রহী এমন সংস্থাগুলির জন্য সুনির্দিষ্ট কিছু নীতি-নির্দেশিকা জারি করেছে।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1592533) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English