      অর্থমন্ত্রক

      দক্ষিণ কলকাতার কেন্দ্রীয় জিএসটি কমিশনারেট
      
      ভুয়ো জি এস টির চালান সংগ্রহ জাল চক্রর সন্ধান পেল

      Posted On: 20 NOV 2019 11:20PM by PIB Kolkata

    কলকাতা , ২০ নভেম্বর , ২০১৯


    দক্ষিণ কলকাতার দায়িত্বে থাকা কেন্দ্রীয় জি এস টি কমিশনারেটের আধিকারিকরা গত শুক্রবার , ১৫ নভেম্বর , ভুয়ো জি এস টি সংগ্রহ ও সরবরাহের একটি চক্রের সন্ধান পায়। এই চক্র প্রকৃত পণ্য সরবরাহ করত না। আধিকারিকরা এই ঘটনা র সঙ্গে জড়িত থাকার অভিযোগে পঙ্কজ কুমার বাগলা, বিষ্ণু কুমার সিংঘানিয়া, রাজীব ক্যাল ও সন্দীপ ক্যালকে গ্রেপ্তার করেছেন।


    এই চারজন ভুয়ো চালান বানানোর কাজে অভিযুক্ত। এর ফলে সরকা রি কোষাগারে প্রায় ৫০০ কোটি টাকার ক্ষতি হয়েছে।


    ত দন্তকারী আধিকারিকরা জানিয়েছেন, ওই চার অভিযুক্ত, সাধারণ মানুষকে সুদ ছাড়া ঋণের ব্যবস্থা সহ আরো নানা ন আর্থিক সুবিধের লোভ দেখাত। বিনিময়ে ওই সব লোকেদের গ্রাহক পরিচিতি সংক্রান্ত বিস্তারিত তথ্য অপব্যবহার করে জাল সংস্থা তৈরি করত। তারপর সেই সংস্থার মাধ্যমে ভুয়ো তথ্য তৈরি করে জাল চালান বানাতো।


    
    এই ধরণের ভুয়ো নথি ব্যবহার করার কাজে আরো কারা যুক্ত তা তদন্ত করে দেখা হচ্ছে। দক্ষিণ মধ্য কলকাতার জি এস টি কমিশনার, শ্রী ডি নাগভেঙ্গকার জানিয়েছেন, এই ভুয়ো কাজের ব্যপকতা সম্পর্কে পুরো তথ্য এলে এই জালিয়াত চক্রের বিষয়ে আর-ও জানা সম্ভব হবে।


    কমিশনার এই প্রসঙ্গে গ্রাহক পরিচিতি সংক্রান্ত তথ্য, ক্ষুদ্র স্বার্থ অথবা আর্থিক সুবিধের জন্য অপরিচিত কাউকে না দেবার জন্য সাধারণ মানুষকে অনুরোধ করেছেন। ওই চার অভিযুক্তকে আলিপুর আদালতে তোলা হলে বিচারক পঙ্কজ কুমার বাগলা কে জি এস টি হেফাজতে পাঠিয়েছেন। বাকি তিন অভিযুক্তকে বিচার বিভাগীয় হেফাজতে ৩০ নভেম্বর তারিখ পর্যন্ত রাখার নির্দেশ দিয়েছেন। এই বিষয়ে আর-ও তদন্ত চলছে।


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1592576) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English