      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      আধুনিক উদ্ভাবক হিসেবে ১০ লক্ষ শিশুর উন্নতি সাধনের জন্য কেন্দ্রীয় সরকার বিদ্যালয়ে অটল ইনোভেশন কর্মসূচির সূচনা করেছে : ডঃ রমেশ পোখরিয়াল নিশাঙ্ক
      Posted On: 18 NOV 2019 5:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ নভেম্বর , ২০১৯


    ছাত্রছাত্রীরা যাতে ভবিষ্যৎ প্রযুক্তি ক্ষেত্রে নিজেদের প্রতিভাকে বিকশিত করতে পারে সেক্ষেত্রে উৎসাহদানে কেন্দ্রীয় সরকার বিদ্যালয়ে ছাত্রছাত্রীদের জন্য বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তির বিষয়ে একাধিক পদক্ষেপ নিয়েছে। এরই অঙ্গ হিসেবে কেন্দ্রীয় সরকার নীতি আয়োগে অটল ইনোভেশন মিশন সৃষ্টি করেছে । এর উদ্দেশ্যই হল যুবক-যুবতীদের মধ্যে বিজ্ঞান মনস্কতা বৃদ্ধি এবং উদ্ভাবনের বিষয়ে আগ্রহ বৃদ্ধি।


    সারা ভারতে বিদ্যালয়ে অটল টিঙ্কারিং ল্যাবোটারিস-এর মাধ্যমে অটল ইনোভেশন মিশনে সুযোগ-সুবিধা চালু করা হয়েছে। আধুনিক উদ্ভাবক হিসেবে ১০ লক্ষ শিশুর উন্নতি সাধনের জন্য এই অটল টিঙ্কারিং ল্যাব প্রতিস্হাপন করা হয়েছে। এই প্রকল্পের মূল উদ্দেশ্যই হল ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে বিজ্ঞান নিয়ে আগ্রহ বৃদ্ধি, নিজস্ব প্রতিভার বিকাশ, কল্পনাশক্তির বৃদ্ধি, দক্ষতার উন্নয়ন, শিক্ষার মানোন্নয় ঘটানো।


    এ পর্যন্ত ৮ হাজার ৮শো ৭৮টি বিদ্যালয়কে এই মিশনের আওতায় আনা হয়েছে। যার মধ্যে ৪ হাজার ৬শো ৭০টি বিদ্যালয়ে অটল টিঙ্কারিং ল্যাব প্রতিষ্ঠার জন্য অর্থ অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে এ পর্যন্ত ১ হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে এই খাতে।


    লোকসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী ডঃ রমেশ পোখরিয়াল নিশাঙ্ক।


    SSS/ SS /NS

    
    
    (Release ID: 1592018) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English