      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভেষজ গুণসম্পন্ন গাছের সংরক্ষণ
      Posted On: 20 NOV 2019 9:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ নভেম্বর, ২০১৯


    ভেষজ গুণসম্পন্ন গাছগাছালির সংরক্ষণ, উন্নয়ন ও যথাযথ দেখভালের জন্য আয়ুষ মন্ত্রক জাতীয়স্তরে একটি কর্মসূচি রূপায়ণ করছে। কর্মসূচির আওতায় ভেষজ গুণসম্পন্ন গাছ রোপণ, বনাঞ্চল থেকে প্রয়োজনীয় গাছ বা গুল্ম সংগ্রহ-সহ সারা দেশে ভেষজ উদ্যান গড়ে তুলে এ ধরনের গাছের সংরক্ষণ ও উন্নতি-সাধন। এছাড়াও, আয়ুষ মন্ত্রক জাতীয় স্তরের ঐ কর্মসূচির আওতায় উত্তর প্রদেশের ঝাঁসি-তে আঞ্চলিক আয়ুর্বেদ গবেষণা প্রতিষ্ঠানে ‘ন্যাশনাল র ড্রাগ রিপোজিটরি’ সংক্রান্ত একটি গবেষণামূলক উদ্যোগেও সহায়তা দিচ্ছে।


    দেশে ভেষজ গুণসম্পন্ন গাছগাছালির সংরক্ষণ তথা প্রয়োজনীয় পরিকাঠামো গড়ে তোলার জন্য ২০১৮-১৯ – এ ২৬ কোটি ২১ লক্ষ টাকা সহায়তা দেওয়া হয়েছে।


    রাজ্যসভায় মঙ্গলবার এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে একথা জানান, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1592526) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English