      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      সকল ভাষার প্রতি সমান গুরুত্ব
      Posted On: 20 NOV 2019 4:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ নভেম্বর, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী জি কিষাণ রেড্ডি ‘এক দেশ-এক ভাষা’ সংক্রান্ত আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে জানান, এই ধরনের কোন প্রস্তাব সরকারের কাছে নেই এবং সংবিধান অনুযায়ী দেশের সব ভাষার সমান গুরুত্ব রয়েছে।


    মন্ত্রী আরও জানান, সংবিধান অনুযায়ী ভাষার বিষয়টি যৌথ তালিকাভুক্ত। এখানে কেন্দ্রীয় সরকার এবং সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারগুলির সমান দায়িত্ব রয়েছে।


    মন্ত্রী উল্লেখ করেন, মানবসম্পদ উন্নয়নের মন্ত্রকের থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী মন্ত্রক ভাষা-ভিত্তিক কোন অনুদান দেয় না। বিগত তিন বছরে বিভিন্ন ভাষার প্রসার ও উন্নতির লক্ষ্যে যে অর্থ বরাদ্দ করা হয়েছে তা নিম্নরূপ :


    (কোটি টাকায়)

                                                                                                                                       
সংগঠন                                                                                                         ২০১৬-১৭  ২০১৭-১৮  ২০১৮-১৯
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
কেন্দ্রীয় হিন্দি নির্দেশালয় (সিএইচডি),                                                                        ৪৬.৫৩    ৪৬.৫৩    ৪৬.৩০  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
নতুন দিল্লি                                                                                                                            
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
কেন্দ্রীয় ভারতীয় ভাষা পর্ষদ (সিআইআইএল), মহীশূর                                                                ৪০.৫০    ৪০.৫০    ৪০.০৭  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
কমিশন ফর সায়েন্টিফিক অ্যান্ড টেকনিল্যাল টেকনলজি (সিএসটিটি),                                                   ১২.১০    ১২.১০    ১২.১০  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
নতুন দিল্লি                                                                                                                            
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
গ্রান্টস ফর প্রোমোশন অফ ইন্ডিয়ান ল্যাঙ্গুয়েজেস (জিপিআইএল), (সিন্ধি, উর্দু, সংস্কৃত, হিন্দি, ক্লাসিকাল তামিল)  ২৯৩.১৫   ৩৫৫.৫০   ৪১৫.২৫ 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       

    SSS/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1592416) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English