      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      কর্মক্ষেত্রে কাজের সময়সীমা বৃদ্ধি প্রসঙ্গে
      Posted On: 27 NOV 2019 5:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ নভেম্বর, ২০১৯


    ২০১৯-এর মজুরি আইন সংক্রান্ত বিধির আওতায় একটি খসড়া আইন মন্ত্রকের ওয়েবসাইটে গত পয়লা নভেম্বর সর্বসমক্ষে প্রকাশ করা হয়েছে। এই খসড়া আইনের বিভিন্ন ধারা সম্পর্কে সাধারণ মানুষের পাশাপাশি সংশ্লিষ্ট সব পক্ষের কাছ থেকে মতামত বা পরামর্শ চাওয়া হয়েছে। প্রস্তাবিত (কেন্দ্রীয়) মজুরি আইনে একদিনে কর্মক্ষেত্রে ৯ ঘন্টা কাজের মধ্যে কর্মবিরতির বিষয়টিকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এখানে আরও স্পষ্ট করে বলা হয়েছে, একদিন অর্থাৎ ১২ ঘন্টা। বর্তমানে কার্যকর ১৯৫০ সালের ন্যূনতম মজুরি (কেন্দ্রীয়) আইনের ২৪ নম্বর ধারা অনুযায়ী প্রস্তাবিত খসড়া বিলটিতেও একই সংস্থান রাখা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান শ্রম ও কর্মসংস্থান প্রতিমন্ত্রী শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1593842) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English