      ভারীশিল্পএবংরাষ্ট্রায়ত্তসংস্থাবিষয়কমন্ত্রক

      গাড়ি নির্মাণ শিল্পে মন্দা
      Posted On: 27 NOV 2019 4:57PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৬ নভেম্বর, ২০১৯


    বিভিন্ন অর্থনীতিতে আবর্তনশীল মন্দা দেখা দিয়েছে। ২০১৯ এর এপ্ত্রিল-সেপ্টেম্বরে সব ধরণের গাড়ি বিক্রির পরিমাণ ছিল ১ কোটি ১৭ লক্ষ। আগের বছর এই সময়ে গাড়ি বিক্রির পরিমাণ ছিল ১ কোটি ৪১ লক্ষ। যাত্রীবাহী গাড়ির চাহিদা অবশ্য প্রতিবছর ০.৩ শতাংশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। এই শিল্পে যুক্ত অস্থায়ী শ্রমিকদের বসিয়ে দেবার খবর পাওয়া যাচ্ছে। যদিও সরকারের কাছে কাজ হারানো সংক্রান্ত নির্দিষ্ট কোনো তথ্য নেই।


    চাহিদা অনুসারে অর্থনীতিতে গতি আনতে নীতি প্রস্তুতকারক হিসেবে সরকার একটি প্যাকেজের মাধ্যমে সুসংহত ও ধারাবাহিক উদ্যোগ গ্রহণ করেছে। এর মধ্যে কয়েকটি হল


    ► কর্পোরেট করের পরিমাণ কমিয়ে ২২% করা।


    ► ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট ইঞ্জিন ও বৈদ্যুতিক যানবাহনের নিবন্ধীকরণ ভবিষ্যতে বজায় রাখা


    ► বর্জন নীতি বিবেচনাধীন


    ► নতুন গাড়ির নিবন্ধীকরণের সময় প্রদেয় অর্থের অঙ্ক বৃদ্ধির প্রস্তাব ২০২০ সালের জুন মাস পর্যন্ত স্থগিত রাখা


    ► ৭০হাজার কোটি টাকা তহবিল গড়ার লক্ষ্যে রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলিকে অর্থপ্রদান


    ► গাড়ি কেনার জন্য সুদের হার রেপো রেটের সঙ্গে সংযুক্তিকরণ


    ২০১০-১১ থেকে ২০১৮-১৯ পর্যন্ত মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের হার ৬% থেকে ৭.২%-র মধ্যে রয়েছে। শিল্পের হিসেব অনুযায়ী যাত্রীবাহী গাড়ি বিক্রির ফলে মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের পরিমাণ ২.১% থেকে ২.৯% এর মধ্যে রয়েছে।


    রাজ্যসভায় মঙ্গলবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে ভারী শিল্প ও রাষ্ট্রায়ত্ত উদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভরেকর এই তথ্য জানিয়েছেন।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1593820) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English