      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      দ্বৈত কর এড়াতে ভারত ও চিলির মধ্যে চুক্তি এবং প্রোটোকলে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 27 NOV 2019 4:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৭নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত এবং চিলির মধ্যে দ্বৈত কর এড়ানো সম্পর্কিত চুক্তি এবং প্রোটোকলে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। এর ফলে, দুই দেশের মধ্যে দ্বৈত কর ব্যবস্থা এড়ানো, আর্থিক কারচুপি রোধ এবং আয়কর এড়ানো বন্ধ করা সম্ভব হবে।


    চুক্তি অনুযায়ী, দুই দেশের মধ্যে কর আরোপের অধিকারে স্বচ্ছতা আসবে। এর ফলে, দুই দেশের ব্যবসায়ী ও বিনিয়োগকারীদের ক্ষেত্রে কর প্রদান নিশ্চিত হবে এবং তাঁরা বিনিয়োগের ব্যাপারে আরও আগ্রহী হয়ে উঠবে।


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদনের পর এই চুক্তি ও প্রোটোকল চালু করতে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেওয়া হবে। মন্ত্রক এই বিষয়টি বাস্তবায়নের বিষয়টি পর্যবেক্ষণ করে রিপোর্ট দেবে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593790) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English