      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      অভ্যন্তরীণভাবে নির্মিত কার্টোস্যাট-৩ উপগ্রহ বহনকারী পিএসএলভি-সি৪৭-এর সফল উৎক্ষেপণে ইসরোর বিজ্ঞানীদের অভিনন্দন জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 27 NOV 2019 5:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী দেশে নির্মিত কার্টোস্যাট-৩ উপগ্রহ বহনকারী পিএসএলভি-সি৪৭ মহাকাশযানের সফল উৎক্ষেপণে ইসরোর সমস্ত বিজ্ঞানীদের অভিনন্দন জানিয়েছেন। এই মহাকাশযান একইসঙ্গে ডজনখানেকের বেশি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যানো উপগ্রহও উৎক্ষেপণ করেছে।


    এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আমি ইসরোর সমগ্র বিজ্ঞানীদের দেশে নির্মিত কার্টোস্যাট-৩ উপগ্রহ এবং ডজনখানেকের বেশি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ন্যানো উপগ্রহ বহনকারী পিএসএলভি-সি৪৭ মহাকাশযানের সফল উৎক্ষেপণে আন্তরিক অভিনন্দন জানাচ্ছি।”


    প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, উন্নত কার্টোস্যাট-এ উপগ্রহটি উচ্চ-বিশ্লেষণধর্মী প্রতিবিম্ব গঠনের ক্ষমতাকে আরও বাড়িয়ে তুলবে। ইসরো আবার আমাদের গর্বিত করেছে।


    CG/SSS/DM

    
    
    (Release ID: 1593827) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English