      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      জুভেনাইল হোম
      Posted On: 22 NOV 2019 9:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ নভেম্বর, ২০১৯


    যে সমস্ত শিশুদের যত্ন ও সুরক্ষার প্রয়োজন এবং যেসব শিশুরা আইনি জটিলতায় রয়েছে, তদের ক্ষেত্রে ২০১৫ সালের নাবালক ন্যায় (শিশুদের যত্ন ও সুরক্ষা) আইন প্রযোজ্য। যদিও রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির ওপর শিশুদের অধিকার রক্ষার মূল দায়িত্বটি ন্যস্ত রয়েছে। কিন্তু কেন্দ্রীয় নারী ও শিশু বিকাশ মন্ত্রক ‘চাইল্ড প্রোটেকশন সার্ভিস’ কর্মসূচির আওতায় যেসব শিশুরা প্রতিকূল পরিস্থিতির শিকার, তাদের সাহায্য করে। অসমে ৩৭টি হোমে ১৭৬৫ জন, ৩টি মুক্ত আশ্রয়-স্থল কেন্দ্রে ৫১ জন এবং দত্তক নেবার ২৩টি কেন্দ্রে ৬৯ জন নাবালক থাকে। পশ্চিমবঙ্গে ৭০টি হোমে ৪১৫৬ জন, ৪৯টি মুক্ত আশ্রয়-স্থলে ১২২৬ জন এবং দত্তক নেবার ২৩টি কেন্দ্রে ৩২৬ জন নাবালক থাকে। ত্রিপুরায় ২৩টি হোমে ৭১৭ জন, ২টি মুক্ত কেন্দ্রে ৫৮ জন এবং ৬টি দত্তক নেবার কেন্দ্রে ৪৯ জন নাবালক থাকে।


    SSS/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1593215) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English