      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      পেঁয়াজের দাম রুখতে
      Posted On: 22 NOV 2019 9:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ নভেম্বর, ২০১৯


    কম্পিটিশন কমিশন অফ ইন্ডিয়া বা সিসিআই পেঁয়াজের দাম নির্ধারণ করে না। যদিও সিসিআই পেঁয়াজের দাম বৃদ্ধি রুখতে তদন্তে কোনও যোগসাজস প্রমাণ না পাওয়ায় তদন্তটি বন্ধ করে দেওয়া হয়।


    চাহিদার তুলনায় বাজারে পেঁয়াজ কম সরবরাহ, কম উৎপাদন, খারাপ আবহাওয়া, পরিবহণ খরচ বৃদ্ধি, কৃত্রিমভাবে বাজারে চাহিদা সৃষ্টি এবং অসাধু উপায়ে মজুতের ফলে পেঁয়াজের দাম বৃদ্ধি পেয়েছে।


    পেঁয়াজের দাম নিয়ন্ত্রণে এবং অসাধু উপায়ে ব্যবসা বন্ধ করার জন্য কেন্দ্র গত ২৯ সেপ্টেম্বর পেঁয়াজ মজুতের সীমা চূড়ান্ত করে সারা দেশেই খুচরো বিক্রেতাদের ক্ষেত্রে ১০০ ক্যুইন্টাল এবং পাইকারি বিক্রেতাদের ক্ষেত্রে ৫০০ ক্যুইন্টাল। রাজ্য সরকারগুলিকেও নিয়মিত বাজারে এ বিষয়ে আলাপ-আলোচনা চালানোর কথা বলা হয়েছে। এমনকি, রাজ্য বা জেলা-ভিত্তিক পেঁয়াজ ব্যবসায়ীদের সঙ্গে বৈঠক করতেও বলা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় ক্রেতা সুরক্ষা, খাদ্য ও গণবন্টন দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী দানভে রাওসাহেব দাদারাও।


    SSS/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1593221) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English