      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      মহিলাদের আর্থিক সহায়তা
      Posted On: 22 NOV 2019 9:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ নভেম্বর, ২০১৯


    সংবিধানের সপ্তম তপশিল অনুযায়ী, পুলিশ ও আইন-শৃঙ্খলা রাজ্যের এক্তিয়ারভুক্ত। আইন-শৃঙ্খলা বজায় রাখা, শিশু-সহ সকলের জীবন ও সম্পত্তি রক্ষা করার দায়িত্ব রাজ্যগুলির। বিভিন্ন অপরাধ মোকাবিলা করতে রাজ্য প্রশাসনগুলি সক্ষম। তবে, কেন্দ্র অপরাধীদের শাস্তি দিতে বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করেছে। ১৯ ফেব্রুয়ারি, ফৌজদারি বিধি (সংশোধিত) আইন অনুযায়ী, অনলাইনের মাধ্যমে তদন্ত প্রক্রিয়ার নজরদারির জন্য একটি ব্যবস্থাপনা চালু করা হয়েছে। ফরেন্সিক সায়েন্স ল্যাবরেটরিতে ডিএনএ বিশ্লেষণের মাধ্যমে তদন্ত প্রক্রিয়ায় গতি আনতে নানা ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে। মন্ত্রক বিভিন্ন সংশোধনাগারে মহিলা বন্দীদের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের জন্য স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের মাধ্যমে নানা পরামর্শ দিয়েছে। এছাড়া সংশোধনাগারে থাকা গর্ভবতী মহিলা, সদ্য মা ও শিশুদের জন্য যথাযথ যত্ন নেবার জন্য প্রয়োজনিয় নীতি-নির্দেশিকা মন্ত্রক সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে পাঠিয়েছে।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় নারী ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানি।


    SSS/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1593217) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English