      জলশক্তি মন্ত্রক

      স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কিত বিষয়ে সীমাবদ্ধতা প্রকাশ ন্যাশনাল সার্ভিস স্কিমের ৭৬তম সমীক্ষায়
      Posted On: 25 NOV 2019 6:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ নভেম্বর, ২০১৯


    পানীয় জল, শৌচালয়, স্বাস্থ্য বিষয়ক ও গৃহ নির্মাণের ক্ষেত্রে ২০১৮-র জুলাই থেকে ডিসেম্বরের মধ্যে ন্যাশনাল সার্ভিস স্কিম (এনএসএস) ৭৬তম সমীক্ষার কাজ চালিয়েছে। সম্প্রতি সে বিষয়ে একটি তথ্য প্রকাশ করা হয়েছে। এই তথ্যে বেশ কিছু সীমাবদ্ধতা ধরা পড়েছে। কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান ও পরিকল্পনা রূপায়ণ মন্ত্রক এবং জলশক্তি মন্ত্রকের পানীয় জল ও স্বাস্থ্যবিধি বিষয়ক দপ্তর এক যৌথ বিবৃতিতে একথা জানিয়েছে। তারা বলেছে, এই তথ্য তৈরি করার সময় যখন কোন সুবিধাভোগী সরকারি গৃহ নির্মাণের সুযোগ-সুবিধা পেয়েছে কিনা তা জিজ্ঞাসা করা হলে তারা তা স্বীকার করলেও এলপিজি সিলিন্ডার এবং শৌচালয় নির্মাণের কথা তাঁরা স্বীকার করেনি। এই বিষয়টি এনএসএস তার স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কিত তথ্যে ফলাও করে দেখিয়েছে। কোন কোন ক্ষেত্রে সরকারি গৃহ নির্মাণেও এই তথ্য অতিরঞ্জিত করে দেখানো হয়েছে। তবে, কেন্দ্রীয় সরকার একাধিক সরকারি প্রকল্পে প্রচুর অর্থ বরাদ্দ করেছে। প্রশাসনের তথ্য অনুযায়ী, গত পাঁচ বছরে ৬ লক্ষ গ্রাম এবং ৬৯৯টি জেলা উন্মুক্ত স্থানে শৌচকর্ম মুক্ত হিসেবে নিজেদের ঘোষণা করেছে। ২০২০ সালে কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান ও পরিকল্পনা রূপায়ণ মন্ত্রক সরকারি গৃহ নির্মাণের বিষয়ে তথ্য প্রকাশ করবে।


    কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান ও পরিকল্পনা রূপায়ণ এবং পানীয় জল এবং স্বাস্থ্যবিধি সংক্রান্ত দপ্তর জানিয়েছে ভারতের স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কিত চিত্র সম্পর্কে এই তথ্য ব্যবহার করে কোনরকম চূড়ান্ত পৌঁছনো সঠিক হবে না।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593470) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English