      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      অস্কার রেট্রোস্পেক্টিভ
      Posted On: 22 NOV 2019 5:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ নভেম্বর, ২০১৯


    গোয়ায় ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে অস্কার রেট্রোস্পেক্টিভ বিভাগে ‘কাসাব্ল্যাঙ্কা’ ছবিটি প্রথমদিনে প্রদর্শিত হল। বিশিষ্ট সাংবাদিক ও চলচ্চিত্র সমালোচক শ্রী নমন রামাচন্দ্রন, চলচ্চিত্র উৎসবের অধিকর্তা শ্রী চৈতন্য প্রসাদ এবং আমেরিকার চলচ্চিত্র সম্পাদক মিস ক্যারোল লিটলটন এক আলোচনসভায় উপস্থিত ছিলেন।


    শ্রী প্রসাদ বলেন, ‘কাসাব্ল্যাঙ্কা’ চলচ্চিত্রটি পুনর্নিমাণ করা হয়েছে যাতে বড় পর্দায় প্রদর্শিত হতে পারে। এই ছবিটি সব বয়সের মানুষই একসঙ্গে বসে দেখতে পারেন। আলোচনসভায় উপস্থিত মিস ক্যারোল লিটলটন বলেন, এই ছবিটি পুনর্নিমাণের ক্ষেত্রে বহু পরিশ্রম করতে হয়েছে। এবারের চলচ্চিত্র উৎসবে এই অস্কার জয়ী ছবিটি নির্বাচনের জন্য শ্রী প্রসাদকে ধন্যবাদও জানান তিনি। আগামীদিনে বিজ্ঞান-ভিত্তিক চলচ্চিত্র নির্মাণের ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে বলেও তিনি জানান।


    SSS/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593128) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English