      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      পদাতিক সেনাবাহিনীর কম্যান্ডাদের ৩৫তম সম্মেলন
      Posted On: 28 NOV 2019 3:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ নভেম্বর, ২০১৯


    মধ্যপ্রদেশের মাও-এ পদাতিক সেনাবাহিনীর কম্যান্ডারদের ৩৫তম সম্মেলন শুরু হয়েছে। দ্বিবার্ষিক এই সম্মেলনের উদ্দেশ্যই হল প্রশিক্ষণ, অভিযান এবং পরিচালন ব্যবস্থার মাধ্যমে পদাতিক সেনাবাহিনীর দক্ষতা বৃদ্ধি।


    সেনাপ্রধান জেনারেল বিপিন রাওয়াত এই সম্মেলনের সূচনা করেছেন। উপস্থিত ছিলেন পদাতিক সেনাবাহিনীর একাধিক আধিকারিক। তিনদিন ধরে চলবে এই সম্মেলন।


    এই সম্মেলনে যোগদানকারী পদাতিক সেনাবাহিনীর সঙ্গে বিশিষ্ট বক্তা ও পেশাদার ব্যক্তিরা তাঁদের চিন্তাভাবনা সরাসরি ভাগ করে নেবেন। নতুন উদ্ভাবনী চিন্তাভাবনাও তাদের সামনে তুলে ধরবেন যাতে পদাতিক সেনাবাহিনী দেশের নিরাপত্তার যে কোন সমস্যার মোকাবিলা করতে পারে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593981) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English