      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ‘মিত্র শক্তি-VII : ২০১৯’-এর প্রস্তুতি
      Posted On: 28 NOV 2019 3:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ নভেম্বর, ২০১৯


    আগামী পয়লা ডিসেম্বর থেকে পুণের ফরেন ট্রেনিং নোড-এ শুরু হচ্ছে ভারত ও শ্রীলঙ্কার মধ্যে সপ্তম যৌথ সামরিক মহড়া ‘মিত্র শক্তি : ২০১৯’।


    এই যৌথ সামরিক মহড়ার উদ্দেশ্যই হল রাষ্ট্রসঙ্ঘের নিয়ম মেনে শহর ও গ্রামাঞ্চলে যে কোন পরিবেশে শত্রুপক্ষের মোকাবিলা ও সন্ত্রাস দমনে প্রশিক্ষণ চালানোর মাধ্যমে দুই দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে সম্পর্ক আরও দৃঢ় করা। রাষ্ট্রসঙ্ঘের শান্তিরক্ষা বাহিনী নিয়ম-নীতি, কৌশল মেনে দুই দেশের সেনাবাহিনীর মহড়া চালানো হবে। পাশাপাশি থাকছে দুই দেশের বাহিনীর মধ্যে আলোচনাও। একইসঙ্গে, ভারত ও শ্রীলঙ্কার দুই বাহিনীর মধ্যে অতীতের সামরিক অভিযানের বিভিন্ন অভিজ্ঞতার বিষয় আদানপ্রদানের মাধ্যমে দক্ষতা বৃদ্ধির প্রয়াস চালানো হবে।


    ভারত ও শ্রীলঙ্কা যৌথভাবে সারা বছরই শত্রুপক্ষ দমন ও সন্ত্রাস দমনে কাজ চালিয়ে আসছে। দুই দেশের মধ্যে সামরিক সহযোগিতার দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। এর আগে ষষ্ঠ সামরিক মহড়া ‘মিত্র শক্তি-VI’ অনুষ্ঠিত হয়েছিল শ্রীলঙ্কায়। রাষ্ট্রসঙ্ঘের সদস্যভুক্ত দেশগুলির মধ্যে বিশ্ব শান্তির বার্তা পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যেই এই ‘মিত্র শক্তি’ সামরিক মহড়া আয়োজিত হয়ে আসছে।


    আগামী ১৪ই ডিসেম্বর পর্যন্ত চলবে ‘মিত্র শক্তি-VII : ২০১৯’।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593982) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English