      মহাকাশদপ্তর

      চন্দ্রযান-৩ অভিযানের প্রস্তুতি
      Posted On: 22 NOV 2019 5:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ নভেম্বর, ২০১৯


    ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) উন্নত প্রযুক্তি কাজে লাগিয়ে তৃতীয় চন্দ্র অভিযানের পরিকল্পনা তৈরি করেছে। এই অভিযানের কর্মপরিকল্পনা উপস্থাপন করেছে মহাকাশ কমিশন। বিশেষজ্ঞ কমিটির প্রস্তাবনা এবং সর্বশেষ পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে ভবিষ্যতের চন্দ্র অভিযান পরিকল্পনার কাজ এগোচ্ছে। বিশেষজ্ঞ কমিটির মতামত আগামী চন্দ্র অভিযানের ক্ষেত্রে কাজে লাগানো হবে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রী দপ্তর, কর্মী, জন-অভিযোগ ও পেনশন, আণবিক শক্তি, মহাকশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    SSS/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593129) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English