      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      খাদ্য সামগ্রীর দাম নির্ধারণ
      Posted On: 22 NOV 2019 9:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ নভেম্বর, ২০১৯


    শাক-সব্জি, বিশেষ করে টমেটো এবং পেঁয়াজের দাম বৃদ্ধি নিয়ে উদ্বিগ্ন কেন্দ্রীয় সরকার। এই দাম নিয়ন্ত্রণের জন্য সরকার একাধিক পদক্ষেপ নিয়েছে। বাজারে চাহিদা মতো যাতে খাদ্য সামগ্রী সরবরাহ ঠিক থাকে, তার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে। কালো বাজারি রুখতে স্থানীয় বাজারগুলিতে নিয়মিত নজরদারিও চালানো হচ্ছে। পাশাপাশি, কৃষকদের ফসল উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য ফসলের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য বৃদ্ধি করা হয়েছে। মিশন ফর ইন্টিগ্রেটেড ডেভেলপেমেন্ট অফ হটিকালচার, জাতীয় সুরক্ষা প্রকল্প কেন্দ্রীয় সরকার ডাল, পেঁয়াজ, আলুর মতো কৃষিপণ্যের দাম কমাতে প্রাইস স্টেবিলাইজেশন ফান্ড বা মূল্য স্থিতাবস্থা তহবিল গ্রহণ করা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় ক্রেতা সুরক্ষা, খাদ্য ও গণবন্টন দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী দানভে রাওসাহেব দাদারাও।


    SSS/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1593220) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English