      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      তিরুপতি বিমানবন্দরে সেরিমোনিয়াল লাউঞ্জ গড়ে তোলার জন্য জমি বরাদ্দে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 27 NOV 2019 4:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ তিরুপতি বিমানবন্দরে সেরিমোনিয়াল লাউঞ্জ গড়ে তোলার জন্য জমি বরাদ্দের প্রস্তাব মঞ্জুর করা হয়। বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের ১,৮০০ স্কোয়ার মিটার জমি বছরে ন্যূনতম ১ টাকা ইজারায় অন্ধ্রপ্রদেশের শিক্ষা এবং কল্যাণ পরিকাঠামো উন্নয়ন পর্ষদকে (এপিইডব্লিুউআইডিসি) ১৫ বছরের জন্য দেওয়া হবে।


    তিরুপতি ভগবান শ্রীভেঙ্কটেশ্বরের আলয়। এখানে প্রায়শই বিশিষ্ট ব্যক্তিরা আসেন। এই সেরিমোনিয়াল লাউঞ্জ গড়ে উঠলে পূণ্যার্থীরা আরও বেশি সুযোগ-সুবিধা পাবেন। লাউঞ্জটি রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্বে থাকবে এপিইডব্লিুউআইডিসি।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593793) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English