      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      যুদ্ধক্ষেত্রে হতাহত সেনানীদের সরকারি বাসস্থানে থাকার মেয়াদ তিন মাস থেকে বাড়িয়ে এক বছর করা হল
      Posted On: 26 NOV 2019 3:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ নভেম্বর, ২০১৯


    সেনাবাহিনীর তিন শাখার সেনানীদের স্বার্থে যুদ্ধক্ষেত্রে হতাহতের ঘটনা ঘটলে তাঁদের সরকারি বাসস্থানে থাকার মেয়াদ তিন মাস থেকে বাড়িয়ে এক বছর করার একটি প্রস্তাব প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং অনুমোদন করেছেন। সেনাবাহিনীর চাহিদা ও প্রয়োজনীয়তার বিষয়টিকে বিবেচনায় রেখে প্রতিরক্ষা মন্ত্রক সেনাকর্মীদের নৈতিক মনোবল বাড়ানোর জন্যই সরকারি বাসস্থানে থাকার মেয়াদ বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।


    বর্তমানে যুদ্ধক্ষেত্রে শত্রুপক্ষের আক্রমণ বা বিমান হানায় কোন সেনাকর্মীর মৃত্যু হলে তাঁর পরিবার তিন মাস সরকারি বাসস্থানে থাকার সুবিধা পেতেন। এখন থেকে এই সুবিধা বাড়িয়ে এক বছর করা হল।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1593559) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English