      কেন্দ্রীয়লোকসেবাআয়োগ

      ২০১৯-এর প্রথম পর্বের কম্বাইন্ড ডিফেন্স সার্ভিস পরীক্ষার চূড়ান্ত ফল প্রকাশ করল ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন
      Posted On: 25 NOV 2019 6:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ নভেম্বর, ২০১৯


    ২০১৯-এর প্রথম পর্বের কম্বাইন্ড ডিফেন্স সার্ভিস পরীক্ষার চূড়ান্ত ফল প্রকাশ করেছে ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন (ইউপিএসসি)। এই ফলাফলে মেধা তালিকায় স্থান পেয়েছেন ১২৯ জন প্রার্থী। ২০১৯-এর ফেব্রুয়ারি মাসে এই পরীক্ষা নেয় ইউপিএসসি। কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের সার্ভিস সিলেকশন বোর্ড দেরাদুনে ইন্ডিয়ান মিলিটারি অ্যাকাডেমি, কেরলের এঝিমালায় ইন্ডিয়ান ন্যাভাল অ্যাকাডেমি এবং হায়দরাবাদের এয়ারফোর্স অ্যাকাডেমিতে ১৪৮তম প্রশিক্ষণের জন্য লিখিত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ প্রার্থীদের ইটারভিউয়ের জন্য ডাকা হয়েছিল। চূড়ান্ত তালিকায় ১২৯ প্রার্থীর নাম রয়েছে।


    উত্তীর্ণ প্রার্থীদের মেডিকেল পরীক্ষা, জন্ম ও শিক্ষাগত যোগ্যতার শংসাপত্র পরীক্ষা করা হবে তিন বাহিনীর সদর দপ্তরে।


    আরও বিস্তারিত তথ্য জানতে প্রার্থীরা ইউপিএসসি-র গেট নং ‘সি’-তে ব্যক্তিগতভাবে যোগাযোগ করতে পারেন। প্রয়োজনে (০১১)২৩৩৪-৫২৭১/২৩৩৮-১১২৫/২৩০৯-৮৫৪৩ – এই টেলিফোন নম্বরে যে কোন কাজের দিন সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৫টার মধ্যে যোগাযোগ করতে পারবেন।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593466) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English