      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের কার্যকালের সময়সীমা বৃদ্ধি এবং অর্থ কমিশনের দুটি প্রতিবেদন জমা দেওয়ার অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 27 NOV 2019 4:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের ২০২০-২১ অর্থবর্ষের প্রথম প্রতিবেদন জমা দেওয়ার প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়েছে। একইসঙ্গে, ২০২১-২২ অর্থবর্ষ থেকে ২০২৫-২৬ অর্থবর্ষ পর্যন্ত আর্থিক প্রতিবেদন পেশের জন্য পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের কার্যকালের সময়সীমা বৃদ্ধি করে ২০২০ সালের ৩০শে অক্টোবর পর্যন্ত করা হয়েছে।


    এই সময়সীমা বৃদ্ধির ফলে কমিশন ২০২০-২৬ অর্থবর্ষে আর্থিক সংস্কার এবং বাস্তব পরিস্থিতি বিবেচনায় রেখে বিভিন্ন আর্থিক প্রকল্পের তুলনামূলক পরীক্ষানিরীক্ষা চালিয়ে এ ব্যাপারে তার চূড়ান্ত সুপারিশ করবে। বেশ কয়েকটি রাজ্যে নির্বাচনী আদর্শ আচরণবিধি জারি থাকায় কমিশনের সফরের ওপর নিষেধাজ্ঞা ছিল। সম্প্রতি কমিশনের সেই রাজ্যগুলি সফর শেষ হয়েছে। সেই কারণে রাজ্যগুলির চাহিদা নির্ধারণের কাজে বিলম্ব হয়েছে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1593800) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English