      দক্ষতাউন্নয়নওশিল্পোদ্যোগমন্ত্রক

      দক্ষ ভারত কর্মসূচির অন্তর্গত ক্রীড়া
      Posted On: 26 NOV 2019 6:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ নভেম্বর, ২০১৯


    ২০১৫ সালের ১৫ই জুলাই প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন কর্মসূচির সূচনা করেছিলেন। সারা দেশে দক্ষতা উন্নয়ন কর্মসূচিকে আরও জোরদার করে তুলতে এই দক্ষতা উন্নয়ন কর্মসূচির সূচনা করা হয়েছিল।


    দক্ষতা উন্নয়ন ও শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রক প্রধানমন্ত্রী কৌশল বিকাশ যোজনা চালু করেছে। এই প্রকল্পের মাধ্যমে প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা হয়েছে। প্রধানমন্ত্রী কৌশল বিকাশ যোজনার অন্যতম অঙ্গ হ’ল ক্রীড়া। এই যোজনার মাধ্যমে ফিটনেস ট্রেনার, শারীরিক কসরত সহ একাধিক বিষয়ে প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা হয়েছে। চলতি বছরের ১১ই নভেম্বর পাওয়া তথ্য অনুযায়ী প্রধানমন্ত্রী কৌশল বিকাশ প্রকল্পে ক্রীড়া ক্ষেত্রে ১১ হাজার ৫৪১ জন প্রার্থীকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। দক্ষতা উন্নয়ন ও শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রক জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন কর্মসূচির মাধ্যমে ক্রীড়া, শারীর শিক্ষা, ফিটনেস এবং দক্ষ প্রশিক্ষণ পর্ষদ গঠন করেছে। বেকার যুবক-যুবতীদের মধ্যে কর্মসংস্থানের উদ্দেশ্যেই এই প্রকল্প চালু করা হয়েছে।


    লোকসভায় সোমবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় দক্ষতা উন্নয়ন ও শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী আর কে সিং।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1593591) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English