      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      বাণিজ্য নীতির পর্যালোচনা প্রতিবেদন
      Posted On: 29 NOV 2019 9:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ নভেম্বর, ২০১৯


    ভারতের সপ্তম বাণিজ্য নীতির পর্যালোচনা ২০২০-র ১৫ থেকে ১৭ই সেপ্টেম্বর বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার (ডব্লিউটিও) বৈঠকে উত্থাপিত হবে। ডব্লিউটিও-র সচিবদের সঙ্গে এই লক্ষ্যে মতবিনিময় প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে। ষষ্ঠ বাণিজ্য নীতির সচিব পর্যায়ের প্রতিবেদন অনুসারে ২০২০ সালের মধ্যে আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের প্রেক্ষাপটে ভারতের রপ্তানির পরিমাণ ২ শতাংশ থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ৩.৫ শতাংশ হবে। ২০১৮ সালে এই পরিমাণ ছিল ১.৬৭ শতাংশ।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1594328) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English