      রেলমন্ত্রক

      রেলে মহিলা সুরক্ষা বাহিনী
      Posted On: 28 NOV 2019 6:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ নভেম্বর, ২০১৯


    বর্তমানে ভারতীয় রেলের মহিলা সুরক্ষা বাহিনীতে ২ হাজার ৩০০ জন সদস্য রয়েছেন। সরকার রেলে মহিলা সুরক্ষা বাহিনীর সদস্য সংখ্যা বাড়ানোর উদ্যোগ নিয়েছে। কন্সটেবল পদে ৪ হাজার ৮ জন এবং সাব-ইন্সপেক্টর পদে ২৯৮ জন মহিলা বর্তমানে প্রশিক্ষণরত অবস্থায় রয়েছেন।


    রেল চত্বরে অথবা চলন্ত ট্রেনে অপরাধ দমন, মামলা নথিভুক্তকরণ ও তার তদন্ত এবং আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা করার দায়িত্ব রাজ্য সরকারের। এই কাজ করে থাকে জিআরপি এবং জেলা পুলিশ। যদিও রেল সুরক্ষা বাহিনী জিআরপি-কে এই কাজের জন্য সাহায্য করে থাকে। এর পাশাপাশি, জিআরপি এবং রেলের মহিলা সুরক্ষা বাহিনী মহিলা যাত্রীদের সুরক্ষার কাজ করে থাকে। এর জন্য বিশেষ প্রশিক্ষণ বাহিনী ‘রক্ষক দল’ তৈরি করা হয়েছে। এই ‘রক্ষক দলে’ প্রতিদিন ১৫০টি ট্রেনে ৩৪৪ জন মহিলা সুরক্ষা বাহিনীর কর্মী কাজ করে থাকেন।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় রেল, বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1594094) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English