      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      তপশিলি জাতি ও অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর আর্থ-সামাজিক অবস্থান
      Posted On: 28 NOV 2019 6:34PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ নভেম্বর, ২০১৯


    ২০১১ সালের জনগণনায় দেশের তপশিলি জাতি ও তপশিলি উপজাতিদের তথ্য সংগ্রহ করা হয়েছে। এখানে অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর তথ্য সংগ্রহ করা হয়নি। ২০১১ সালের জনগণনায় মোট ১২১ কোটি ৮৫ লক্ষ ৪ হাজার ৯৭৭ জনসংখ্যার মধ্যে তপশিলি জাতির সংখ্যা ২০ কোটি ১৩ লক্ষ ৭৮ হাজার ৩৭২ এবং তপশিলি উপজাতির সংখ্যা ১০ কোটি ৪৫ লক্ষ ৪৫ হাজার ৭১৬।


    আর্থ-সামাজিক মাপকাঠি, শিক্ষা-ব্যবস্থা, পেশাগত অবস্থানের ভিত্তিতে এই জনগণনা করা হয়েছিল। কেন্দ্রীয় সরকার সমাজের উপেক্ষিত এবং প্রান্তিক মানুষদের আর্থ-সামাজিক শিক্ষার মানোন্নয়নে একাধিক পদক্ষেপ নিয়েছে। তপশিলি জাতি/উপজাতি এবং অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর আর্থ-সামাজিক ও শিক্ষার অবস্থার উন্নয়নে ৩৫টি প্রকল্প চালু করেছে।


    ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, তপশিলি জাতি/উপজাতিদের আর্থ-সামাজিক এবং শিক্ষাবস্থান সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য পাওয়া যাবে http://www.censusindia.gov.in/2011census/population_enumeration.html - এই ওয়েবসাইটে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী রতন লাল কাটারিয়া।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1594100) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English