      রেলমন্ত্রক

      শূন্যপদ পূরণ
      Posted On: 28 NOV 2019 6:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ নভেম্বর, ২০১৯


    ভারতীয় রেল প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে কর্মসংস্থানের সুবিধা দিয়ে থাকে। রেলের বিভিন্ন শাখা সংস্থায় সর্বজনীন নিয়োগ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে শূন্যপদ পূরণ করা হয়। স্টেশন উন্নয়ন কর্মসূচির মতো উদ্যোগগুলির মাধ্যমে পরোক্ষ কর্মসংস্থান হয়ে থাকে। এ ধরনের কর্মসূচিগুলিতে রেলের জমিতে পরিকাঠামো নির্মাণ, তার ব্যবহার ও রক্ষণা-বেক্ষণ সহ বাণিজ্যিকীকরণের মাধ্যমে বেসরকারি বিনিয়োগ হয়। এছাড়াও, রেল স্টেশনগুলির পুনরুন্নয়নের ফলে ব্যবসায়িক সুযোগ-সুবিধার পাশাপাশি, কর্মসংস্থানের সৃষ্টি হয়ে থাকে।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন রেল তথা বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1594091) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English