      রেলমন্ত্রক

      বিজ্ঞাপন ও প্ল্যাটফর্ম টিকিট বিক্রি থেকে ভারতীয় রেলের মুনাফা
      Posted On: 28 NOV 2019 6:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ নভেম্বর, ২০১৯


    ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ভারতীয় রেল প্ল্যাটফর্ম টিকিট বিক্রি করে ১৩৯.২০ কোটি টাকা মুনাফা করেছে। চলতি বছরের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত এই প্ল্যাটফর্ম টিকিট বিক্রি করে রেলের আয় হয়েছে ৭৮.৫০ কোটি টাকা।


    ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে প্ল্যাটফর্মে বিজ্ঞাপন ও দোকান থেকে রেলের আয় হয়েছে ২৩০.৪৭ কোটি টাকা। চলতি বছরে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত এক্ষেত্রে রেলের আয় দাঁড়িয়েছে ১২৮.৪০ কোটি টাকা।


    প্ল্যাটফর্মে বিজ্ঞাপন এবং দোকান দেওয়ার জন্য নিলামের মাধ্যমে দরপত্র আহ্বান করা হয়েছিল।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় রেল, বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1594096) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English