      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      মহিলা ক্রীড়াবিদদের প্রশিক্ষণ
      Posted On: 29 NOV 2019 4:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ নভেম্বর, ২০১৯


    সমস্ত ক্রীড়াবিদদের সুবিধার্থে দেশ জুড়ে স্টেডিয়াম সহ ক্রীড়া সংক্রান্ত বিভিন্ন পরিকাঠামো তৈরি করা হচ্ছে। মহিলা ক্রীড়াবিদরা যাতে এই পরিকাঠামোগুলির যথাযথ ব্যবহার করতে পারেন সেদিকে দৃষ্টি রাখা হয়। বর্তমানে যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া মন্ত্রকের বিভিন্ন কর্মসূচির আওতায় ৪,৯৯৪ জন মহিলা ক্রীড়াবিদ প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন। সাই-এর বিভিন্ন প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে এঁদের প্রশিক্ষণ চলছে।


    কলকাতায় ৫৯ জন ক্রীড়াবিদ প্রশিক্ষণ শিবিরে থেকে এই ধরণের সুযোগ পাচ্ছেন। এঁদের মধ্যে ১৭ জন তীরন্দাজ, ২৪ জন অ্যাথলেটিক্স, ১৮ জন জিমন্যাস্টিক্স-এর প্রশিক্ষণ পাচ্ছেন। এঁরা ছাড়াও তীরান্দাজিতে দু’জন, সাঁতারে দু’জন এবং জিমন্যাস্টিক্স-এ একজন আবাসিক প্রশিক্ষণ শিবিরে যোগ না দিয়ে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন।


    লোকসভায় বৃহস্পতিবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1594241) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English