      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জাপানের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইয়াসুহিরো নাকাসোনের প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোকজ্ঞাপন
      Posted On: 30 NOV 2019 8:54PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৯ নভেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জাপানের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী , সমাজসেবী মিঃ ইয়াসুহিরো নাকাসোনের প্রয়াণে শোকপ্রকাশ করেছেন।


    তাঁর শোকবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ বিশিষ্ট সমাজসেবী ও জাপানের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী মিঃ ইয়াসুহিরো নাকাসোনের প্রয়ানে সমবেদনা জানাই। তাঁর যুগান্তকারী ভারত সফরের জন্য আমরা তাঁকে মনে রাখব। ২৩ বছর পর প্রথম কোন জাপানের প্রধানমন্ত্রী, ভারত সফর করেছিলেন।


    আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের উন্নয়নে মিঃ ইয়াসুহিরো নাকাসোনার অবদান ছিল মুল্যবান। সমসাময়িক ভারত জাপান সৌহার্দ্যর স্থপতি হিসেবে তিনি স্মরণীয় হয়ে থাকবেন।“


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1594392) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English