      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      পরিবার পরিকল্পনা কর্মসূচির ওপর সচেতনতা সৃষ্টি
      Posted On: 29 NOV 2019 4:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ নভেম্বর, ২০১৯


    পরিবার পরিকল্পনার লক্ষ্যে সরকার বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। এর মধ্যে রয়েছে সংবাদমাধ্যমে সার্বিক প্রচার, বিশ্ব জনসংখ্যা দিবস ও পক্ষ উদযাপন এবং বিভিন্ন সচেতনতামূলক কর্মসূচি। সরকার এই লক্ষ্যে ২০১৬-১৭ সালে ৩১ কোটি ৫৪ লক্ষ ৯৯ হাজার টাকা ব্যয় করেছে। পরবর্তী দু’বছর এই ব্যয়ের পরিমাণ বাড়িয়ে যথাক্রমে ৩৩ কোটি ৬ লক্ষ ২১ হাজার টাকা ও ৩১ কোটি ২৩ লক্ষ ২০ হাজার টাকা। ২০১৯-২০ অর্থবর্ষের দ্বিতীয় ত্রৈমাসিক পর্যন্ত খরচের পরিমাণ ৫ কোটি ৪৮ লক্ষ ৬৬ হাজার টাকা। ২০১৯-২০ অর্থবর্ষের দ্বিতীয় ত্রৈমাসিকে পশ্চিমবঙ্গ, আন্দামান-নিকোবর, ত্রিপুরা ও অসমে বরাদ্দের পরিমাণ যথাক্রমে ২০২ কোটি ১৮ লক্ষ ৪০ হাজার টাকা, ২ কোটি ৭১ লক্ষ ৫০ হাজার টাকা, ১৬ কোটি ৫০ লক্ষ ১০ হাজার টাকা এবং ১৬৬ কোটি ৮৭ লক্ষ ৪০ হাজার টাকা। এই সময়কালে পশ্চিমবঙ্গ, আন্দামান-নিকোবর, ত্রিপুরা ও অসমে ব্যয়ের পরিমাণ যথাক্রমে ৭৫ কোটি ২৬ লক্ষ ১০ হাজার টাকা, ১ কোটি ২৬ লক্ষ ৬০ হাজার টাকা, ২ কোটি ৯৬ লক্ষ ৩০ হাজার এবং ৬৭ কোটি ১৭ লক্ষ ৫০ হাজার টাকা।


    জনস্বাস্থ্য রাজ্য সরকারগুলির আওতাভুক্ত হলেও জাতীয় স্বাস্থ্য মিশন রাজ্যগুলিকে এক্ষেত্রে সহায়তা করে থাকে। ১৯ থেকে ২৪ বছর বয়সী অবিবাহিত পুরুষ ও মহিলাদের জন্য জন্ম নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত আটটি কর্মসূচি হাতে নেওয়া হয়েছে।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1594236) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English