      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      ৭৪৪ নং জাতীয় সড়কের সঙ্গে প্রধান বন্দরগুলির সংযোগ
      Posted On: 28 NOV 2019 4:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ নভেম্বর, ২০১৯


    বন্দর সংযোগ প্রকল্পের অধীনে কোল্লাম বন্দর থেকে ৭৪৪ নম্বর জাতীয় সড়ক পর্যন্ত ৩ কিলোমিটার রাস্তাটি চওড়া করার প্রকল্প নেওয়া হয়েছে। ‘ভারতমালা’ পরিযোজনার প্রথম পর্যায়ের অধীনে মাদুরাইয়ের কাছে কোল্লাম থেকে থিরুমঙ্গলম পর্যন্ত ৭৪৪ নম্বর জাতীয় সড়ক সংযোগকারী রাস্তার রিপোর্ট প্রস্তুত করা হচ্ছে। মাদুরাই থেকে থুথুকুড়ি পর্যন্ত ৩৮ নম্বর জাতীয় সড়কের যে অংশটি সেটিকে ইতিমধ্যেই বিল্ড-অপারেট-ট্রান্সফার পদ্ধতিতে চারলেনের করা হয়েছে। এটি তৈরি করার কাজ সম্পন্ন হয়েছে ২০১১-য়।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1594008) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English