      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      আর্থিক দিক থেকে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর সুযোগ-সুবিধা
      Posted On: 29 NOV 2019 9:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ নভেম্বর, ২০১৯


    সংবিধান (১০৩তম সংশোধন) আইন, ২০১৯ – এর প্রেক্ষিতে সংবিধানের ১৫ (৬) এবং ১৬ (৬) ধারার অন্তর্ভুক্তি অনুযায়ী, আর্থিক দিক থেকে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর মানুষ, যাঁরা তপশিলি জাতি, উপজাতি এবং সামাজিক তথা শিক্ষাগত দিক থেকে পিছিয়ে পড়া মানুষের জন্য সংরক্ষিত সুবিধা থেকে বঞ্চিত, তাঁদের জন্য কেন্দ্রীয় কর্মচারী ও প্রশিক্ষণ দপ্তর কেন্দ্রীয় সরকারি চাকরিতে সরাসরি নিয়োগের ক্ষেত্রে ১০ শতাংশ সংরক্ষণের সুবিধা চালু করেছে। চাকরিতে সংরক্ষণের এই সুবিধা গত পয়লা ফেব্রুয়ারি থেকে চালু হয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় কর্মচারী, গণঅভিযোগ ও পেনশন তথা প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1594330) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English