      বস্ত্রমন্ত্রক

      তাঁতশিল্পে জিএসটি
      Posted On: 29 NOV 2019 9:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ নভেম্বর, ২০১৯


    একাধিক পণ্য ও পরিষেবার ক্ষেত্রে বিভিন্ন কর আরোপ ব্যবস্থাকে আরও যুক্তিসঙ্গত করতে কেন্দ্রীয় সরকার অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি) চালু করে। সমগ্র কর ব্যবস্থায় স্বচ্ছতা নিয়ে আসার ক্ষেত্রেও জিএসটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল। বিভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা ক্ষেত্রের পাশাপাশি তাঁত সহ বস্ত্রশিল্পের ক্ষেত্রেও জিএসটি প্রযোজ্য।


    লোকসভায় এক লিখিত জবাবে একথা জানান বস্ত্রমন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানি। তিনি আরও জানান, অধিকাংশ তন্তুবায়দের লেনদেনের পরিমাণ ৪০ লক্ষের বেশি নয়। তাই তাঁদের জিএসটি-র আওতায় নথিভুক্তির প্রয়োজন নেই। সংসদীয় আইনের মাধ্যমে জিএসটি পরিষদে রাজ্যগুলির সমহারে অংশীদারিত্বের ভিত্তিতে জিএসটি রূপায়িত হয়। মূল্য ব্যবস্থার প্রতিটি ক্ষেত্রেই জিএসটি প্রযোজ্য। ইনপুট ক্রেডিটের সুবিধা সহ কটন ফাইবার, ইয়ার্ন ও ফ্যাব্রিকের ক্ষেত্রে ৫ শতাংশ হারে জিএসটি প্রযোজ্য।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1594326) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English