      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত-নেপাল যৌথ সামরিক মহড়া ‘সূর্য কিরণ-১৪’
      Posted On: 29 NOV 2019 4:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ নভেম্বর, ২০১৯


    নেপালের রুপেনদেহী জেলার সালিঝাড়িতে ৩ থেকে ১৬ই ডিসেম্বর যৌথ সামরিক মহড়া ‘সূর্য কিরণ-১৪’ অনুষ্ঠিত হবে। ভারতীয় এবং নেপালি সেনাবাহিনীর ৩০০ জন করে সৈনিক এই মহড়ায় অংশগ্রহণ করবেন। তাঁরা সন্ত্রাসবাদ এবং দুর্যোগ মোকাবিলায় প্রাপ্ত অভিজ্ঞতা নিজেদের মধ্যে ভাগ করে নেবেন। প্রতি বছর ভারত ও নেপালে পর্যায়ক্রমে এই মহড়ার আয়োজন করা হয়। এর অন্যতম উদ্দেশ্য হল, দুই সেনাবাহিনীর যৌথ প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা যার মাধ্যমে পার্বত্য এবং বনাঞ্চলে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলা সহ দুর্যোগপূর্ণ পরিস্থিতিতে বিভিন্ন মানবিক উদ্যোগে যথাযথভাবে অংশ নেওয়া যায়।


    উভয় দেশের সামরিক সহযোগিতা সহ দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের উন্নয়নে এই মহড়া সহায়ক হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1594237) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English