      କାର୍ମିକ, ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      28 ଟି ରାଜ୍ୟ ଏବଂ 9 ଟି କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶର କୋଭିଡ-19 ସହ ଜଡିତ ଜନ ଅଭିଯୋଗ ରିପୋର୍ଟର ଅଗ୍ରଗତି ସମୀକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ
      • ଡିଏଆରପିଜି ଦ୍ୱାରା କୋଭିଡ-19 ସହ ଜଡିତ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଭିଯୋଗ ସମାଧାନର ଗତି ଉପରେ ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ
      • ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ସମାଧାନ ହୋଇଛି ସମୁଦାୟ 52,327 ଜନ ଅଭିଯୋଗ
      Posted On: 05 MAY 2020 4:28PM by PIB Bhubaneshwar


    କାର୍ମୀକ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଏବଂ ପେନସନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ମାର୍ଚ୍ଚ 30 ରୁ ମେ 4 , 2020 ମଧ୍ୟରେ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶର ସହିତ ଡିଏଆରପିଜି ଦ୍ୱାରା କୋଭିଡ - 19 ସହ ଜଡିତ ଜନ ଅଭିଯୋଗର ଅଗ୍ରଗତି ରିପୋର୍ଟର ସମୀକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାର ସମାଧାନର ଗତି ଉପରେ ସନ୍ତୋଷ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ , ଡିଏଆରପିଜର ଜାତୀୟ ନ୍ୟାସନାଲ କୋଭିଡ - 19 ଜନ ଅଭିଯୋଗ ପୋର୍ଟାଲ ( https://darpg.gov.in ) 52 , 327 ମାମଲାର ସମାଧାନ କରିଥିଲା , ସେଥିମଧ୍ୟରୁ 41 , 626 ମାମଲା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ସମାଧାନ କରାଯାଇଥିଲା । କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ କୋଭିଡ - 19 ଜନ ଅଭିଯୋଗ ମାମଲା ଦୈନିକ ହାରାହାରି ହାରାହାରି 1 . 45 ଦିନ ( 1 . 45 ଦିନ / ସମାଧାନ ) ହୋଇଛି । ଡିଏଆରପିଜି ମାନୁଆଲ 20 , 000 ମାମଲା ବିଶ୍ଳେଷଣ କରିଥିଲା ଏବଂ ନାଗରିକ କେତେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ତାହା ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ମତାମତ ନିଆଯାଇଥିଲା । କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଅଭିଯୋଗ ସମାଧାନ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ 6 ଥର ଇଣ୍ଟରାକ୍ଟିଭ୍ ଭିଡିଓ କନଫରେନ୍ସ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ଡିଏଆରପିଜି ଦ୍ୱାରା 10 , 701 କୋଭିଡ - 19 ଜନ ଅଭିଯୋଗ ମାମଲା ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ଥିଲା , ଯାହା ସଫଳତାର ସହ ସମାଧାନ ହୋଇଛି ।


    ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ କୋଭିଡ - 19 ଜନଅଭିଯୋଗର ଠିକ ସମୟରେ ସମାଧାନ ପାଇଁ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଦେଖାଇଥିବାରୁ ଡିଆରପିଜି ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ କୋଭିଡ - 19 ଜନଅଭିଯୋଗର ସମାଧାନ କେବଳ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନକୁ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ପ୍ରଣାଳୀ ବ୍ୟବହାର କରି ଉନ୍ନତ ରାଜ୍ୟ ଭାବେ , ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ , କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ଗୁଜରାଟ , ହରିୟାଣା , କେରଳରେ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରାଗଲା , ବରଂ ଯୋଗାଯୋଗରେ ଅବରୋଧ ପରିବର୍ତ୍ତେ , ଉତ୍ତର - ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ରାଜ୍ୟ ତଥା ଜମ୍ମୁ କଶ୍ମୀରର କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ଲଦାଖ , ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜରେ ମଧ୍ୟ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ୱେବ୍ ପୋର୍ଟାଲଗୁଡିକର ସଠିକ୍ ପରିଚାଳନା ଥିଲା । ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର ଠିକ ସମୟରେ ସମାଧାନ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରେ ଯେ ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ବଜାୟ ରହିବ ।


    ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ତାଲାବନ୍ଦ ସମୟରେ ବହୁ ଜିଲ୍ଲାପାଳ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି , ଯେଉଁଥିରେ ସୀମାନ୍ତ ସାମାଜିକ ଦୂରତା କରିବା ପାଇଁ ବୈଷ୍ଣୋବେଦୀ ଯାତ୍ରାକୁ ସ୍ଥଗିତ କରିଦେଇଥିଲେ । ସେହିଭଳି ପଦକ୍ଷେପ ଆକାଂକ୍ଷୀ ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କରେ ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା , ଯେଉଁଠାରେ ଜିଲ୍ଲାପାଳମାନେ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଣକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ସହ ତାଲାବନ୍ଦ ସମୟରେ ତତ୍ପରତାର ସହିତ ଗ୍ରାମ ସ୍ତରରେ ପରିସ୍ଥିତି ଉପରେ ନଜର ରଖିଥିଲେ । ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରୀୟ ସଫଳତାର ପ୍ରମୁଖ୍ୟ କାହାଣୀ ମଧ୍ୟରେ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ଆନ୍ତରାଜ୍ୟ ଯାତାୟତ ଏବଂ ପ୍ରବାସୀ ଶ୍ରମିକଙ୍କ ସମସ୍ୟା ପରିଚାଳନା ଥିଲା , ଯେଉଁଥିରେ ଜିଲ୍ଲାପାଳ ଏବଂ ରାଜ୍ୟମାନେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହା ବ୍ୟତୀତ , ଡାକ୍ତରଖାନାଗୁଡ଼ିକର ଭିତ୍ତିଭୂମି ଏବଂ କ୍ୱାରେଣ୍ଟାଇନ , ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା , ମଜୁରି ଏବଂ ରୋଜଗାର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ଯୋଗାଣ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ୟାକୁ ମଧ୍ୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ସଫଳତାର ସହିତ ସମାଧାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ କହିଛନ୍ତି ଯେ ମୋଦୀ ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଭିଯୋଗ ଏକ ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଏବଂ 2014 - 2020 ମସିହାରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର ସମାଧାନ ମାମଲା 2 ଲକ୍ଷରୁ ପ୍ରାୟ 20 ଲକ୍ଷକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି । ଡିଏଆରପିଜି 90 % ସମାଧାନ ହାରକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ସହିତ ଜନ ଅଭିଯୋଗର ଜବାବରେ ଆଗରେ ରହିଛି । ମତାମତ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଏକ ଫୋନ୍ କଲ ମାଧ୍ୟମରେ ତାଲାବନ୍ଦ ସମୟରେ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ମାଧ୍ୟମରେ ସମାଧାନର ଗୁଣବତା ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି । ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇଛି ଯେ ଦେଶର ନାଗରିକମାନେ ସରକାରଙ୍କ କାର୍ୟ୍ୟକଳାପରେ କେନ୍ଦ୍ର ବିନ୍ଦୁରେ ଅଛନ୍ତି ।


    ଏହି ସମୀକ୍ଷା ବୈଠକରେ ଡକ୍ଟର କ୍ଷତ୍ରପତି ଶିବାଜୀ , ସଚିବ , ଡିଏଆରଜିପି , ବି ଶ୍ରୀନିବାସ , ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବ , ଡିଆରଜିପି ଏବଂ ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ଡିଆରଜିପି ଏବଂ ଶ୍ରୀମତୀ ଜୟା ଦୁବେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିବା ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ସଚିବ , ଅତିରିକ୍ତ ମୁଖ୍ୟ ସଚିବ ଏବଂ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ତଥା କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର ମୁଖ୍ୟ ସଚିବମାନେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ ।


    ***** *****

    
    
    (Release ID: 1621667) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Telugu , Kannada , Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Malayalam