      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭର୍ଚୁଆଲ ଭେସକ ଗ୍ଲୋବାଲ ସେଲିବ୍ରେସନରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      • ଦୀକ୍ଷାନ୍ତ ଭାଷଣ ପ୍ରଦାନ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ

      Posted On: 06 MAY 2020 8:45PM by PIB Bhubaneshwar

    ଆସନ୍ତାକାଲି ମେ’ 7, 2020ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବୁଦ୍ଧ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ସମାରୋହରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    ବୁଦ୍ଧ ଛତା ସଂଗଠନର ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବୁଦ୍ଧ କନଫେଡେରେସନ (ଆଇବିସି) ସହଯୋଗରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସମସ୍ତ ମୁଖ୍ୟଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣରେ ଏକ ଭର୍ଚୁଆଲ ପ୍ରାର୍ଥନା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ କରୁଛି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସକାଳେ ଦୀକ୍ଷାନ୍ତ ଭାଷଣ ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ କୋଭିଡ -19 ମହାମାରୀର ପ୍ରଭାବ ଯୋଗୁଁ ବୁଦ୍ଧ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଉତ୍ସବ ଏକ ଭର୍ଚୁଆଲ ଭେସକ ଦିବସ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଛି ।


    ପୀଡିତ ତଥା କୋଭିଡ -19 ଯୁଦ୍ଧରେ ଲଢୁଥିବା ଆଗଧାଡ଼ିର ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜିତ ହେଉଛି ।


    ଉତ୍ସବର ପ୍ରାର୍ଥନା ସମାରୋହରେ ପବିତ୍ର ଗାର୍ଡେନ ଲୁମ୍ବିନୀ , ନେପାଳ , ମହାବୋଧି ମନ୍ଦିର , ବୋଧଗୟା , ଭାରତ , ମୁଲଗାନ୍ଦା କୁଟି ବିହାରା , ସାରନାଥ , ଭାରତ , ପରିନିର୍ବାଣ ସ୍ତୁପ , କୁସିନାଗର , ଭାରତ , ପିରିଥ ଜପ , ପବିତ୍ର ଏବଂ ଐତିହାସିକ ଅନୁରାଦ୍ଧାପୁର ସ୍ତୁପ ପରିସରର ରୁୱାନୱେଲି ମହା ସେୟା , ଶ୍ରୀଲଙ୍କା, ବୌଦ୍ଧନାଥ ସ୍ୱୟମ୍ଭୁ, ନାମୋ ସ୍ତୁପ, ନେପାଳ ସମେତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜନପ୍ରିୟ ବୁଦ୍ଧ କ୍ଷେତ୍ରରୁ ସିଧା ପ୍ରସାରଣ କରାଯିବ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସଂସ୍କୃତି ତଥା ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରହ୍ଲାଦ ସିଂ ପଟେଲ ଏବଂ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ତଥା ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    ଗୌତମ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଜନ୍ମ , ଜ୍ଞାନବୋଧ ଏବଂ ମହା ପର୍ନିର୍ବାଣ ଏଭଳି ତିନି ଆଶୀର୍ବାଦ ଦିବସକୁ ଭେସକ-ବୁଦ୍ଧ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ରୂପେ ଧରାଯାଏ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1621721) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , Malayalam , Marathi , Assamese , Bengali , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada