      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର “ଦେଖୋ ଅପନା ଦେଶ” ଶୃଙ୍ଖଳାରେ ଗୋଆର ସଂସ୍କୃତି ଉପରେ ୱେବିନାର
      Posted On: 08 MAY 2020 3:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଚାଲିଥିବା ଦେଖୋ ଅପନା ଦେଶ ୱେବିନାର ଶୃଙ୍ଖଳାର ଷୋଡଶ ଅଧ୍ୟାୟରେ ଗୋଆର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାଂସ୍କୃତି ଓ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଉପରେ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଗତ ସାତ ତାରିଖରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଯାଇଛି । ଏହାର ନାମଥିଲା ଗୋଆ ବ୍ରୁସିନାଲ ଅଫ କଲଚର । ଏଥିରେ ଗୋଆର ଅଜ୍ଞାତ ଓ ସ୍ୱଳ୍ପଜ୍ଞାତ ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀ ସଂପର୍କରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀମାନେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ତଥ୍ୟ ପାଇବାର ସୁବିଧା ଲାଭ କରିଥିଲେ ।


    ଲେଖକ , ଫଟୋଗ୍ରାଫର , ଫେଷ୍ଟିଭାଲ କ୍ୟୁରେଟର ବିବେକ ମେନେନଜିସଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ଏହି ୱେବିନାରେ ଅନାବିହୁତ ସ୍ଥାନରେ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଓ ଆକର୍ଷଣ କାହାଣୀ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣକାରୀମାନଙ୍କୁ ବିମୁଗ୍ଧ କରିଥିଲା । ଏଥିରେ ଶତାଦ୍ଦୀ ଶତାଦ୍ଦୀଧରି ସାଂସ୍କୃତିକ ବିନିମୟ ଓ ସର୍ବନାତ୍ମକ ବିଭବ ଦ୍ୱାରା ଗୋଆର ଅନୁରୂପ ସଂସ୍କୃତି କିପରି ଗଢି ଉଠିଛି ତାହା ଗୁରୁତ୍ୱ ପାଇଥିଲା । ଏଥିରେ ପ୍ରମୁଖ ଆକର୍ଷଣ ଥିଲା ଏହାର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବିଚ୍ ସମୂହ ଓ ନାଇଟଲାଇଫର କଥା ।


    ଭାରତୀୟ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଚଳଚିତ୍ର ଉତ୍ସବ , ଗୋଆର ଆର୍ଟସ ଓ ଲିଟରେଚର ଫେଷ୍ଟିଭାଲ , ସିରିଣ୍ଡିପିଟି ଆର୍ଟସ , ଫେଷ୍ଟିଭାଲ ସ୍ଥାନୀୟ ଉତ୍ସବ , ସଂଗୀତ , ଖାଦ୍ୟ ସ୍ଥାପତ୍ୟ , ଚିତ୍ରକଳା ଆଦି ଏହି ଉପସ୍ଥାପନରେ ସ୍ଥାନ ପାଇଥିଲା । ଟ୍ରାଭେଲ ଟୁଡେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସାଇଟସିଙ୍ଗଠାରୁ ଅଧିକ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଥିଲା । ଏଥିରେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନ ଭ୍ରମଣ ସହିତ ସେଠାକାର ଲୋକ ଓ ସେମାନଙ୍କ ସଂସ୍କୃତି ବିଷୟରେ ଜାଣିବାର ସୁଯୋଗ ରହିଛି ।


    ସ୍ଥାନୀୟ ମହିଳାଙ୍କ ଘରେ ଅତିଥିଭାବେ ରହିବା , ସ୍ଥାନୀୟ କଳା ଶିଖିବା, ରୋଷେଇ କରିବାର ଆନନ୍ଦ ନେବା ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକଙ୍କ ସାମୁଦାୟିକ କାମରେ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରିବାର ଅନୁଭୁତି ନିଶ୍ଚୟ ମନେ ରହିବ ।


    କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସଂପର୍କରେ ଅତିରିକ୍ତ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ରୁପିନ୍ଦର ବ୍ରାର ସୂଚନା ଦେବା ସହ ନିରନ୍ତର ଭ୍ରମଣ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଥିଲେ । ଭ୍ରମଣ ଓ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଦ୍ୱାରା ସାମାଜିକ ସାଂସ୍କୃତିକ ନିରନ୍ତରଣ ରକ୍ଷା ସହିତ ସଂପ୍ରଦାୟ ଉପରେ ଏହାର ଗଠନ ମୂଳକ ପ୍ରଭାବ ପଡିଥାଏ । ସର୍ବୋପରି ଏହା ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଓ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଉପରେ ଉତ୍ତମ ପ୍ରଭାବ ପକାଏ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ ।


    ଏହି ୱେବିନାର https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ୱେବସାଇଟ incredibleindia.org ଏବଂ tourism.gov. in ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    ପରବର୍ତ୍ତୀ ୱେବିନାର ମେ’ 9 ଦିନ 11 ରେ 'Exploring River Nila' ଉ ପରେ ଆୟୋଜିତ ହେବ । ପଞ୍ଜିକରଣ ପାଇଁ https://bit.ly/RiverNila ପରିଦର୍ଶନ କରନ୍ତୁ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1622287) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , Kannada , Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali