      PIB Headquarters

      ଲକଡାଉନ ସମୟରେ ଡାଲି ଏବଂ ତୈଳବୀଜ ସଂଗ୍ରହ ଏବେ ମଧ୍ୟ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଜାରି ରହିଛି
      • ଗ୍ରୀଷ୍ମକାଳୀନ ଫସଲ ବୁଣାବୁଣିରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି
      • 2020-21 ରବି ଋତୁରେ ଆସିଥିବା 241 ଏଲଏମଟିରୁ ଅଧିକ ଗହମ ମଧ୍ୟରୁ କ୍ରୟ ହୋଇଛି 233 ଏଲଏମଟି
      Posted On: 10 MAY 2020 1:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ମାର୍ଗଦର୍ଶନରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ କୃଷି , ସମବାୟ ଏବଂ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ବିଭାଗ ଲକଡାଉନ୍ ସମୟରେ କ୍ଷେତରେ ଅର୍ଥାତ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ କୃଷକଙ୍କ ସୁବିଧା ତଥା କୃଷି କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ସୁଗମ କରିବା ପାଇଁ ଅନେକ ପଦକ୍ଷେପ ନେଉଛି । କେନ୍ଦ୍ର କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ତୋମର ନିୟମିତ ପରିସ୍ଥିତି ଉପରେ ନଜର ରଖିଛନ୍ତି । ମେ’ 10 , 2020 ସୁଦ୍ଧା ଅପଡେଟ୍ ହୋଇଥିବା ସ୍ଥିତି ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅଟେ :


    1 . ଲକଡାଉନ୍ ଅବଧିରେ ନାଫେଡ୍ ଦ୍ୱାରା କୃଷି ଉତ୍ପାଦ କ୍ରୟର ସ୍ଥିତି :


    • ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ , ତେଲଙ୍ଗାନା , କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ରାଜସ୍ଥାନ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ , ଗୁଜୁରାଟ , ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ହରିୟାଣା ଭଳି 9ଟି ରାଜ୍ୟରୁ 2.74 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ୍ ଟନ୍ ( LMT) ଚଣା କ୍ରୟ କରାଯାଇଛି ।


    • ରାଜସ୍ଥାନ , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ , ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ , ଗୁଜୁରାଟ ଏବଂ ହରିୟାଣା ଭଳି 5ଟି ରାଜ୍ୟରୁ 3.40 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ ସୋରିଷ କ୍ରୟ କରାଯାଇଛି ।


    • ତେଲଙ୍ଗାନାରୁ ୧୭୦୦1700 ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ ସୂର୍ଯ୍ୟମୁଖୀ କ୍ରୟ କରାଯାଇଛି ।


    • ତାମିଲନାଡୁ , ତେଲେଙ୍ଗାନା , ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର , କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ , ଗୁଜୁରାଟ ଏବଂ ଓଡିଶା ଭଳି 8ଟି ରାଜ୍ୟରୁ 1.71 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ ଦେଶୀ ହରଡ କ୍ରୟ କରାଯାଇଛି ।


    2. ଗ୍ରୀଷ୍ମ କାଳୀନ ଫସଲର ବୁଣା ବୁଣି ର ବ୍ୟାପକତା ବା ସ୍ଥିତି :


    • ଧାନ : ଗତ ବର୍ଷ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ 25.29 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ତୁଳନାରେ ଏଥର ଗ୍ରୀଷ୍ମକାଳୀନ ଧାନ ଚାଷ ପ୍ରାୟ 34.87 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ଜମିକୁ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ହୋଇଛି ।


    • ଡାଲି : ଗତ ବର୍ଷ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ 5.92 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ତୁଳନାରେ ଏଥର ପ୍ରାୟ 10.35 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ଜମିକୁ ଡାଲିଜାତୀୟ ଫସଲ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ହୋଇଛି ।


    • ମୋଟା ଦାନା ଶସ୍ୟ : ଗତ ବର୍ଷ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ 6.20 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ତୁଳନାରେ ଏଥର ପ୍ରାୟ 9.57 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ଜମିରେ ମୋଟାଦାନା ଶସ୍ୟ ଚାଷ ହୋଇଛି ।


    • ତୈଳ ଜାତୀୟ ଫସଲ : ଗତ ବର୍ଷ ସମାନ ଅବଧିରେ 7.09 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ତୁଳନାରେ ଏଥର ପ୍ରାୟ 9.17 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ଜମିକୁ ତୈଳବୀଜ ଜାତୀୟ ଫସଲ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ହୋଇଛି।


    3. ରବି ବିପଣନ ଋତୁ ( RMS) 2020-21ରେ , FCI ମାଧ୍ୟମରେ ମୋଟ 241.36 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ ଗହମ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି , ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ 233.51 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ କ୍ରୟ କରାଯାଇଛି ।


    4 . ରବି ଋତୁ 2020-21ରେ 11ଟି ରାଜ୍ୟରେ ରବି ଡାଲି ଜାତୀୟ ଶସ୍ୟ ଏବଂ ତୈଳ ବୀଜ ଫସଲ ପାଇଁ ସମୁଦାୟ 3206 ନିର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଟ କ୍ରୟ କେନ୍ଦ୍ର ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇଛି ।


    ** ***** ***

    
    
    (Release ID: 1622890) Visitor Counter : 10