      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଜିଠାରୁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରୁ 3ଟି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନ ପୁନଃ ଚଳାଚଳ ଆରମ୍ଭ କରିବ ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇ
      • ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ-ବିଳାସପୁର ଟ୍ରେନରେ 1177 ଯାତ୍ରୀ, ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ-ଦିବ୍ରୁଗଡ଼ ଟ୍ରେନରେ 1122 ଯାତ୍ରୀ ଏବଂ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ-ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନରେ 1162 ଯାତ୍ରୀ କଲେ ଟିକେଟ ବୁକିଂ
      • ଆଜିଠାରୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଛାଡ଼ିବେ ମୋଟ 3461 ଜଣ ଯାତ୍ରୀ
      ଟ୍ରେନ ସଂଖ୍ୟା 02442 ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରୁ ବିଳାସପୁର, ପ୍ରଥମ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନ ଭାବେ ଆଜିଠାରୁ ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ କରିବ
      • ଟ୍ରେନ ଛାଡ଼ିବା ସହିତ, ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇର ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଟ୍ରେନ ସେବା ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ ପୁନଃଆରମ୍ଭ
      • ଶ୍ରମିକ ସ୍ପେଶାଲ ଟ୍ରେନ ବ୍ୟତୀତ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ଏହି ସେବା
      Posted On: 12 MAY 2020 3:24PM by PIB Bhubaneshwar


    କୋଭିଡ-19 ମହାମାରୀ କାରଣରୁ ବାତିଲ ହୋଇଥିବା ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇର ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଟ୍ରେନ ସେବା ଆଜିଠାରୁ ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ ଆଂଶିକ ଭାବେ ପୁନଃପ୍ରଚଳନ ହୋଇଛି। ପ୍ରଥମ ଟ୍ରେନ ଭାବେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ-ବିଳାସପୁର ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନ ସଂଖ୍ୟା 02442 ଆଜି ଅର୍ଥାତ 12 ମେ, 2020ଠାରୁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରୁ ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ କରିବ। ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଷ୍ଟେସନରୁ ମୋଟ 3ଟି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନ ଚଳାଚଳ ଆରମ୍ଭ କରିବ । ଶ୍ରମିକ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନ ଅତିରିକ୍ତ ଏହି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନ ଚଳାଚଳ କରିବ।


    ମୋଟ 3ଟି ଟ୍ରେନ ଆଜିଠାରୁ ବିଭିନ୍ନ ଗନ୍ତବ୍ୟ ଅଭିମୁଖେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରୁ ଆରମ୍ଭ କରିବ । ଏହି ଟ୍ରେନଗୁଡ଼ିକ ହେଲା:

                                           
କ୍ରଂସଂ  ଟ୍ରେନ ସଂଖ୍ୟା  ଛାଡ଼ିବ      ପହଞ୍ଚିବ   
                                           
                                           
                                           
1       02692         ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ  ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ
                                           
                                           
                                           
2       02424         ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ  ଦିବ୍ରୁଗଡ଼  
                                           
                                           
                                           
3       02442         ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ  ବିଳାସପୁର  
                                           
                                           

    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ-ବିଳାସପୁର ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନରେ 1177 ଜଣ ଯାତ୍ରୀ ଟିକେଟ ବୁକିଂ କରିଥିବା ବେଳେ 741 ପିଏନଆର ଜେନେରେଟ ହୋଇଛି। ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ-ଦିବ୍ରୁଗଡ଼ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନ ପାଇଁ 1122 ଜଣ ଯାତ୍ରୀ ଟିକେଟ ବୁକିଂ କରିବା ପରେ 442 ପିଏନଆର ଏବଂ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ-ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ସ୍ପେଶାଲ ଟ୍ରେନରେ 1162 ଜଣ ଯାତ୍ରୀ ଟିକେଟ ବୁକିଂ କରିବା ପରେ 804 ପିଏନଆର ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ।


    ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ସମେତ ଅନ୍ୟ କିଛି ସହରରୁ ମୋଟ 8ଟି ଟ୍ରେନ ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ କରୁଛି। ଏହାର ବିବରଣୀ ନିମ୍ନରେ ଦିଆଗଲା:

                                                        
କଂ . ନଂ .  ଟ୍ରେନ ସଂଖ୍ୟା  ଛାଡ଼ିବ                ପହଞ୍ଚିବ   
                                                        
                                                        
                                                        
1          02301         ହାଓଡ଼ା                ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ 
                                                        
                                                        
                                                        
2          02951         ମୁମ୍ବାଇ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ 
                                                        
                                                        
                                                        
3          02957         ଅହମ୍ମଦାବାଦ           ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ 
                                                        
                                                        
                                                        
4          02309         ରାଜେନ୍ଦ୍ରନଗର ( ଟି )  ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ 
                                                        
                                                        
                                                        
5          02691         ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ           ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ 
                                                        
                                                        
                                                        
6          02692         ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ            ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ
                                                        
                                                        
                                                        
7          02424         ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ            ଦିବ୍ରୁଗଡ଼  
                                                        
                                                        
                                                        
8          02442         ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ            ବିଳାସପୁର  
                                                        
                                                        

    ************

    
    
    (Release ID: 1623330) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada