      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଇଦ-ଉଲ-ଫିତର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 24 MAY 2020 5:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଦ-ଉଲ-ଫିତର ଶୁଭ ଅବସରର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ. ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଇଦକୁ ପରିବାର ଏବଂ ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ଏକତ୍ରିତ କରୁଥିବା ଏକ ପର୍ବ ଭାବେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରି ଏହି ଉତ୍ସବ ସମୟରେ ସାମାଜିକ ଦୂରତା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ନିୟମକୁ ପାଳନ କରିବାକୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସେ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି ।


    ନିମ୍ନରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବାର୍ତ୍ତା –


    “ଇଦ-ଉଲ-ଫିତର ଶୁଭ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ମୋର ଅଭିନନ୍ଦନ ଓ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ।


    ଇଦ-ଉଲ-ଫିତର ପାରମ୍ପରିକ ଉତ୍ସବ ପବିତ୍ର ରମଜାନ ମାସ ଶେଷରେ ପାଳିତ ହୋଇଥାଏ ।


    ଏହି ପର୍ବ ଆମ ସମାଜରେ କରୁଣା , ଦାନ ଏବଂ ଉଦାରତାକୁ ଦୃଢ କରିଥାଏ । ପରିବାର ଏବଂ ସମୁଦାୟ ଏକତ୍ରିକରଣର ଏହା ଏକ ଉତ୍ସବ ।


    ତେବେ , ଏହି ବର୍ଷ , ଯେହେତୁ ଭାରତ ଏବଂ ବିଶ୍ୱ କୋଭିଡ-19 ମହାମାରୀ ବିରୁଦ୍ଧରେ ନିରନ୍ତର ଯୁଦ୍ଧ ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି , ଆମେ ଘରେ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ପାରମ୍ପରିକ ପର୍ବ ପାଳନ କରୁଛୁ |


    ତେଣୁ, ଆମକୁ ଏକ ନିରାଡମ୍ବର ଉତ୍ସବରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହେବାକୁ ହେବ ଏବଂ ସାମାଜିକ ଦୁରତ୍ଵ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସ୍ଵଚ୍ଛତାର ସୁରକ୍ଷା ନିୟମକୁ ମାନିବାକୁ ପଡିବ । ମୁଁ ଆଶା କରେ କି, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଆନନ୍ଦ, କରୁଣା ଏବଂ ପାରସ୍ପରିକ ସମ୍ମାନର ସହ ଏହି ଉତ୍ସବକୁ ପାଳନ କରିବା ।


    ଇଦ-ଉଲ-ଫିତର ସହ ଜଡିତ ଉତ୍ତମ ଆଦର୍ଶ ଆମ ଜୀବନରେ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ଶାନ୍ତି ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଭରିଦେଉ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1626667) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam