      रेल्वे मंत्रालय

      आयआरसीटीसीची महाराजा एक्स्प्रेस येत्या जूनपासून दोन नवीन सहली करणार, एका तिकीटावर दुसरे तिकीट मोफत
      Posted On: 02 MAY 2017 4:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 मे 201 7


    आयआरसीटीसीने आलिशान महाराजा एक्स्प्रेसच्या दोन नवीन सहली सुरु करण्याचा निर्णय घेतला आहे. “ सदर्न सोजोर्न ” आणि “ सदर्न ज्युएल्स ” अशी या सहलींची नावे आहेत. “ सदर्न सोजोर्न ” सहलीत गोवा, इम्पी, मैसूर, अर्नाकुलम, कुमाराकोम आणि त्रिवेंद्रम यांचा समावेश आहे तर “ सदर्न ज्युएल्स ” मध्ये चेट्टीनाद, महाबलिपुरम, मैसुर, हम्पी आणि गोवा यांचा समावेश आहे.


    भारतातील प्रवाशांना आकर्षित करण्यासाठी जून-जुलै दरम्यान या सहलींचे आयोजन करण्यात येत आहे.


    महाराजा एक्स्प्रेसच्या संकेतस्थळावरुन किंवा आयआरसीटीसीच्या संकेतस्थळावरुन या गाडीच्या तिकिटांचे आरक्षण करता येईल. अधिक माहितीसाठी + 91 9717635915 किंवा 9717640678 किंवा 9717640678 किंवा 9717639033 या मोबाईल क्रमांकावर संपर्क साधा.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1488992) Visitor Counter : 4