      संरक्षण मंत्रालय

      भारतीय जवानांच्या मृतदेहाची विटंबना केल्याबद्दल लष्करी कारवाईच्या महासंचालकांनी पाकिस्तानकडे चिंता व्यक्त केली
      Posted On: 02 MAY 2017 4:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 मे 201 7


    भारतीय लष्करी कारवाईच्या महासंचालकांनी (डीजीएमओ) पाकिस्तानच्या लष्करी कारवाई महासंचालकांना (डीजिएमओ) दूरध्वनी करुन 1 मे रोजी पाकव्याप्त काश्मीरमधील बत्ताल समोरील कृष्णा घाटी क्षेत्रातील घटनेबद्दल चिंता व्यक्त केली, ज्यामध्ये पाकिस्तानच्या लष्कराने नियंत्रण रेषेवरील भारताकडील भागातील भारतीय गस्तीला लक्ष्य करुन दोन जवानांच्या मृतदेहांची विटंबना केली. हे भ्याड कृत्य करणाऱ्यांना पाकिस्तानी लष्कराकडून गोळीबाराची मदत पुरविण्यात आल्याची माहितीही पाकिस्तानी डीजीएमओना देण्यात आली. पाकव्याप्त काश्मीरमध्ये नियंत्रण रेषेजवळ बीएटी प्रशिक्षण शिबिरांच्या तळाबाबतही त्यांनी चिंता व्यक्त केली.


    हे अमानवी कृत्य सभ्यतेच्या निकषांपलिकडचे असून निषेधार्ह आहे असे भारतीय डीजीएमओनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1488989) Visitor Counter : 4