      वस्त्रोद्योग मंत्रालय

      वस्त्रोद्योग मंत्रालयाकडून देशभरात स्वच्छता पंधरवड्याचे आयोजन
      Posted On: 01 MAY 2017 5:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 मे 201 7


    वस्त्रोद्योग मंत्रालय 1 ते 15 मे 2017 दरम्यान स्वच्छता पंधरवडा पाळत आहे. स्वच्छतेला आपल्या जीवनाचा भाग बनवण्याचा संदेश सर्वांपर्यंत पोहोचवण्यासाठी हा स्वच्छता पंधरवडा पाळण्यात येत आहे. वस्त्रोद्योग राज्यमंत्री अजय तामता यांनी आज नवी दिल्लीत उद्योग भवन येथे याचा शुभारंभ केला. त्यांनी मंत्रालयातील अधिकारी आणि कर्मचाऱ्यांना स्वच्छतेची शपथ दिली. ते म्हणाले की, प्रत्येकाने स्वच्छता राखण्याचा प्रयत्न केला तर स्वच्छ भारताचे स्वप्न प्रत्यक्षात साकार होईल.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1488928) Visitor Counter : 5