      पंतप्रधान कार्यालय

      फ्रान्सच्या राष्ट्राध्यक्षपदाच्या निवडणुकीत विजयी झाल्याबद्दल इम्यानुअल मॅक्रोन यांचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 09 MAY 2017 4:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 9 मे 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी , फ्रान्सच्या राष्ट्राध्यक्षपदाच्या निवडणुकीत विजयी झाल्याबद्दल इम्यानुअल मॅक्रोन यांचे अभिनंदन केले आहे.


    फ्रान्सच्या राष्ट्राध्यक्षपदाच्या निवडणुकीत विजयी झाल्याबद्दल अभिनंदन करण्यासाठी इम्यानुअल मॅक्रोन यांच्याशी संवाद साधला.


    भारत आणि फ्रान्स यांच्यातले सहकार्य अधिक वृद्धिंगत करण्यासाठी , राष्ट्राध्यक्ष इम्यानुअल मॅक्रोन यांच्यासमवेत काम करण्यासाठी उत्सुक असल्याचे पंतप्रधानांनी ट्विटरवर म्हटले आहे.


    B.Gokhale / N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1489614) Visitor Counter : 5