      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      नाफेडने 2016-17 दरम्यान 8.76 लाख मेट्रीक टनांहून अधिक डाळींची खरेदी केली
      Posted On: 08 MAY 2017 5:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मे 201 7


    नाफेडने वर्ष 2016-17 दरम्यान डाळी आणि तेलबियांची विक्रमी खरेदी केली आहे. देशातील डाळी आणि तेलबियांची खरेदी करणारी नाफेड ही केंद्र सरकारची संस्था आहे. नुकत्याच संपलेल्या आर्थिक वर्षामध्ये नाफेडने 8.76 लाख मेट्रीक टनांहून अधिक डाळींची (हरभरे 0.20 लाख मेट्रीक टन, मसूर 0.03 लाख मेट्रीक टन, मूग 1.29 लाख मेट्रीक टन, उडीद 0.59 मेट्रीक टन आणि तूर 6.65 लाख मेट्रीक टन) आणि 2.20 लाख मेट्रीक टनहून अधिक भूईमूग, खोबरे आणि इतर तेलबियांची खरेदी केली आहे. नाफेड शेतकऱ्यांना त्यांच्या मालासाठी योग्य दर देऊन तसेच डाळी आणि तेलबियांचा अतिरिक्त साठा करण्यामध्ये आणि त्यांच्या किंमती स्थिर ठेवण्यामध्ये देशाची मदत करण्यामध्ये मदत करते.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha


    

    
    (Release ID: 1489476) Visitor Counter : 3