      पंतप्रधान कार्यालय

      रशियाच्या उपपंतप्रधानांनी पंतप्रधानांची घेतली भेट
      Posted On: 10 MAY 2017 4:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 मे 201 7


    रशियाचे उपपंतप्रधान दिमित्री रोगोझिन यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली. भारत-रशिया आंतर सरकारी आयोगाच्या बैठकीसाठी दिमित्री रोगोझिन भारत भेटीवर आले आहेत. भारताचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री या बैठकीचे सहअध्यक्ष आहेत .


    भारत आणि रशिया यांच्यातल्या द्विपक्षीय सहकार्यात सर्वांगीण प्रगती होत असल्याबद्दल पंतप्रधानांनी समाधान व्यक्त केले. भारत आणि रशिया यांच्यातल्या राजनैतिक संबंधांची 70 वर्ष साजरी करण्यासाठी , उभय देशात वारंवार उच्च स्तरीय आदान प्रदान होत असल्याबद्दल पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.


    B.Gokhale / N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1489615) Visitor Counter : 3