      पंतप्रधान कार्यालय

      दक्षिण आशिया उपग्रहाच्या प्रक्षेपणानंतर दक्षिण आशियाई देशांच्या प्रमुखांबरोबर व्हिडियो कॉन्फरन्सिंगच्या माध्यमातून पंतप्रधानांनी केलेले समारोपाचे भाषण
      Posted On: 05 MAY 2017 5:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 मे 201 7


    महामहीम,


    तुम्ही व्यक्त केलेल्या विचारांबद्दल मी तुम्हा सर्वांचे आभार मानतो, आजच्या प्रक्षेपणानंतरच्या भावनांचे पडसाद तुमच्या विचारांतून उमटले.


    सहमती असलेल्या देशांमध्ये प्रादेशिक सहकार्याचा मुद्दा येतो, तेंव्हा आकाश ही मर्यादा नसते असे दक्षिण आशिया उपग्रह आपल्याला सांगतो.


    “ सबका साथ सबका विकास ” हा दक्षिण आशियातील कृती आणि सहकार्यासाठी मार्गदर्शक दिवा ठरु शकेल.


    आणि आपल्या जनतेसाठी आर्थिक समृद्धीचे आपले सामाईक प्राधान्य साध्य करण्यासाठी हा योग्य मार्ग आहे.


    आणि यामध्ये तुम्हाला भारताच्या रुपाने मजबूत आणि कटिबद्ध भागीदार सापडेल, ज्याचा या तत्वांवर खरा विश्वास आहे.


    दक्षिण आशिया उपग्रहाचे प्रक्षेपण साजरे करण्यासाठी माझ्याबरोबर सहभागी झाल्याबद्दल मी पुन्हा एकदा तुम्हा सर्वांचे आभार मानतो.


    आणि हे स्वप्न प्रत्यक्षात साकार करण्यासाठी तुम्ही दिलेल्या मजबूत आणि सातत्यपूर्ण सहकार्याबद्दलही तुमचे आभार.


    सरतेशेवटी, अशा प्रकारचा आनंद साजरा करण्यासाठी आपल्याला अनेक संधी मिळोत अशी मी इच्छा व्यक्त करतो.


    ज्यामध्ये प्रादेशिक विकास आणि समृद्धीसाठी सामूहिक प्रयत्नांचे यश आपण साजरे करु.


    धन्यवाद, खूप, खूप धन्यवाद.


    B.Gokhale /S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1489373) Visitor Counter : 7