      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      “संपदा” या नव्या योजनेला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 03 MAY 2017 10:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 मे 201 7


    अन्नप्रक्रिया उद्योग मंत्रालयाच्या योजनांच्या फेर रचनेला मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने मान्यता दिली आहे.स्कीम फॉर ऍग्रो मरिन प्रोसेसिंग अँड डेव्हलपमेंट ऑफ ऍग्रो प्रोसेसिंग क्लस्टर म्हणजेच संपदा ( SAMPADA ) या योजनेअंतर्गत ही फेररचना करण्यात येणार आहे. यामुळे 20 लाख शेतकऱ्यांना याचा लाभ होणार असून 2019 -20 पर्यंत देशात 530500 प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्ष रोजगार निर्मिती होणार आहे. कृषी प्रक्रियेचे आधुनिकीकरण , कृषी क्षेत्राला जोड आणि कृषी क्षेत्रातले वाया जाणारे धान्य कमी करण्यासाठी ही योजना राबवण्यात येणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1489145) Visitor Counter : 15