      पंतप्रधान कार्यालय

      मध्यप्रदेशातील अमरकंटक येथे होणाऱ्या नर्मदा सेवा यात्रेच्या समारोप कार्यक्रमाला पंतप्रधान राहणार उपस्थित
      Posted On: 14 MAY 2017 4:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 मे 201 7


    मध्य प्रदेशातील अमरकंटक येथे उद्या नर्मदा सेवा यात्रेचा समारोप होत असून या कार्यक्रमाला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उपस्थित राहणार आहेत.


    “ उद्या दुपारी मध्य प्रदेशातल्या अमरकंटक येथे होणाऱ्या नर्मदा सेवा यात्रा समारोप कार्यक्रमाला उपस्थित राहण्याची संधी मिळत असल्याबद्दल मला आनंद होत आहे. नर्मदेचे संरक्षण करण्यासाठी जनजागृतीची एक उत्कृष्ट लोक चळवळच नर्मदा सेवा यात्रेमुळे निर्माण झाली आहे. या चळवळीने पर्यावरण बचावाचा व्यापक संदेशही दिला आहे.


    मध्य प्रदेशमध्ये मी उद्या, नर्मदा सेवा मिशनचा प्रारंभ करणार आहे. याचा मध्यप्रदेशच्या पर्यावरणावर नक्कीच मोठा प्रभाव पडेल.


    नर्मदा सेवा यात्रा कार्यक्रम आपण मोबाईलद्वारे थेट पाहू शकणार आहात. यासाठी https://t.co/TYuxNNJfIf" ही लिंक आहे ” , असे पंतप्रधान मोदी यांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/S.Bedekar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1489866) Visitor Counter : 6