      कृषी मंत्रालय

      कमी पावसामुळे निर्माण होणाऱ्या परिस्थितीचा सामना करण्यासाठीच्या योग्य उपाय योजनांचा आढावा घेण्यासाठी राधा मोहन सिंह यांनी सर्व राज्य/केंद्रशासित प्रदेशांच्या मुख्यमंत्र्यांना पत्र पाठवले
      Posted On: 08 MAY 2017 5:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मे 201 7


    हवामाना संदर्भातील कोणत्याही संकटाचा सामना करण्यासाठी राज्य/केंद्रशासित प्रदेशांनी केलेल्या तयारीचा आढावा घेण्यासाठी केंद्रीय कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्री राधा मोहन सिंह यांनी सर्व राज्य/केंद्रशासित प्रदेशांच्या मुख्यमंत्र्यांना पत्र पाठवले, जेणेकरुन कमी पावसामुळे शेतकऱ्यांवर ओढवणाऱ्या संकटाचा सामना करणे शक्य होईल. सिंह यांनी आपल्या पत्रात नमूद केले आहे की, भारतीय हवामानशास्त्र विभागाने व्यक्त केलेल्या हवामानाच्या पहिल्या अंदाजानुसार खरीप 2017 च्या हंगामात 96 टक्के पाऊस पडण्याची शक्यता आहे. भारतीय हवामान शास्त्र विभाग आता जून 2017 मध्ये हवामानाचा अंदाज प्रसिध्द करेल.


    एकंदरीतच, 2016-17 हे वर्ष कृषी क्षेत्राासाठी समाधानकारक होते. केंद्राने प्रायोजित केलेल्या योजनांतर्गंत 25 टक्के निधी लवचिक-निधी म्हणून वापरण्याची परवानगी केंद्र सरकारने सर्व राज्य आणि केंद्रशासित प्रदेशांना दिली आहे असे सिंह यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1489477) Visitor Counter : 6