      पंतप्रधान कार्यालय

      आशियन कुस्ती चॅम्पियनशिप स्पर्धेत सुवर्णपदक मिळवणाऱ्या बजरंग पुनिया याचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 13 MAY 2017 4:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 मे 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आशियाई कुस्ती स्पर्धेत सुवर्ण पदक मिळवणाऱ्या बजरंग पुनिया याचे अभिनंदन केले.


    त्यांच्या संदेशात पंतप्रधान म्हणाले की , " कुस्ती स्पर्धेत सुवर्ण पदक मिळविल्याबद्दल बजरंग पुनिया, यांचे अभिनंदन. स्पर्धेत मिळवलेल्या अलौकिक विजयाबद्दल भारताला नेहमीच अभिमान राहील ” .


    B.Gokhale

    
    
    (Release ID: 1489862) Visitor Counter : 6