      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      कायद्याच्या कचाट्यात सापडलेल्या मुलांच्या पुनर्वसनासाठी महिला आणि बाल विकास मंत्रालयाने एस ओ पी विकसित केले
      Posted On: 11 MAY 2017 5:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 11 मे 201 7


    बाल न्याय प्रणाली अंतर्गत कायद्याच्या कचाट्यात सापडलेल्या मुलांच्या पुनर्वसनासाठी महिला आणि बाल मंत्रालयाने प्रमाणित कार्यान्वित प्रणाली ( SOP ) विकसित केली आहे . पुनर्वसनाला प्रोत्साहन देणे हे SOP चे मुख्य उद्दिष्ट आहे आणि अशा मुलांना संस्थात्मक काळजी, दत्तक पालन सारख्या सुविधा उपलब्ध करुन त्यांचे सामाजिक-पुर्नएकात्मिकरण करणे.


    हिंसा, पिळवणूक आणि छळ यापासून मुलांचे संरक्षण करताना त्यांची कैद कमी करणे हे SOP चे उद्दिष्ट आहे. कुटुंब आणि समाजाचा सहभाग असलेल्या पुनर्वसनाला SOP प्रोत्साहन देते जे कोणत्याही दंडात्मक उपाययोजनेपेक्षा जास्त योग्य आणि परिणामकारक आहे.


    कायद्याच्या कचाट्यात सापडलेल्या मुलांना पुन्हा समाजाच्या मुख्य प्रवाहात आणण्यासाठी SOP संधी उपलब्ध करुन देते.


    B.Gokhale /S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1489647) Visitor Counter : 6