      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      तामिळनाडूमध्ये बहुस्तरीय वाहतूक सुविधेसंबंधी सामंजस्य करार
      Posted On: 15 MAY 2017 5:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 मे 201 7


      तामिळनाडूमध्ये कामराजार बंदरानजीकच्या पोन्नेरी औद्योगिक वसाहतीमध्ये ‘मल्टिमॉडल लॉजिस्टिक पार्क’ विकसित करण्यासंबंधी आज करार करण्यात आला. राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण आणि तामिळनाडू औद्योगिक विकास महामंडळ यांच्या दरम्यान हा सामंजस्य करार झाला. यावेळी रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्री नितीन गडकरी आणि तामिळनाडूचे उद्योगमंत्री एम.सी.संपथ उपस्थित होते.


      या करारामुळे देशामध्ये बहुस्तरीय वाहतूक व्यवस्थेसाठी पायाभूत सुविधा उपलब्ध होणार आहे, अशी माहिती गडकरी यांनी यावेळी दिली. अशा प्रकारची सुविधा देण्यात 15 ठिकाणी उपलब्ध करून देण्यासाठी सरकार नियोजन करीत असल्याचेही गडकरी यांनी सांगितले.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1489884) Visitor Counter : 2