      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      फिफा 17 वर्षांखालील विश्वचषक स्पर्धा 2017 साठी सर्व सुविधा 15 मे पर्यंत तयार असायला हव्यात, क्रीडा मंत्री विजय गोयल 5 मे रोजी कोलकात्याला जाणार
      Posted On: 02 MAY 2017 2:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 मे 201 7


    फिफा 17 वर्षांखालील विश्वचषक स्पर्धा 2017, 6-28 ऑक्टोबर 2017 दरम्यान दिल्ली, नवी मुंबई, कोलकात्ता, गोवा, कोची आणि गुवाहाटी या सहा शहरांमध्ये खेळली जाणार आहे. काही आयोजन स्थळांची तयारी अद्यापी पूर्ण झाली नसल्याचे वृत्त आहे. युवक कल्याण आणि क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) विजय गोयल यांनी अलिकडेच कोचीचा दौरा केला. ज्या गतीने तयारी सुरु आहे त्याबद्दल त्यांनी नाराजी व्यक्त केली. त्यांनी सर्व संबंधित अधिकाऱ्यांची बैठक घेतली आणि सर्व सुविध 15 मे 2017 पर्यंत तयार असायला हव्यात असे निर्देश दिले.


    गोयल यांनी केरळचे मुख्यमंत्री आणि क्रीडामंत्री यांच्याशीही चर्चा करुन प्रलंबित कामे वेळेवर पूर्ण व्हावीत यासाठी आढावा घेण्याची विनंती केली.


    गोयल 5 मे रोजी कोलकात्याचा दौरा करणार असून तेथील आयोजन स्थळांनाही भेट देणर आहेत. तसेच वरिष्ठ फुटबॉल खेळाडू, प. बंगालच्या मुख्यमंत्री आणि क्रीडा मंत्री यांचीही भेट घेऊन फुटबॉल लोकप्रिय करण्यासाठी आणि ही स्पर्धा यशस्वी करण्यासाठी सहकार्य करण्याचे आवाहन करणार आहेत.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1489046) Visitor Counter : 4