      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      वेंकय्या नायडू यांच्या हस्ते “स्वच्छ जंगल की कहानी – दादी की जुबानी” या पुस्तक संचाचे प्रकाशन
      प्रकाशन विभागातर्फे 15 भाषांमध्ये प्रकाशित

      Posted On: 04 MAY 2017 5:24PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 4 मे 201 7


    प्रकाशन विभागाने प्रकाशित केलेल्या “ स्वच्छ जंगल की कहानी – दादी की जुबानी ” या पुस्तक संचाचे प्रकाशन आज माहिती आणि प्रसारण मंत्री वेंकय्या नायडू यांच्या हस्ते करण्यात आले. मुलांमध्ये स्वच्छतेप्रति संवेदना आणि जागरुकता निर्माण करणे हा पुस्तकांचा उद्देश आहे. प्रसिद्ध बालकथा लेखक डॉ. मधु पंत यांनी रंजक पद्धतीने ही चार पुस्तके लिहिली आहेत.


    15 भाषांमध्ये ही पुस्तके प्रकाशित करण्यात आली असून शालेय विद्यार्थ्यांना स्वच्छतेची सवय लावण्यास यामुळे मदत होईल.


    B.Gokhale /S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1489212) Visitor Counter : 4