      कृषी मंत्रालय

      मूल्य समर्थन योजनेअंतर्गत महाराष्ट्र राज्याकडून तूर खरेदी
      कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालयाने एक लाख मेट्रिक टन तूर खरेदीला मंजूरी दिली

      Posted On: 08 MAY 2017 4:15PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 8 मे 201 7


    चालू खरीप हंगाम 2016-17 दरम्यान महाराष्ट्र सरकारकडून तूर खरेदीसाठी मूल्य समर्थन योजनेची ( PSS) अंमलबजावणी करण्याचा प्रस्ताव प्राप्त झाला होता. महाराष्ट्रात 12.56 लाख मेट्रिक टन तूर उत्पादन होण्याचा अंदाज प्रस्तावामध्ये व्यक्त केला होता.


    5 मे 2017 रोजी महाराष्ट्राने पुन्हा एकदा पीएसएसची अंमलबजावणी करण्याची विनंती केली. प्रस्तावामध्ये राज्य सरकारने 31 मे 2017 पर्यंत केंद्र सरकारने 20 लाख क्विंटल तूर खरेदी करावी अशी विनंती केली होती.


    या प्रस्तावावर विचार करत विभागाने 31 मे 2017 पर्यंत पीएसएसअंतर्गत एक लाख टन तूर खरेदीला मंजूरी दिली आहे.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha


    

    
    (Release ID: 1489526) Visitor Counter : 7