      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      तिहारमध्ये के व्ही आय सी तर्फे मधमाशी पालन कार्यक्रम
      Posted On: 09 MAY 2017 5:41PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 9 मे 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदींच्या ‘मधुर क्रांती’ आणि ‘कौशल्य भारत’ प्रकल्पाने प्रेरित होऊन खादी आणि ग्राम उद्योग आयोगाने तिहार जेलमध्ये तरुण कैद्यांसाठी मधमाशी पालन प्रशिक्षण कार्यक्रमाचे आयोजन केले आहे. 20 ते 28 वर्ष वयोगटातील 50 कैद्यांना या कार्यक्रमांतर्गत, प्रशिक्षण देण्यात येणार आहे.


    प्रशिक्षण पूर्ण झाल्यानंतर के व्ही आय सी जेल परिसरात 500 मधमाशी खोके बसवण्यात येणार आहेत. या खोक्यांमधून दरवर्षी 12,500 किलो मध आणि 300 किलो मेणाचे उत्पन्न होईल, अशी माहिती के व्ही आय सी चे अध्यक्ष व्ही.के.सक्सेना यांनी दिली.


    B.Gokhale /S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1489546) Visitor Counter : 5