      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      खगोलशास्त्रीय आंतरराष्ट्रीय ऑलंपियाडचे फुकेत, थायलंड येथे 12-21 नोव्हेंबर 2017 दरम्यान आयोजन
      Posted On: 07 MAY 2017 4:27PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 7 मे 201 7


    खगोलशास्त्रीय खगोलभौतिक विषयावरील आंतरराष्ट्रीय ऑलंपियाडचे 12-21 नोव्हेंबर, 2017 दरम्यान फुकेत, थायलंड येथे आयोजन करण्यात आले आहे. नोव्हेंबर 2016 पासून या ऑलंपियाडकरीता संघ निवडण्याची प्रक्रिया सुरु झाली होती. भारतात टाटा इन्स्टिटयूट फॉर फंडामेंटल रिसर्च, मुंबई, होमी भाभा सेंटर फॉर सायन्स एज्यूकेशन या दोन संस्था अगदी सुरुवातीपासून खगोलशास्त्रीय ऑलंपियाडसाठी मुलांची निवड करणे आणि प्रशिक्षण देयाचे काम करतात.


    भौतिकशास्त्र शिक्षकांच्या भारतीय संघटनेने आयोजित केलेल्या पहिल्या टप्प्यातील परिक्षेमध्ये देशभरातील 16,220 विक्षर्थी सहभागी झाले होते, त्यामधील 531 विद्यार्थ्यांची दुसऱ्या टप्प्याच्या भारतीय राष्ट्रीय खगोलशास्त्रीय ऑलंपियाड परिक्षेसाठी निवड झाली होती.


    भारतीय राष्ट्रीय खगोलशास्त्रीय आँलपियाड परिक्षा संपूर्ण देशभरात 18 केंद्रावर आयोजित करण्यात आली होती. 22 एप्रिल ते 8 मे दरमयान एचबीसीएसई येथे आयोजित खगोलशास्त्रीय ऑलंपियाडसाठी अभिमुखता आणि निवड शिबिरामध्ये सहभागी होण्यासाठी या परिक्षेमधील 51 विद्यार्थ्यांची निवड करण्यात आली होती.


    या शिबिराचा समारोप कार्यक्रम 8 मे 2017 रोजी (दुपारी 12 ते 1.30) व्ही.जी. कुलकर्णी सभागृह, होमी भाभा सेंटर फॉर सायन्स एज्युकेशन, व्ही.एन. पुरव मार्ग, मानखुर्द, मुंबई येथे आयोजित करण्यात आला आहे.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1489445) Visitor Counter : 8