      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      नुकताच अधिसूचित केलेल्या मातृत्व लाभ (सुधारित) कायदा, 2017 संदर्भात स्पष्टीकरण
      Posted On: 08 MAY 2017 5:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मे 201 7


    केंद्र सरकारने 28 मार्च 2017 रोजी मातृत्व लाभ (सुधारित) कायदा, 2017 अधिसूचित केला या सुधारित कायद्यातील तरतूदींची अंमलबजावणी 1 एप्रिल 2017 पासून केली जाईल, तर यामधील पाळणा घरासंदर्भातील सुविधांची अंमलबजावणी 1 जुलै 2017 पासून केली जाईल.


    विविध स्तरातून प्राप्त झालेले प्रश्न लक्षात घेता कामगार आणि रोजगार मंत्रालयाने 12 एप्रिल 2017 रोजी मातृत्व लाभ (सुधारित) कायदा, 2017 च्या विविध तरतूदीं संदर्भात काही स्पष्टीकरण जारी केले. मंत्रालयाने जारी केलेल्या स्पष्टीकरणामधील हे मातृत्व लाभ रजा वाढवण्यासंदर्भात आहे. या सुधारित कायद्याची अंमलबजावणी करताना ज्या स्त्रिया आधीच मातृत्व रजेवर गेल्या होत्या त्यांना देखील याचा लाभ मिळेल.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha


    

    
    (Release ID: 1489479) Visitor Counter : 11