      नौवहन मंत्रालय

      तामिळनाडूमधील व्ही.ओ.चिदंबरनार बंदरातील दोन कोळसा जेट्टींच्या क्षमता वृध्दीचा सामंजस्य करार
      Posted On: 15 MAY 2017 5:50PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 मे 201 7


      तामिळनाडूतील व्ही.ओ. चिदंबरनार बंदरातील दोन कोळसा जेट्टींची क्षमता चौपट वाढविण्यात येणार आहे. यासंबंधी तामिळनाडू जनरेशन ॲण्ड डिस्ट्रीब्यूशन कॉर्पोरेशन लिमिटेड आणि बंदर प्राधिकरण यांच्यामध्ये आज नवी दिल्ली येथे सामंजस्य करार करण्यात आला. यावेळी जहाजमंत्री नितीन गडकरी आणि तामिळनाडूचे मंत्री पी. थंगामणी उपस्थित होते.


      या करारामुळे कोळसा जेट्टींच्या सहाय्याने बंदरामध्ये सामानाची वाहतूक मोठ्या प्रमाणवर होणार असून त्याचा लाभ सगळ्यांनाच होणार आहे. तसेच विजेच्या निर्मिती खर्चात बचत होणार असल्यामुळे उद्योगवाढीस प्रोत्साहन मिळणार आहे, असं नितीन गडकरी यांनी यावेळी सांगितलं.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1489889) Visitor Counter : 3