      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      डीआयपीपी आणि डब्ल्यूआयपीओ तंत्रज्ञान आणि नाविन्य सहाय्य केंद्र स्थापन करणार
      Posted On: 08 MAY 2017 5:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मे 201 7


    तंत्रज्ञान आणि नाविन्य सहाय्य केंद्र स्थापन करण्यासाठी औद्योगिक धोरणे आणि प्रोत्साहन विभाग (DIPP) व जागतिक बौध्दिक संघटनेने (WIPO) एका करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या.


    डब्ल्यूआयपीओ तंत्रज्ञान आणि नाविन्य सहाय्य केंद्र कार्यक्रम विकसनशील देशांमधील नवप्रवर्तकांना उच्च दर्जाची तंत्रज्ञान माहिती आणि संबंधित सेवा उपलब्ध करुन देईल. ज्यामुळे त्यांना त्यांच्यामधील नाविन्य क्षमतेचा पूर्णत: वापर करण्यामध्ये सहाय्यभूत ठरेल आणि त्यांच्या बौध्दिक संपदा हक्कांचे व्यवस्थापन आणि संरक्षणही केले जाईल.


    जगभरात 500 हून अधिक तंत्रज्ञान आणि नाविन्य सहाय्य केंद्र कार्यरत आहेत. भारतामध्ये तंत्रज्ञान आणि नाविन्य सहाय्य केंद्राची स्थापना केल्यानंतर भारतातील संस्थांना जागतिक दर्जा प्राप्त होईल.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha


    

    
    (Release ID: 1489478) Visitor Counter : 3