      पंतप्रधान कार्यालय

      अमेरिका काँग्रेसिय शिष्टमंडळाने पंतप्रधानांची भेट घेतली
      Posted On: 11 MAY 2017 5:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 मे 201 7


    काँग्रेस वूमन नॅन्सी पेलोसी यांच्या नेतृत्वाखाली आठ सदस्य द्विपक्षीय अमेरिका काँग्रेस शिष्टमंडळाने आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.


    पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाचे भारतात स्वागत केले. भारत आणि अमेरिकेचे संबंध अधिक वृद्धिंगत करण्यात अमेरिका काँग्रेसच्या मजबूत द्विपक्षीय पाठिंब्यांची त्यांनी प्रशंसा केली.


    द्विपक्षीय भागीदारी आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्यांवर पंतप्रधानांनी यावेळी शिष्टमंडळासोबत चर्चा केली.


    B.Gokhale /S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1489637) Visitor Counter : 7