      संरक्षण मंत्रालय

      भारतीय नौदल आणि उपग्रह केंद्र अहमदाबाद यांच्या दरम्यान सामंजस्य करार
      Posted On: 15 MAY 2017 5:36PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 मे 201 7


      भारतीय नौदल आणि हवामानशास्त्र समुद्रशास्त्र विभाग यांच्यादरम्यान आज माहितीची देवाण-घेवाण करण्यासंबंधीचा सामंजस्य करार करण्यात आला. भारतीय नाविक दलाचे व्हाईस ॲडमिरल एस.एन.घोरपडे आणि अहमदाबाद उपग्रह केंद्राचे संचालक तपन मिश्रा यांनी या करारावर आज स्वाक्षरी केल्या. या करारामुळे पर्यावरण शास्त्राबरोबरच हवामानशास्त्र आणि समुद्रीशास्त्र विषयीची माहिती आता नौदलाला मिळणार आहे. समुद्रातील हवामानाची अचूक माहिती मिळाल्यास त्याचा फायदा नौदलाला घेता येणार आहे. याप्रसंगी पर्यावरण, समुद्रशास्त्र क्षेत्रात संशोधन करणारे शास्त्रज्ञ, गुजरात नौदल क्षेत्राचे अधिकारी, समुद्रशास्त्र आणि हवामान विभागाचे मुख्य संचालक आदि उपस्थित होते.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1489885) Visitor Counter : 5