      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय

      भारतीय तंत्रज्ञान संस्था, मुंबईच्या प्राध्यापक विक्रम विशाल यांना 2017 चा आयएसए तरुण वैज्ञानिक पुरस्कार
      Posted On: 07 MAY 2017 4:24PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 8 मे 201 7


    मुंबई येथील भारतीय तंत्रज्ञान संस्थेमधील पृथ्वी विज्ञान विभागामधील सहाय्यक प्राध्यापक विक्रम विशाल यांना भारतीय राष्ट्रीय विज्ञान संस्थेतर्फे (आयएनएसए) देण्यात येणारा प्रतिष्ठेचा तरुण वैज्ञानिक पुरस्कार प्राप्त झाला आहे.


    तरुण वैज्ञानिकांमधील सर्जनशीलता आणि उत्कृष्ठतेचा गौरव करण्यासाठी हा पुरस्कार दिला जातो. भारतातील वैज्ञानिकांनी केलेल्या संशोधनासाठी आयएनएसए ही संस्था दरवर्षी हा पुरस्कार देते. कांस्य पदक आणि 25 हजार रुपये रोख असे हे पुरस्काराचे स्वरुप आहे. 2015 पर्यंत आयएनएसए ने 737 तरुण वैज्ञानिकांचा सन्मान केला आहे.


    प्राध्यापक विशाल सध्या कार्बन डायऑक्साईडचे उत्सर्जन कमी करणे आणि नैसर्गिक वायूंच्या माध्यमातून पर्यावरणावरील त्याचा प्रभाव या विषयावर काम करीत आहेत.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha


    

    
    (Release ID: 1489444) Visitor Counter : 6