      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी ऑस्ट्रेलियाचे पंतप्रधान माल्कम टर्नबुल यांच्याशी दूरध्वनीवरुन चर्चा केली
      Posted On: 02 MAY 2017 2:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 मे 201 7


    ऑस्ट्रेलियाचे पंतप्रधान माल्कम टर्नबुल यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना आज दूरध्वनी केला.


    नुकताच केलेला भारत दौरा यशस्वी झाल्याबद्दल पंतप्रधान टर्नबुल यांनी पंतप्रधानांचे आभार मानले.


    कुशल व्यावसायिकांच्या व्हिसा कार्यक्रमासंबंधी ऑस्ट्रेलियाने अलिकडेच केलेल्या बदलांच्या संभाव्य परिणामांबद्दल पंतप्रधान मोदी यांनी चिंता व्यक्त केली. दोन्ही देशांचे अधिकारी या मुद्दयावर परस्परांच्या संपर्कात राहतील यावर दोन्ही पंतप्रधानांनी सहमती दर्शवली.


    गेल्या महिन्यात टर्नबुल यांनी केलेल्या भारत दौऱ्यानंतर करण्यात आलेला पाठपुरावा तसेच द्विपक्षीय संबंध अधिक दृढ करण्यासाठी आवश्यक उपाय योजनांबाबतही दोन्ही पंतप्रधानांनी चर्चा केली.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1489048) Visitor Counter : 5