      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      दिव्यांग जन विभागाच्या आयुक्तांच्या 15 व्या राष्ट्रीय बैठकीचे थावरचंद गेहलोत यांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 17 MAY 2017 6:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 मे 201 7


      दिव्यांग जनांसाठी असलेल्या वेगवेगळ्या सुविधा तसेच त्यांना समान संधी उपलब्ध होतात की नाही, याचा आढावा घेण्यासाठी राज्यांमध्ये कार्यरत असणाऱ्या दिव्यांग जन विभागाच्या आयुक्तांची 15 वी राष्ट्रीय बैठक बोलावण्यात आली आहे. दोन दिवस चालणाऱ्या या बैठकीचे उद्‌घाटन सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत यांनी केले.


      गेल्या तीन वर्षात हा विभाग चांगलाच कार्यक्षम बनला असून आतापर्यंत 5200 शिबिरांमधून दिव्यांग जनांना उपयोगी ठरतील अशी साधने वितरित करण्यात आली असल्याची माहिती थावरचंद गेहलोत यांनी यावेळी दिली.


      दोन दिवस चालणाऱ्या या बैठकीत दिव्यांग जनांच्या समस्यांबरोबरच 1995 च्या कायद्यानुसार समान संधी मिळण्यासाठी तसेच दिव्यांग जनांचे हक्क, अधिकार यांचे संरक्षण तसेच दिव्यांग जनांसाठी असलेल्या योजनांची अंमलबजावणी करून त्यांना शिक्षण, रोजगाराच्या संधी या उपलब्ध होतील, यावर चर्चा करण्यात येणार आहे.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490070) Visitor Counter : 2