      अर्थ मंत्रालय

      साखर, चहा आणि इन्स्टंट कॉफी व्यतिरिक्त कॉफी आणि दुध पावडर यावर प्रस्तावित वस्तू आणि सेवा करात सध्याच्या करापेक्षा कमी बोजा
      Posted On: 25 MAY 2017 6:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 मे 201 7


    साखरेवर केंद्रीय अबकारी कर प्रती क्विंटल 71 रुपये अधिक साखर अधिभार 124 रुपये प्रती क्विंटल याशिवाय जकात, प्रवेश कर मिळून 8 टक्क्यांपेक्षा जास्त कर द्यावा लागतो. मात्र प्रस्तावित वस्तू आणि सेवा करात साखरेवर 5 टक्के कर निश्चित करण्यात आला आहे.


    इंस्टंट कॉफी व्यतिरिक्त चहा आणि कॉफी यावर सध्या एकूण 7 टक्क्यांपेक्षा जास्त कर सध्या आकारण्यात येतो. मात्र वस्तू आणि सेवा करात यावर 5 टक्के कर आकारण्यात येणार आहे.


    दूध पावडर – दुध पावडरीवर सध्या 7 टक्क्यांपेक्षा जास्त कर आहे. मात्र प्रस्तावित वस्तू आणि सेवा कराअंतर्गत दुध पावडरीवर 5 टक्के कर आकारण्यात येणार आहे.


    B.Gokhale /N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1490832) Visitor Counter : 3