      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी घेतला ‘नमामी गंगे’ कार्यक्रमाचा आढावा
      Posted On: 19 MAY 2017 4:33PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 19 मे 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी सायंकाळी ‘ नमामी गंगे ’ या कार्यक्रमाचा आढावा घेतला. यावेळी संबंधित विभागाचे वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते. या कार्यक्रमामध्ये सरकारने आत्तापर्यंत कोणकोणती कामे कशा पद्धतीने करण्यात आली , याचे सादरीकरण करण्यात आले.


      गंगेच्या काठावरील गावांमध्ये सांडपाणी प्रक्रिया प्रकल्पांची क्षमता वाढविण्यात आली आहे , अशी माहिती यावेळी देण्यात आली. हरिव्दार , कानपूर , अलाहाबाद , वाराणसी , पाटणा , भागलपूर , हावडा , आणि कोलकाता या प्रमुख ठिकाणी गंगा दूषित हो ऊ नये म्हणून उपाययोजना करण्यात आली असल्याची माहिती यावेळी देण्यात आली.


      गंगेच्या काठावरील खेड े गावांमध्येही सांडपाण्याची व्यवस्था योग्य प्रकारे केल्याची माहिती यावेळी देण्यात आली.


      या बैठकीला पंतप्रधान कार्यालयाचे अधिकारी , नीति आयोगाचे अधिकारी , जल संसाधन कार्यालय , पेयजल मंत्रालय , तसेच स्वच्छ गंगा आणि मध्यवर्ती प्रदूषण नियंत्रण मंडळाचे अधिकारी उपस्थित होते.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490309) Visitor Counter : 4