      मंत्रिमंडळ

      प्राचीन स्मारके आणि पुरातत्व स्थळ आणि अवशेष कायदा, 1958 मध्ये सुधारणा करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 17 MAY 2017 6:25PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 मे 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने प्राचीन स्मारके आणि पुरातत्व स्थळ आणि अवशेष कायदा (सुधारणा) विधेयक , 2017 संसदेत सादर करायला मंजुरी दिली.


      निषिद्ध परिसरात जनतेसाठी आवश्यक प्रकल्प आणि काही विशिष्ट बांधकाम करण्यासाठी पुढील सुधारणांना मंजुरी देण्यात आली:


      1. कायद्यातील कलम 2 मध्ये "सार्वजनिक बांधकाम"च्या नवीन व्याख्येचा समावेश


      2. केंद्र सरकारकडून परवानगी मिळवल्यानंतर निषिद्ध परिसरात सार्वजनिक बांधकाम करायला केंद्र सरकारच्या कोणत्याही विभाग अथवा कार्यालयाला परवानगी देण्यासाठी कायद्यातील 2 ० अ कलमात सुधारणा


      3. मुख्य कायदयाच्या कलम 2 ०- 1 मध्ये नवीन कलम (इअ)चा समावेश


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1490078) Visitor Counter : 3