      अर्थ मंत्रालय

      वस्तू आणि सेवा कराअंतर्गत मनोरंजन सेवांवर कराचा बोजा कमी
      Posted On: 23 MAY 2017 5:08PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 मे 201 7


    मनोरंजन आणि करमणूक कर (राज्य घटनेच्या राज्यांसाठीच्या यादीत 62 अंतर्गत समाविष्ट असणारा) मात्र पंचायत किंवा महानगरपालिकेने मनोरंजन आणि करमणुकीवर लावलेला कर वगळता, वस्तू आणि सेवा करात अंतर्भूत करण्यात आला आहे.


    मनोरंजनात्मक कार्यक्रमासाठी प्रवेशाच्या रुपाने लावलेल्या सेवांसाठी किंवा सिनेमागृहातल्या चित्रपटांसाठी, वस्तू आणि सेवा कराअंतर्गत 28 टक्के दर निश्चित करण्यात आला आहे. सिनेमागृहात चित्रपटांसाठी सध्या काही राज्यात 100 टक्के एवढा करमणूक करही आकारण्यात येतो.


    केबल टिव्ही आणि डीटीएचसाठी राज्यांकडून 10 ते 30 टक्क्यापर्यंत कर लावण्यात येतो याशिवाय 15 टक्के सेवा करही आकारण्यात येतो. मात्र वस्तू आणि सेवाकर परिषदेने या सेवांसाठी 18 टक्के कर निर्धारित केला आहे.


    सर्कस, चित्रपटगृहे, भारतीय शास्त्रीय नृत्य, नाट्य, लोककला यासाठी 18 टक्के वस्तू आणि सेवा कर लावण्यात येणार आहे. अशा प्रकारे मनोरंजन सेवांना, वस्तू आणि सेवा कराअंतर्गत कराचा कमी बोजा राहणार आहे.


    B.Gokhale /N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1490512) Visitor Counter : 4