      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      डॉ. हर्षवर्धन यांनी पर्यावरण मंत्रालयाचा पदभार स्वीकारला
      Posted On: 22 MAY 2017 4:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 22 मे 201 7


    केंद्रीय विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्री डॉ. हर्षवर्धन यांनी पर्यावरण, वने आणि हवामानबदल मंत्रालयाचा आज पदभार स्वीकारला. पर्यावरण मंत्रालयाचा स्वतंत्र कार्यभार सांभाळणारे राज्यमंत्री अनिल दवे यांचं निधन झाल्यामुळे या खात्याचा कार्यभार डॉ.हर्षवर्धन यांच्याकडे सोपवण्यात आला आहे.


    नद्या आणि पर्यावरण जतनासाठी दवे यांनी दिलेल्या योगदानाचं हर्षवर्धन यांनी स्मरण केले. नद्या, वने आणि परिरक्षण संस्था यांच्या संरक्षणासाठी दवे यांनी सच्चा पर्यावरणवादी म्हणून निष्ठेने मोठे कार्य केल्याचे हर्षवर्धन म्हणाले.


    डॉ. हर्षवर्धन यांनी महत्त्वाच्या विभागांचा वरिष्ठ अधिकाऱ्यांसमवेत आढावा घेतला. पर्यावरण, वने आणि हवामानबदल यांच्यासंदर्भात काही तातडीचे आणि जटील मुद्दे असून, त्यासाठी एकत्रित प्रयत्नांची गरज त्यांनी व्यक्त केली.


    B.Gokhale /N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1490379) Visitor Counter : 7