      पंतप्रधान कार्यालय

      राष्ट्राध्यक्ष हसन रौहानी यांच्या पुनर्विजयाबद्दल पंतप्रधान मोदी यांच्या तर्फे अभिनंदन
      Posted On: 20 MAY 2017 1:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 मे 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी इराणचे राष्ट्राध्यक्ष हसन रौहानी हे निवडणुकीत पुन्हा निवडून आल्याबद्दल त्यांचे अभिनंदन केले असून , पंतप्रधान आपल्या संदेशात म्हणतात , " माझे मित्र राष्ट्राध्यक्ष हसन रौहानी यांच्या पुनर्निवडणुकीतील विजयाबद्दल मन:पूर्वक अभिनंदन .


    राष्ट्राध्यक्ष हसन रौहानी यांच्या नेतृत्वाखाली इराण निरंतरपणे नवीन उद्दिष्टे साध्य करील. ”


    पंतप्रधान पुढे म्हणाले की , भारत इराणशी असलेले विशेष संबंध यापुढेही बळकट राखण्यासाठी कटिबद्ध आहे.


    B.Gokhale /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1490359) Visitor Counter : 4