      अर्थ मंत्रालय

      केंद्रीय वित्तमंत्री अरूण जेटली यांच्या अध्यक्षतेखाली वस्तू आणि सेवा कर परिषदेची 14 वी बैठक संपन्न
      Posted On: 19 MAY 2017 4:31PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 19 मे 201 7


      केंद्रीय वित्तमंत्री अरूण जेटली यांच्या अध्यक्षतेखाली वस्तू आणि सेवा कर परिषदेची 14 वी बैठक जम्मू आणि काश्मीर राज्यातल्या श्रीनगर येथे काल संपन्न झली. यामध्ये वस्तू आणि सेवाकरांचे दर आणि नुकसान भरपाई किती द्यावयाची याविषयी निर्णय घेण्यात आला. वेगवेगळ्या वस्तू आणि सेवांसाठी परिषदेने 5 टक्के , 12, 18, आणि 28 टक्के कर निश्चिती यावेळी करण्यात आली. तसेच जीएसटी परिषदेने नुकसान भरपाई देण्याविषयी विस्तृत चर्चा करून त्याची टक्केवारी या बैठकीत निश्चित करण्यात आली.


      जीएसटी परिषदेच्या या बैठकीचा तपशील तसेच यावेळी घेतलेले निर्णय केंद्रीय अबकारी आणि सीमाशुल्क विभागाच्या अधिकृत संकेतस्थळावर पाहण्यासाठी उपलब्ध करून देण्यात आले आहेत.


      संकेतस्थळ - http://www.cbec.gov.in/ .


      B.Gokhale / S.Bedekar /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490308) Visitor Counter : 3