      पंतप्रधान कार्यालय

      अनिल माधव दवे यांच्या निधनामुळे पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 18 MAY 2017 2:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 18 मे 201 7


    केंद्रीय पर्यावरण, वन आणि हवामान बदल खात्याचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) अनिल माधव दवे यांच्या निधनामुळे आपल्याला तीव्र दु:ख झाल्याची शोकभावना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी व्यक्त केली आहे.


    “ माझे स्नेही आणि आदरणीय सहकारी पर्यावरण मंत्री अनिल माधव दवेजी यांच्या आकस्मात निधनामुळे मला खूप मोठा धक्का बसला आहे.


    पर्यावरण संवर्धनाचे कार्य मोठया धडाडीने करणाऱे अनिल माधव दवेजी “ समर्पित लोकसेवक ” म्हणून चिरंतन स्मरणात राहतील.


    काल सायंकाळी उशीरापर्यंत अनिल माधव दवेजी यांच्याशी मी वेगवेगळे विषय , समस्या याबाबत चर्चा केली होती. दवेजी यांच्या निधनामुळे माझे व्यक्तिगत नुकसान झाले आहे. ” असे पंतप्रधानांनी शोकसंदेशात म्हटले आहे.


    N.Sapre/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1490156) Visitor Counter : 5