      शहर विकास मंत्रालय

      राष्ट्र उभारणीच्या कार्यात जनतेची पूर्वीपेक्षा अधिक एकजूट
      Posted On: 26 MAY 2017 5:45PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 26 मे 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वाखालच्या सरकारच्या गेल्या तीन वर्षातल्या काळात राष्ट्र उभारणीच्या कार्यात पूर्वीपेक्षा जनता अधिक एकजुटीनं उभी असल्याचे माहिती आणि प्रसारण मंत्री व्यंकय्या नायडू यांनी म्हटले आहे. समाजाच्या प्रत्येक विभागाच्या सबलीकरणामुळे नव भारताच्या जडणघडणीसठी मजबूत पाया घातला जात असल्याचे त्यांनी म्हटले आहे.


      गाव, गरिब, शेतकरी, युवा, मजूर, महिला, अनुसूचित जाती, अनुसूचित जमाती आणि अल्पसंख्याकाच्या सबलीकरणाद्वारे देश आणि देशातल्या जनतेच्या क्षमतांचं दर्शन घडत आहे, असे नायडू यांनी केंद्रात सरकारला सत्तेवर येऊन तीन वर्ष पूर्ण झाल्यानिमित्त केलेल्या ट्विटरवर म्हटले आहे.


      नागरी पायाभूत सुविधांसाठी गेल्या तीन वर्षात चार लाख कोटी रुपयांच्या गुंतवणुकीला मान्यता दिल्याचेही नायडू यांनी म्हटले आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1490926) Visitor Counter : 2