      पंतप्रधान कार्यालय

      उत्तरकाशी बस अपघातातल्या जिवीतहानी बद्दल पंतप्रधानांनी व्यक्त केले दु:ख, सानुग्रह मदतीची केली घोषणा
      Posted On: 24 MAY 2017 2:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 4 मे 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी उत्तराखंड मधल्या उत्तरकाशी येथिल्या बस अपघातात झालेल्या जिवितहानीबद्दल दु:ख व्यक्त केले आहे.


    “ उत्तरकाशीत झालेल्या दुर्दैवी बस अपघातात मृत्युमुखी पडलेल्यांसाठी माझी प्रार्थना जखमी लवकर बरे होवोत ही “ सदिच्छा ! ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    या अपघातात मृत्युमुखी पडलेल्यांच्या कुटुंबियांशी पंतप्रधानांनी “ प्रधानमंत्री राष्ट्रीय आपत्ती निधीतून ” 2 लाख रुपयांच्या, तर गंभीर जखमी झालेल्यांना 50 हजार रुपयांच्या सानुग्रह मदतीची घोषणा केली आहे.


    B.Gokhale /J.Patankar/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1490596) Visitor Counter : 3