      शहर विकास मंत्रालय

      “स्मार्ट सिटी” विकास प्रकल्पामध्ये स्वीडनला विशेष रस
      स्वीडनच्या मंत्री ॲन लिंडे यांनी घेतली व्यंकय्या नायडू यांची भेट

      Posted On: 18 MAY 2017 4:34PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 18 मे 201 7


      देशातल्या “ स्मार्ट सिटी ” विकास प्रकल्पांमध्ये स्वीडनने विशेष रस दाखवला असून त्यांनी एक सर्वसाधारण कृती योजना तयार केली आहे. स्मार्ट सिटी तयार करताना शाश्वत विकासकामे केली जावीत तसेच पर्यावरणपुरक , हरितस्नेही सार्वजनिक वाहतूक व्यवस्था असावी. त्याचबरोबर घनकचरा व्यवस्थापन प्रणाली विकसित करण्याची आवश्यकता आहे.


      स्वीडनच्या मंत्री ॲन लिंडे यांनी आज नागरी विकास मंत्री व्यंकय्या नायडू यांची भेट घेवून आपला देश कोणकोणत्या क्षेत्रात सहकार्य करू शकतो , यावर सविस्तर चर्चा केली.


      भारत आणि स्वीडन यांच्यामध्ये 2015 मध्ये सामंजस्य करार झाला आहे. त्याची प्रत्यक्ष अंमलबजावणी करण्याची वेळ आता आली आहे , असे ॲन लिंडे यावेळी म्हणाल्या.


      N.Sapre / S.Bedekar /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490181) Visitor Counter : 5