      मंत्रिमंडळ

      सरकारी खरेदीत मेक इन इंडियाला प्राधान्य देण्याच्या धोरणाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 24 MAY 2017 8:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 4 मे 201 7


    सरकारी खरेदीत मेक इन इंडियाला प्राधान्य देण्याच्या धोरणाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजूरी दिली आहे. या धोरणामुळे देशांतर्गत उत्पादन आणि सेवांना मोठ्या प्रमाणात चालना मिळून रोजगार निर्मितीही होणार आहे. देशांतर्गत उत्पादन आणि सेवा क्षेत्रात यामुळे भांडवल आणि तंत्रज्ञानाचा ओघ वाढणार आहे.


    भारतात उत्पन्न आणि रोजगारात वृद्धी होण्यासाठी उत्पादन आणि सेवा क्षेत्राद्वारे मेक इन इंडियाला प्रोत्साहन देण्याच्या सरकारच्या धोरणाला अनुसरून हा निर्णय घेण्यात आला आहे. या धोरणांतर्गत स्थानिक पुरवठादारांना प्राधान्य देण्यात येईल.


    N.Sapre/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1490775) Visitor Counter : 6