      मंत्रिमंडळ

      आंतरराष्ट्रीय दहशतवाद आणि आंतरराष्ट्रीय संघटित गुन्हेगारीचा सामना करण्यासाठी सहकार्य करण्याबाबत भारत आणि ऑस्ट्रेलिया यांच्यातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 17 MAY 2017 6:28PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 मे 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने आंतरराष्ट्रीय दहशतवाद आणि आंतरराष्ट्रीय संघटित गुन्हेगारीचा सामना करण्यासाठी सहकार्य करण्याबाबत भारत आणि ऑस्ट्रेलिया यांच्यातील सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली.


      माहिती , अनुभव आणि तज्ञांची देवाणघेवाण तसेच क्षमता निर्मितीच्या माध्यमातून प्रांतात शांतता आणि स्थैर्य प्रस्थापित करण्यासाठी भारत आणि ऑस्ट्रेलिया यांच्यातील संबंध या प्रस्तावित करारामुळे मजबूत होतील.


      दहशतवादाचा सामना करण्यासाठी आवश्यक सहकार्य आणि संवाद यासाठी हा सामंजस्य करार प्रभावी रूपरेखा आहे.


      परस्पर सहकार्यामुळे उभय देशांमध्ये संस्थात्मक संवाद वाढीस लागेल. हा करार लागू झाल्यानंतर आंतरराष्ट्रीय दहशतवाद आणि आंतरराष्ट्रीय संघटित गुन्हेगारीचा सामना करायला मदत मिळेल.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490081) Visitor Counter : 4