      अल्पसंख्यांक मंत्रालय

      राष्ट्रीय अल्पसंख्याक आयोगाच्या अध्यक्षपदी रिझवी
      Posted On: 26 MAY 2017 5:46PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 26 मे 201 7


      राष्ट्रीय अल्पसंख्याक आयोगाचे अध्यक्ष म्हणून सय्यद गय्यूर हसन रिझवी यांनी आज नवी दिल्लीत पदभार स्वीकारला. अल्पसंख्याकांच्या कल्याण आणि विकासासाठी आयोग कार्यरत राहील असं रिझवी यांनी पदभार स्वीकारल्यानंतर बोलताना सांगितले.


      कला शाखेचे पदवीधर आणि मेकॅनिक्स डिप्लोमाधारक असलेल्या रिझवी यांनी उत्तर प्रदेश अल्पसंख्याक वित्त विकास महामंडळाचे अध्यक्ष म्हणूनही काम केले आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490930) Visitor Counter : 6