      रेल्वे मंत्रालय

      राज्यराणी आता ‘तुतारी एक्सप्रेस’ या नावाने ओळखली जाणार
      Posted On: 19 MAY 2017 6:05PM by PIB Mumbai


      मुंबई 19 मे 201 7


      मराठीचे महान आधुनिक कवी केशवसुत (कृष्णाजी केशव दामले) यांना श्रद्धांजली म्हणून केंद्रीय रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांनी दादर-सावंतवाडी-दादर राज्यराणी एक्सप्रेस (गाडी क्र. 11003/11004)या गाडीचे नामांतर करून आता ही गाडी तुतारी एक्सप्रेस या नावाने ओळखली जाणार असल्याचे घोषित केले. हे नाव केशवसुतांच्या क्रांतिकारी कविता ‘तुतारी’वरुन देण्यात आले आहे.


      नामांतर कार्यक्रम दादर येथील कोहिनूर हॉलमध्ये दि. 22 मे 2017 रोजी केंद्रीय रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांच्या उपस्थितीत करण्यात येणार असून या कार्यक्रमापूर्वी केशवसुतांच्या कवितांचे वाचन होणार आहे.


      B.Gokhale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490322) Visitor Counter : 10