      अर्थ मंत्रालय

      परदेशात जाणाऱ्या जहाजांवर काम करणाऱ्या अनिवासी खलाशांचे प्राप्तीकर दायित्व
      Posted On: 23 MAY 2017 6:00PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 23 मे 201 7


    परदेशात जाणाऱ्या जहाजांवर काम करणाऱ्या अनिवासी खलाशांसाठी सरकारने मोठा दिलासा दिला आहे. यासंदर्भात केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाने 2017 च्या 13 क्रमांकाच्या परिपत्रकाद्वारे हा दिलासा देण्यात आला आहे.


    अनिवासी खलाशांचे भारतात असलेल्या एनआरई खात्यात थेट मिळणारे उत्पन्न कर पात्र राहील, असा निर्णय आयकर न्यायाधिकरणाने याआधी दिला होता. खलाशांच्या संघटनेने सरकारला निवेदन सादर करुन यासंदर्भात अधिक स्पष्टीकरण देण्याची विनंती केली होती.


    वित्त मंत्रालयाच्या केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाने यासंदर्भात परीक्षण करुन परिपत्रक जारी केले. त्यानुसार परदेशात जाणाऱ्या जहाजावरच्या सेवेसाठी अनिवासी खलाशाला दिल्या जाणाऱ्या वेतनाचा केवळ ते वेतन भारतीय बँकेत असलेल्या एनआरई खात्यात जमा झाल्याच्या कारणास्तव एकूण उत्पन्नात समावेश केला जाणार नाही, असे स्पष्ट केले आहे.


    या स्पष्टीकरणामुळे परदेशी जाणाऱ्या जहाजावर काम करणाऱ्या अनिवासी खलाशांचे भारतातल्या एनआरई खात्यात जमा होणारे वेतन प्राप्तीकरासाठी पात्र राहणार नाही.


    B.Gokhale / N.Chital e/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1490540) Visitor Counter : 6