      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि ताजिकिस्तान यांच्यात सीमा शुल्क बाबतीत सहकार्य आणि परस्पर साहाय्यावरील कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 17 MAY 2017 6:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 17 मे 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि ताजिकिस्तान यांच्यात सीमा शुल्क बाबतीत सहकार्य आणि परस्पर साहाय्यावरील करारावर स्वाक्षरी करायला आणि मान्यता द्यायला मंजुरी दिली.


    सीमाशुल्क गुन्हे रोखण्यासाठी आणि त्यांचा तपास करण्यासाठी संबंधित माहिती उपलब्ध होण्यास या करारामुळे मदत होईल. तसेच या करारामुळे उभय देशांमध्ये व्यापार सुलभ होण्यास आणि सीमाशुल्क विभागांकडून मंजुरी मिळण्यास मदत होईल.


    N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1490079) Visitor Counter : 8