      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      2017 - 2018 या साखर हंगामासाठी ऊसाच्या रास्त दराला मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 24 MAY 2017 8:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 4 मे 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या बैठकीत , 2017-2018 या साखर हंगामासाठी ऊसाच्या 255 रुपये प्रति क्विंटल या रास्त दराला मंजूरी देण्यात आली. 2016 -2017 च्या तुलनेत या दरात 10.87 %वाढ आहे. 2017-2018 या साखर हंगामासाठी निश्चित करण्यात आलेल्या दराने , साखर कारखान्यांनी , शेतकऱ्यांकडून ऊस खरेदी करायचा आहे. साखर उद्योगाचे महत्व आणि ऊस उत्पादक शेतकऱ्याचे हित डोळ्यासमोर ठेवून घेतलेल्या या निर्णयातून सरकारचे शेतकरी कल्याण विषयक धोरण प्रतीत होत आहे.


    साखर उद्योग हा कृषी आधारित महत्वाचा उद्योग असून 50 दशलक्ष ऊस उत्पादक शेतकरी आणि साखर कारखान्यात थेट रोजगार करणारे 5 लाख कामगार यांच्या उपजीविकेशी हा उद्योग निगडित आहे. शेतकऱ्यांना उसाचा योग्य दर मिळावा या उद्देशाने हा निर्णय घेण्यात आला आहे.


    N.Sapre /N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1490774) Visitor Counter : 7