      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      ‘मन की बात’ हे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी निर्माण केलेले कल्पक आणि प्रभावी संवाद व्यासपीठ-उपराष्ट्रपती
      Posted On: 26 MAY 2017 5:20PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 26 मे 201 7


      ‘मन की बात’ हे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी निर्माण केलेले कल्पक आणि प्रभावी व्यासपीठ असल्याचे उपराष्ट्रपती हमीद अन्सारी यांनी म्हटले आहे. ‘मन की बात: सोशल रिव्होल्यूशन ऑन रेडिओ’ या राजेश जैन यांच्या आणि ‘मार्चिंग विथ ए बिलियन: ॲनलायझिंग नरेंद्र मोदी गव्हर्नमेंट ॲट मिडटर्म’ या उदय माहूरकर यांच्या पुस्तकाच्या प्रकाशन समारंभात ते आज नवी दिल्लीत बोलत होते. राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी, लोकसभा अध्यक्ष सुमित्रा महाजन, केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली आणि अन्य मान्यवर यावेळी उपस्थित होते.


      ‘मन की बात’ हा जनतेशी थेट संवाद साधण्याच्या पंतप्रधानांच्या धोरणातला महत्वाचा घटक असल्याचे उपराष्ट्रपतींनी यावेळी सांगितले.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490921) Visitor Counter : 10