      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      व्यंकय्या नायडू यांची अनिल माधव दवे यांना श्रद्धांजली
      Posted On: 18 MAY 2017 4:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 मे 201 7


    केंद्रीय माहिती आणि प्रसारण मंत्री व्यंकय्या नायडू यांनी केंद्रीय पर्यावरण , वन आणि हवामान बदल खात्याचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) अनिल दवे यांच्या आकस्मात निधन झाल्याबद्दल श्रद्धांजली अर्पण केली आहे.


    ‘ अनिल माधव दवे यांच्या निधनाचे वृत्त ऐकून मला धक्काच बसला. पर्यावरणप्रेमी , आणि अतिशय समर्पण भावनेने कार्य करणाऱ्या दवे यांच्या अचानक जाण्यामुळे देशाचे खूप मोठे नुकसान झाले आहे. अनिल माधव दवे , खऱ्या अर्थाने नर्मदेचे पुत्र होते. त्यांनी आपले संपूर्ण आयुष्य पर्यावरण संवर्धनासाठी वेचले. हौशी विमानचालक , छायाचित्रकार , आणि उत्तम वाचक असणाऱ्या दवे यांनी काही पुस्तकांचे लेखनही केले आहे. लोकशाहीमध्ये विकासाची गंगा तळागाळापर्यंत पोहोचली पाहिजे , असे त्यांन वाटत होते , आणि त्यासाठी ते कार्यरत होते ’ असे नायडू यांनी शोकसंदेशामध्ये म्हटले आहे.


    N.Sapre / S.Bedekar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1490179) Visitor Counter : 2