      गृह मंत्रालय

      आज राष्ट्रध्वज अर्ध्यावर
      Posted On: 18 MAY 2017 2:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 18 मे 201 7


    केंद्रीय पर्यावरण ,वन आणि हवामान बदल खात्याचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) अनिल माधव दवे यांच्या निधनामुळे शासकीय दुखावटा पाळण्यात येत असून आज राष्ट्रध्वज अर्ध्यावर खाली उतरवण्यात आला आहे.


    केंद्रीय मंत्री दवे यांच्या सन्मानार्थ दिल्ली , सर्व राज्ये तसेच केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये ज्या ज्या ठिकाणी राष्ट्रध्वज नियमित फडकत असतात, त्या सर्व ठिकाणचे ध्वज आज अर्ध्यावर खाली उतरवण्यात येणार आहेत. दवे यांच्या पार्थिव शरीरावर अंतिम संस्कार होईपर्यंत ध्वज अर्ध्यावर असणार आहेत.


    N.Sapre/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1490157) Visitor Counter : 6