      मंत्रिमंडळ

      कर चुकवेगिरीला आळा घालण्यासाठी कर संबंधी उपाययोजना अंमलात आणण्यासाठी बहुस्तरीय करारावर स्वाक्षरी करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 17 MAY 2017 6:34PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 मे 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने कर चुकवेगिरीला आळा घालण्यासाठी कर संबंधी उपाययोजना अंमलात आणण्यासाठी बहुस्तरीय करारावर स्वाक्षरी करायला मंजुरी दिली.


      ओईसीडी / जी २० बीईपीएस प्रकल्पामुळे हा करार अस्तित्वात आला. नफा कमी दाखवून कर चुकवणाऱ्यांना आळा घालण्यासाठी हा करार करण्यात आला आहे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490087) Visitor Counter : 4