      शहर विकास मंत्रालय

      केंद्रीय योजनांविषयी नगरविकास मंत्री व्यंकय्या नायडू आणि पंजाबचे मुख्यमंत्री यांच्यामध्ये चर्चा
      Posted On: 17 MAY 2017 6:15PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 मे 201 7


      केंद्र सरकारच्या प्रमुख योजना राबवण्यासाठी केंद्रीय नगरविकास मंत्री आणि शहरी दारिद्रय निर्मुलनमंत्री तसेच माहिती आणि प्रसारण खात्याचे मंत्री व्यंकय्या नायडू यांनी आज पंजाबचे मुख्यमंत्री अमरिंदर सिंग यांच्याशी चर्चा केली. शासकीय योजना राबवताना येणाऱ्या अडचणीविषयी यावेळी सविस्तर चर्चा करण्यात आली. संबंधित खात्याचे मंत्री, वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वाखालील सरकारने राज्य सरकारांना व्यापक अधिकार दिले आहेत. त्यामुळे विकास कामांमध्ये अडथळे येत नाहीत. सर्वांचे सहकार्य घेऊन काम करणे सोपे जात आहे, असे व्यंकय्या नायडू यावेळी म्हणाले.


      केंद्र सरकारच्या प्रमुख योजनांची प्रभावी अंमलबजावणी पंजाबमध्ये करण्यासंबंधी या दोन्ही मंत्र्यांमध्ये यावेळी चर्चा झाली.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1490072) Visitor Counter : 2