      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      महाराष्ट्रात मनमाड-जळगांव दरम्यान विद्युतीकृत तिसऱ्या रेल्वेमार्गाच्या बांधकामाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 17 MAY 2017 2:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 17 मे 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहारविषयक केंद्रीय समितीने महाराष्ट्रात मनमाड-जळगांव दरम्यान विद्युतीकृत तिसऱ्या रेल्वेमार्गाच्या बांधकामाला मंजुरी दिली आहे.


    मनमाड-जळगाव मार्गाची एकूण लांबी १६० किमी असेल. या प्रकल्पाचा अंदाजे खर्च १०३५.१६ कोटी रुपये असेल आणि पुढील पाच वर्षात हा प्रकल्प पूर्ण होण्याची शक्यता आहे.


    तिसऱ्या मार्गाच्या निर्मितीमुळे मनमाड-जळगांव मार्गावरील वाढती प्रवासी आणि मालवाहतूक सुकर होईल आणि रेल्वेच्या महसुलात वाढ होईल. या मार्गाचा जळगाव आणि नाशिक जिल्ह्यांना लाभ होईल.


    N.Sapre/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1490155) Visitor Counter : 5