      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      भारत-मोरोक्को 5 वी संयुक्त आयोग बैठक
      Posted On: 29 MAY 2017 4:29PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 29 मे 201 7


      भारत-मोरोक्कोची 5 वी संयुक्त आयोग बैठक 25 आणि 26 मे रोजी रबात येथे झाली. केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मल सीतारमन या बैठकीच्या अध्यक्षस्थानी होत्या.


      25 मे 2017 रोजी निर्मला सीतारमन यांनी कासाब्लांका येथे मोरोक्कोच्या औद्योगिक दिवस समारंभात प्रमुख भाषण दिले. तसंच त्यांनी मोरोक्को सरकारचे प्रमुख डॉ. साद अेरीन अलू ओथमनी तसंच मंत्रिमंडळातील सदस्यांशी द्विपक्षीय मुद्यांवर चर्चा केली.


      भारत-मोरोक्को पाचव्या संयुक्त आयोगाच्या बैठकीत प्रसार भारत आणि मोरोक्कोच्या एसएनआरटी दरम्यान सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1491142) Visitor Counter : 5