      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      पत्र सूचना कार्यालयाच्या वतीनं रत्नागिरी येथे उद्या वार्तालाप कार्यक्रमाचे आयोजन
      Posted On: 30 MAY 2017 6:05PM by PIB Mumbai


    रत्नागिरी 30 मे 201 7


    पत्र सूचना कार्यालय, मुंबईच्या वतीने उद्या रत्नागिरी येथे वार्तालाप कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आलं आहे. केंद्र सरकारच्या विविध विकासात्मक योजनांची माहिती लोकांपर्यंत पोहोचवण्यासाठी तसंच पत्र सूचना कार्यालय आणि प्रसार माध्यमांचा परस्पर संवाद वाढावा यासाठी या कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले आहे. या वार्तालाप कार्यक्रमात अनेक ज्येष्ठ पत्रकार विविध विषयांवर पत्रकारांशी संवाद साधतील. पत्र सूचना कार्यालयाचे सहाय्यक संचालक नितीन सप्रे या विभागाच्या कार्याबद्दल उपस्थितांना विस्तृत माहिती देतील.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1491362) Visitor Counter : 3