      कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालय

      प्रशिक्षण महासंचालनालयातर्फे नवीन पदविका अभ्यासक्रमांची घोषणा
      Posted On: 29 MAY 2017 4:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 मे 201 7


    कौशल्य विकास आणि उद्योजकता मंत्रालयाच्या प्रशिक्षण महासंचालनालयाने 5 नवीन पदविका अभ्यासक्रम सुरू करण्याची घोषणा केली आहे. 2017च्या शैक्षणिक वर्षापासून हे अभ्यासक्रम सुरू होतील. वेल्डींग टेक्नॉलॉजी, इंडस्ट्रीयल इकॉनॉमिक्स ॲण्ड ऑटोमोशन, मॅन्युफॅक्चरींग टेक्नॉलॉजी, ऑटोमोटीव्ह टेक्नॉलॉजी ॲण्ड आयटी तसंच नेटवर्कींग ॲण्ड क्लाऊड कॉम्प्युटींग या पाच अभ्यासक्रमांना आता एनसीव्हीटीच्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली. देशातील व्यावसायिक प्रशिक्षण प्रणालीला विशेष प्राविण्य अभ्यासक्रमांचा समावेश करण्याची गरज असल्याच्या पार्श्वभूमीवर हे अभ्यासक्रम सुरू होत आहेत. प्रत्येक अभ्यासक्रमाचा कालावधी 2 वर्ष असेल आणि ऑगस्ट/सप्टेंबर 2017 पासून प्रगत प्रशिक्षण संस्थांमध्ये हे अभ्यासक्रम उपलब्ध होतील.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1491144) Visitor Counter : 9