      पंतप्रधान कार्यालय

      श्रीलंकेतल्या नैसर्गिक आपत्तीतील जिवित आणि वित्त हानीबद्दल पंतप्रधानांकडून दु:ख व्यक्त
      Posted On: 27 MAY 2017 6:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 7 मे 201 7


    श्रीलंकेत पूर आणि भू-स्खलनामुळे झालेल्या जिवित आणि वित्त हानीबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दु:ख व्यक्त केले आहे.


    ‘श्रीलंकेत पूर आणि भू-स्खलनामुळे झालेल्या जिवित आणि वित्त हानीबद्दल भारताला दु:ख होत आहे.


    या संकटाच्या काळात आम्ही श्रीलंकेतील आपल्या बंधू-भगिनींसोबत आहोत.


    मदत सामुग्री घेऊन आमची जहाजे रवाना करण्यात येत आहेत. पहिले जहाज उद्या सकाळी कोलंबोत पोहोचेल.


    दुसरे जहाज रविवारी पोहोचेल. आणखी मदत येत आहे’ असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    S.Tupe/J.Patankar/D.Ran e

    
    
    (Release ID: 1491036) Visitor Counter : 5