      पेयजल आणि स्वच्छता मंत्रालय

      ‘दरवाजा बॅण्ड’ या अंतर्गत स्वच्छ भारत अभियान पुढे राबविणार
      शौचालयांचा वापर या राष्ट्रीय उपक्रमासाठी अमिताभ बच्चन ब्रॅण्ड ॲम्बेसॅडर

      Posted On: 29 MAY 2017 6:35PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 29 मे 201 7


      देशभरातील गावांमध्ये शौचालयांच्या वापराला प्रोत्साहन देण्यासाठी पेयजल आणि स्वच्छता मंत्रालय ‘दरवाजा बॅण्ड’ या नवीन अभियानाला उद्यापासून मुंबई येथे सुरुवात करण्यात येणार आहे.


      प्रसिद्ध अभिनेते अमिताभ बच्चन यांची प्रमुख भूमिका राहणार असून हे अभियान केंद्र आणि राज्याच्या पेयजल मंत्रालय आणि स्वच्छता मंत्रालयाच्या संयुक्त विद्यमाने राबविले जाणार आहे. या अभियानाच्या उद्‌घाटनासाठी केंद्रीय पेयजल मंत्री नरेंद्रसिंग तोमर, महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस, सचिव पारमेश्वरन अय्यर आणि इतर मान्यवर उपस्थित राहणार आहेत.


      जागतिक बँकेचा पाठिंबा अभियानाला मिळणार असून याद्वारे ज्या पुरुषांशी मानसिकता शौचालय असूनही न वापरण्याची आहे अशांसाठी ‘वागणूक बदलावर’ या अंतर्गत भर देण्यात येईल. तसेच ज्या महिलांनी ग्रामीण भागात शौचालयांचा वापर व्हावा यासाठी खंबीर भूमिका घेतली आहे अशा महिलांना प्रोत्साहन म्हणून अनुष्का शर्मा या अभियानात सहभागी होणार आहेत.


      माहिती, शिक्षण आणि संदेशवहन या त्रिसूत्रींच्या जोरावर स्वच्छ भारत अभियान हे मानवी वागणुकीतील बदल घडविण्यासाठी प्रामुख्याने राबविण्यात येणार असून अमिताभ बच्चन हे या अभियानाचे ॲम्बेसॅडर म्हणून राहतील.


      B.Gokhale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1491206) Visitor Counter : 6