      कृषी मंत्रालय

      2016-17 या वर्षासाठी विविध बागायती पिकांसाठी दुसरा अंदाज जाहीर
      Posted On: 30 MAY 2017 6:36PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 30 मे 201 7


      केंद्रीय कृषी मंत्रालयाने 2016-17 या वर्षासाठी विविध बागायती पिकांखालील क्षेत्र आणि उत्पादन या साठीचा दुसरा सुधारीत अंदाज आज जाहीर केला. विविध राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांकडून प्राप्त झालेल्या आकडेवारीवर हा अंदाज आधारीत आहे. 2016-17 या वर्षात बागायती पिकांचं उत्पन्न 295 दशलक्ष टनांपेक्षा जास्‍त होण्याचा अंदाज आहे. तसंच गेल्या वर्षीच्या तुलनेत पिकांच्या लागवडीखालील क्षेत्रात 1.9 टक्के वाढ होण्याचा अंदाज आहे.


      फलोत्पादनात 2.9 टक्क्यांनी वाढ होईल तसेच भाज्यांच्या उत्पादनातही 3.5 टक्के वाढ होऊन हे उत्पादन 175 दशलक्ष टनांबाबत राहण्याचा अंदाज आहे.


      महाराष्ट्रासह कांदा उत्पादक राज्यांतल्या कांदा उत्पादनात 3 टक्के वाढ होण्याचा अंदाज आहे. बटाटा आणि टोमॅटो तसंच फुलं, सुगंधी आणि औषधी वनस्पतींचे उत्पादन वाढेल असा अंदाज आहे.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1491365) Visitor Counter : 8