      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      રશિયાનાં રાષ્ટ્રપતિ વ્લાદિમીર પુતિનની મુલાકાત દરમિયાન ભારત અને રશિયા વચ્ચે થયેલી સમજૂતીઓ/સમજૂતી કરારોની યાદી
      Posted On: 05 OCT 2018 3:27PM by PIB Ahmedabad

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ક્રમ  એમઓયુ/સમજૂતી/સંધિનું નામ                                                                                                                                                               આદાન-પ્રદાન થયેલી સમજૂતીઓ/એમઓયુ પર હસ્તાક્ષર કરનાર રશિયન પ્રતિનિધિ  આદાન-પ્રદાન થયેલી સમજૂતીઓ/એમઓયુ પર હસ્તાક્ષર કરનાર ભારતીય પ્રતિનિધિ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1.    વર્ષ 2019 -2023 સુધીનાં સમયગાળા માટે વિદેશ બાબતોનાં મંત્રાલય અને વિદેશ મંત્રાલય વચ્ચે ચર્ચાવિચારણા માટે શિષ્ટાચાર                                                                      મહામહિમ શ્રી સર્ગેય લાવરોવ                                          શ્રીમતી સુષ્મા સ્વરાજ                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                             રશિયન સંઘનાં વિદેશી મંત્રી                                          વિદેશ મંત્રી                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
2.    રશિયન સંઘનનાં આર્થિક વિકાસ મંત્રાલય અને નેશનલ ઇન્સ્ટિટ્યૂશન ફોર ટ્રાન્સફોર્મિંગ ઇન્ડિયા (નીતિ આયોગ) વચ્ચે સમજૂતી કરાર (એમઓયુ)                                                          મહામહિમ શ્રી મેક્સિમ ઓરેશ્કિન ,                                     ડૉ. રાજીવ કુમાર                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                 વીસી , નીતિ આયોગ                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                             રશિયાનાં આર્થિક વિકાસ મંત્રી                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3.    ભારતીય અંતરિક્ષ સંશોધન સંસ્થા (ઇસરો) અને રશિયાની સંઘીય અંતરિક્ષ સંસ્થા ‘ રોસ્કોસ્મોસ ’ વચ્ચે માનવસહિત અંતરિક્ષ કાર્યક્રમનાં ક્ષેત્રમાં સંયુક્ત કામગીરી પર સમજૂતી કરાર                  શ્રી દમિત્રી રોગોઝિન                                                શ્રી વિજય ગોખલે                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                 વિદેશ સચિવ                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                             રોસ્કોમોસનાં ડાયરેક્ટર                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4.    ભારતીય અને રશિયન રેલવે વચ્ચે સહકારનાં કરાર                                                                                                                                             શ્રી ઓલેગ બેલોઝેરોવ ,                                               શ્રી વિજય ગોખલે                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                 વિદેશ સચિવ                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                             સીઇઓ- જેએસસી રશિયન રેલવેનાં ચેરમેન                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
5.    પરમાણુ ક્ષેત્રમાં સહકારનાં મુદ્દાઓનાં અમલીકરણ અને પ્રાથમિકતા આપવા માટે કાર્યયોજના                                                                                                      શ્રી એલેક્સી લિખાચેવ ,                                              શ્રી કે એન વ્યાસ                                                   
                                                                                                                                                                                             ડીજી , રોસાટોમ                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                 સચિવ , ડીએઇ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
6.    પરિવહન શિક્ષણમાં સહકાર વિકાસમાં ભારતીય રેલવે અને રશિયાનાં પરિવહન મંત્રાલય વચ્ચે સમજૂતી કરાર (એમઓયુ)                                                                                    મહામહિમ શ્રી નિકોલય કુડશેવ ,                                        શ્રી ડી બી વેંકટેશ વર્મા                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                 રશિયામાં ભારતનાં રાજદૂત                                            
                                                                                                                                                                                             ભારતમાં રશિયા સંઘનાં રાજદૂત                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
7.    ભારતનાં રાષ્ટ્રીય લઘુ ઉદ્યોગ નિગમ (એનએસઆઇસી) અને રશિયન લઘુ અને મધ્યમ વ્યાવસાયિક નિગમ (આરએસએમબી) વચ્ચે સૂક્ષ્મ , લઘુ અને મધ્યમ ઉદ્યોગસાહસોનાં ક્ષેત્રોમાં સહકાર પર સમજૂતી કરાર (એમઓયુ)  શ્રી એલેક્ઝાન્ડર બ્રેવરમેન ,                                        શ્રી ડી બી વેંકટેશ વર્મા                                           
                                                                                                                                                                                             ડાયરેક્ટર જનરલ , રશિયન લઘુ અને મધ્યમ વ્યવસાય નિગમ                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                 રશિયામાં ભારતનાં રાજદૂત                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8.    રશિયન ડાયરેક્ટર ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ફંડ ("RDIF”); પીજેએસસી ફોસએગ્રો (ફોસએગ્રો) અને ઇન્ડિયન પોટાશ લિમિટેડ (આઇપીએલ) વચ્ચે ખાતર ક્ષેત્રમાં સહકારની સમજૂતી                                       શ્રી કિરિલ દમિત્રિએવ ,                                              શ્રી ડી બી વેંકટેશ વર્મા                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                 રશિયામાં ભારતનાં રાજદૂત                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                             રશિયન ડાયરેક્ટ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ફંડનાં ડાયરેક્ટર જનરલ                                                                                     
                                                                                                                                                                                             એન્ડ્રી ગુર્યેવ ,                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                             સીઇઓ , ફોસએગ્રો                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    RP

    
    
    (Release ID: 1548743) Visitor Counter : 115
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Kannada , Malayalam