      PIB Headquarters

      નિયંત્રક દૂરસંચાર લેખા દ્વારા ડિજિટલ ચુકવણી મેળાનું આયોજન કરાયું
      Posted On: 17 OCT 2018 5:49PM by PIB Ahmedabad


    નિયંત્રક દૂરસંચાર લેખા , અમદાવાદ દ્વારા ડિજિટલ ચુકવણી મેળાનું આયોજન 15-10-2018 ના રોજ અમદાવાદમાં કરવામાં આવ્યું હતું. આ મેળાનો ઉદ્દેશ્ય ભારત સરકારના ડિજિટલ ચૂકવણી કાર્યક્રમનો પ્રચાર અને પ્રસાર કરવાનો હતો.


    ડૉ. કમલ કપૂર , નિયંત્રક દૂરસંચાર લેખા , ગુજરાત સર્કલ , અમદાવાદ દ્વારા આ મેળાનું ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવ્યું હતું. આ મેળામાં ગુજરાત ક્ષેત્રના વિભિન્ન દૂરસંચાર તથા ઇન્ટરનેટ સેવા પ્રદાતાઓ , સ્ટેટ બેંક ઓફ ઇન્ડિયા અને દેના બેંકના પ્રતિનિધિઓએ ભાગ લીધો હતો. ભારતીય પોસ્ટ પેમેન્ટ બેંક તથા NPCI ના પ્રતિનિધિઓએ પણ મેળામાં જોડાયા હતા.


    નિયંત્રક દૂરસંચાર લેખા , ડૉ. કમલ કપૂરે કહ્યું કે ભવિષ્યમાં આ પ્રકારના મેળાનું આયોજન ગુજરાતના અન્ય પાંચ સ્માર્ટ સિટીમાં પણ કરવામાં આવશે. જેનાથી વધુમાં વધુ ડિજિટલ ચૂકવણી વિશે જનતાને જાગૃત કરી શકાય.


    NP/J.Khunt/DK/RP

    
    
    (Release ID: 1549968) Visitor Counter : 30