      PIB Headquarters

      ગુજરાત પોસ્ટ વિભાગમાં તકેદારી જાગૃતિ સપ્તાહ – 2018ની ઉજવણી
      Posted On: 31 OCT 2018 2:52PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 31-10-2018


    ચીફ પોસ્ટમાસ્તર જનરલ, ગુજરાત સર્કલ, અમદાવાદની યાદીમાં જણાવ્યા પ્રમાણે ગુજરાત પોસ્ટ વિભાગમાં – તારીખ 29-10-2018 થી તા. 03-11-2018 દરમિયાન ‘ભ્રષ્ટાચાર નાબૂદ કરીએ નવું ભારત બનાવીએ’ થીમ પર તકેદારી આયોગની માર્ગદર્શિકા મુજબ ‘તકેદારી જાગૃતિ સપ્તાહ - 2018’નું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. તારીખ 29-10-2018ના રોજ ગુજરાત પોસ્ટલ સર્કલ ઓફિસ અમદાવાદનાં તમામ કર્મચારીઓ / અધિકારીઓ દ્વારા અખંડિતતાની પ્રતિજ્ઞા ( Integrity Pledge) લેવામાં આવી. આ અનુસંધાને સર્કલ કાર્યાલયમાં વિવિધ પ્રવૃત્તિઓ જેવી કે ક્વીઝ કોમ્પીટીશન તેમજ 01-11-2018ના રોજ રાજ્ય સ્તરે તકેદારી જાગૃતિ સપ્તાહ નિમિત્તે કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. જેમાં શ્રી સી પી ઝીંઝુવાડીયા, માજી ઉપસચિવ, ગુજરાત સરકાર તથા શ્રી નટુભાઈ જી. પંચાલ, માજી ઉપસચિવ, ગુજરાત સરકાર ભ્રષ્ટાચાર નાબૂદ કરવા માટેના વિચારો વ્યક્ત કરશે.


    ઓનલાઈન ઈ-પ્લેજની સુવિધા સર્કલ / ક્ષેત્રિય / વિભાગીય / સર્કલની હેડ ઓફિસમાં સામાન્ય જનતા / મુલાકાતી ગ્રાહકોને સુવિધા આપવા માટે ઉપલબ્ધ છે. આ સપ્તાહ દરમિયાન સમગ્ર ગુજરાત સર્કલની ગ્રામ પંચાયતોમાં સોશિયલ મીડિયાનો ઉપયોગ, વર્કશોપ / સંવેદનશીલતા કાર્યક્રમો, બેનરનો દેખાવ, ગ્રામપંચાયતોમાં ગ્રામસભા જાગૃતિ, જાહેર / નાગરિકો વચ્ચેની તકેદારી અંગેની સંવેદનશીલતા માટે સતર્કતા જાગૃતિ અઠવાડિયાના વિષય પર શાળાઓમાં નિબંધ / ચર્ચા સ્પર્ધાઓનો ઉપયોગ કરવામાં આવશે.


    J.Khunt/ G P

    
    
    (Release ID: 1551330) Visitor Counter : 113