      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      آئی سی ٹی ،آئی او ٹی کے سامان کی تیاری میں اضافے اور دفاعی ٹکنالوجی پر مبنی حل پیش کرنے کے لئے آئی ٹی آئی لمٹیڈ نے پہلی آئی سی ٹی –آئی او ٹی نمائش میں اسٹارٹ اپ کے ساتھ شراکتداری کی
      
      اسٹارٹ اپس کو جدت طراز تصورات کو قابل فروخت مصنوعات اور خدمات میں تبدیل کرنا چاہئے: منوج سنہا

      Posted On: 02 SEP 2018 1:48PM by PIB Delhi

    نئیدہلی، 04 ستمبر۔آئی ٹی آئی لمٹیڈ نے سرکردہ اسٹارٹ اپ اداروں اور حقیقی سازوسامان تیار کرنے والے اداروں (او ای ایم ) کے ساتھ شراکتداری کے معاہدوں پر دستخط کئے ہیں۔جن میں ہمہ اقسام کے آئی سی ٹی –آئی اوٹی پر مبنی سولیوشنس شامل ہیں۔ان میں سول اور ملٹری ایڈوانسڈ راڈار سسٹمز، ایڈوانسڈ ایج روٹر سسٹمز ، نیکسٹ جنریشن فائیو –جی ٹکنالوجی پروڈکٹس ،ڈاٹا اسٹوریج اور نیٹ ورکنگ سولیوشنس ،ڈجیٹل سکیورٹی سولیوشنس ،ایڈوانسڈ میٹرنگ سولیوشنس اور وائی فائی مصنوعات وسولیوشنس شامل ہیں۔


    مرکزی وزیر مملکت برائے مواصلات اور وزیر مملکت برائے ریلوے جناب منوج سنہا ، ٹیلی کام کمیشن کے چیئرمین ، محکمہ ٹیلی کمیونی کیشن کی سکریٹری محترمہ اروناسندر راجن کی موجودگی میں ان معاہدوں پر دستخط کئے گئے ۔


    ا س تکنیکی نمائش کے ابتدائی خطبے میں جناب سنہا نے کہا کہ آج ہندوستان 20 ہزارسے زائد اسٹارٹ اپ اداروں کے ساتھ دنیا میں اسٹارٹ اپس کے لئے سب سے بڑا فضائی نظام دستیاب کرانے والا ملک بن گیا ہے ۔ مجھے یہ دیکھ کر انتہائی مسرت ہوئی ہے کہ آئی سی ٹی اور دفاعی شعبوں میں آئی ٹی آئی کو فروغ دینے والے اسٹارٹ اپس ادارے لائق ستائش طریقے سے کام کررہے ہیں اور اس طرح کی نمائشیں اسٹارٹ اپس اداروں کو اپنے جدت طراز نظریات کو قابل فروخت مصنوعات اور خدمات کی شکل دینے میں معاون ہوتے ہیں۔آج جن معاہدوں پر دستخط کئے گئے ہیں ان سے آئی ٹی آئی کو اسٹارٹ اپس سے شراکتداری کے ساتھ اپنی سازوسامان تیار کرنے کی اہلیت کو متنوع کرنے میں معاونت ہوگی،جس سے آئی ٹی آئی کی پائیدار مجموعی ترقی ممکن ہوسکے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-4557

    
    
    (Release ID: 1544854) Visitor Counter : 1