      وزارت دفاع

      چیف آف ائیر اسٹاف میانما اور ملیشیا کے دورے پر
      Posted On: 02 SEP 2018 2:38PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 04 ستمبر۔چیف آف ائیر اسٹاف ائیر چیف مارشل بیریندر سنگھ دھنووا ، پی وی ایس ایم اے وی ایس ایم وائی ایس ایم وی ایم اے ڈی سی 3 ستمبر 2018سے میانما اور ملیشیا کے سرکاری دورے پر ہیں۔ ان کا یہ سرکاری دورہ ان دونوں ملکوں اور ان کی فضائیہ کے درمیان رفاقت اور شراکتداری کے فروغ میں مفید مطلب ثابت ہوگا ۔سردست ان ملکوں کے درمیان دفاعی تعاون میں فوجی تربیت کے کورس ، متعلقہ مضامین کے ماہرین کے باہمی دورے اور مشترکہ فضائی مشقیں شامل ہیں ۔


    اپنے اس سفر کے دوران چیف آف ائیر اسٹاف مختلف عملی اداروں کا معائنہ کریں گے اور میانما اور ملیشیا کی فضائیہ کے سینئیر افسران اور عہدے داروں سے گفتگو کریں گے ۔اس گفتگو میں ایک دوسرے کے نظریات بانٹنے ، ان میں اضافہ کرنے اور باہمی مفاہمت کے موضوعات پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔


    ہندوستانی فضائیہ کے سربراہ ائیر چیف کے اس دورے سے میانما اور ملیشیا کی فضائیہ کے ساتھ دفاعی تعاون میں اضافہ اور مستقبل کے وسیع تر مذاکرات کو اہمیت حاصل ہوگی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-4559

    
    
    (Release ID: 1544862) Visitor Counter : 1