      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      چوبیسواں علاقائی جامع اقتصادی شراکتداری اجلاس 17 سے 24 اکتوبر 2018 کو آکلینڈ میں منعقد ہوگا
      Posted On: 04 SEP 2018 1:25PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 04 ستمبر۔چھٹی علاقائی جامع اقتصادی شراکتداری (آر سی ای پی ) وزارتی میٹنگ 30 اور 31 اگست 2018 کو سنگا پور میں منعقد ہوئی تھی،جس میں کامرس اور صنعت کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو نے ہندوستانی وفدکی قیادت کی تھی۔میٹنگ میں شرکت کرنے والے وزرا نے مختلف مذاکراتی گروپوں اور ذیلی ورکنگ گروپوں کے مذاکرات کا جائزہ لیا تھا۔تجارتی مذاکراتی کمیٹی کے چیئر مین جناب پاک ایمان پیمباگیو نے علاقائی ،جامع اقتصادی شراکتدار ی (آر سی ای پی ) مذاکرات کے رول کے بارے میں تفصیلی نمائندگی دی تھی اور زیر التوا معاملات پر وزرا کی رہنمائی حاصل کی تھی ۔ میٹنگ میں شرکت کرنے والے وزیروں نے چار چیپٹرس( نمبر -1 )معیشت اور تکینکی تعاون (2) چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں (3) کسٹمز کے طور طریقوں اور تجارتی سہولت (4) حکومت کی خریداری کے کامیاب اختتام کے ساتھ مذاکرات میں ہوئی اچھی پیش رفت کو تسلیم کیا۔وزرا نے ’ دی پیکج آف ائیر اینڈ ڈلیوریز کی توثیق کی اور مذاکرات کارو ں پر زور دیا کہ وہ خلا کو پُر کرنے کے مقصد سے اپنے کام میں تیزی لائیں اور مذاکرات کار نے متوازن تلاش کرائیں ۔ مذاکرات کے اہم ستونوں کے بارے میں کامرس کے وزیر نے ہندوستان کے مفادات کا موث ڈھنگ سے دفاع کیا اور زیادہ سے زیادہ رعایتیں حاصل کیں ۔


    سازوسامان کے معاملے میں مذاکرات کاروں کو ذمہ داری سونپی گئی ہے کہ وہ آسیان کے ذریعہ گڈ مارکیٹ رسائی کے ضمن میں طے کردہ غیر دستاویزی طریق کا ر اختیار کریں اور اسی طریقے سے تمام کارروائیاں انجام دیں ۔ کامرس کے وزیر نے غیر دستاویزی طریق کار کے مختلف عوامل پر مناسب رعایتیں فراہم کرنے کی ضرورت کو دہرایا ۔


    خدمات کے معاملے میں سریش پربھو نے معیار برقرار رکھنے کی اہمیت پر زور دیا اور تمام طریقوں سے بامعنی پیش کش کی ضرورت پر بھی زور دیا ۔ ایک اہم پیش رفت میں تمام ممبر ملکوں نے موڈ 4 ایم اواین پی اور خدمات ٹیکسٹ کے درمیان رابطے کو قائم کرنے پر اتفاق کیا ۔اس رابطے کا خیر مقدم کرتے ہوئے کامرس کے مرکزی وزیر نے ممبر ملکوں سے اپیل کی کہ وہ 5 اکتوبر 2018 تک معیاری پیش کش کریں۔


    سرمایہ کاری کے معاملے میں کامر س کے وزیر نے انویسٹرس اسٹیٹ ڈسپیوٹ سیٹل منٹ (آئی ایس ڈی ایس ) کی درخواست پر توجہ دیتے ہوئے مذاکرات کی اہمیت پر زور دیا ۔ہندوستان کے ایما پر اس بات پر اتفاق ہواکہ آئی ایس ڈی ایس این ایف این اور پی پی آر کے لئے اپلائی نہیں کرے گا۔


    وزرا نے ہدایت دی کہ ان تمام معاملات پر 24 ویں علاقائی جامع اقتصادی شراکتداری اجلاس کے دوران غوروخوض کیا جائے گا ، جو 17 سے 24 اکتوبر کو آکلینڈ میں ہوں گے ۔


    علاقائی جامع اقتصادی شراکتداری ایک میگا علاقائی آزاد تجارتی سمجھوتہ ہے ، جس پر16 ممالک مذاکرات کرتے ہیں ۔ان ممالک میں آسیان کے دس ملک اور چھ اے ایس ای اے این ایف ٹی اے کے شراکتدار ممالک ہیں ، جن میں آسٹریلیا ، ہندوستان ،چین ، جاپان ، کوریا اور نیوزی لینڈ شامل ہیں ۔اب تک تکنیکی سطح پر 6 وزارتی میٹنگیں ،5 بین اجلاس وزارتی میٹنگیں اور تجارتی مذاکرات کمیٹی کے 23 راؤنڈ ہوچکے ہیں۔


    م ن ۔ح ا ۔رم


    U- 4560

    
    
    (Release ID: 1544864) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Bengali