      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے عوام کو جنم اشٹمی کے موقع پر مبارکباد پیش کی
      Posted On: 02 SEP 2018 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 02 ستمبر نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے جنم اشٹمی کے مقدس موقع پر لوگوں کو مبارکباد پیش کی ہے۔ ایک پیغام میں انہوں نے کہا کہ بھگوت گیتا میں بھگوان کرشن کے ذریعہ انجام کی پرواہ کیے بغیر خلوص کے ساتھ اپنے فرائض کی ادائیگی کے لیے ابدی پیغام پوری انسانیت کے لیے ترغیب حاصل کرنے کا ذریعہ رہا ہے ۔انہوں نے کہا کہ میری تمنا ہے کہ یہ تہوار ہمارے ملک میں امن و شانتی ، بھائی چارہ ، ہم آہنگی اور خوشحالی کا پیغام لائے ۔


    نائب صدر جمہوریہ کے پیغام کا متن حسب ذیل ہے:


    میں جنم اشٹمی کے مقدس موقع پر اپنے ہم وطنوں کو والہانہ مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔ہمارے ملک میں بھگوان کرشن کی یوم پیدائش جنم اشٹمی کی ایک خاص مذہبی اہمیت ہے ۔


    روایتی جوش و خروش کے ساتھ منایا جانے والا جنم اشٹمی کا تہوار بھگوان کرشن کی مقدس زندگی کی یاد دلاتا ہے اور بدی پر نیکی کی جیت کی عکاسی کرتا ہے۔ بھگوت گیتا میں بھگوان کرشن کے ذریعہ انجام کی پرواہ کیے بغیر خلوص کے ساتھ اپنے فرائض کی ادائیگی کے لیے ابدی پیغام پوری انسانیت کے لیے ترغیب حاصل کرنے کا ذریعہ رہا ہے ۔


    میری تمنا ہے کہ یہ تہوار ہمارے ملک میں امن و شانتی ، بھائی چارہ ، ہم آہنگی اور خوشحالی کا پیغام لائے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4541

    
    
    (Release ID: 1544787) Visitor Counter : 8