      وزارت دفاع

      بنگلہ دیش کے بحری جہاز سمدرا جوائے کا وشاکھاپٹنم کا خیرسگالی دورہ
      Posted On: 04 SEP 2018 6:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ستمبر 2018 /بنگلہ دیش کا بحری جہاز (بی این ایس) سمدرا جوائے مشرقی بحری کمان (ای این سی) کے چار روزہ دورہ پر آج یعنی 4 ستمبر 2018 کو وشاکھاپٹنم پہنچ گیا۔ ای این سی اور مشرقی بیڑے کے افسران نے بنگلہ دیش کے بحری جہاز کا گرمجوشی کے ساتھ خیر مقدم کیا۔ اس موقع پر خوشی کے اظہار کے طور پر بحری بینڈ بھی بجایا گیا۔ بی این ایس سمدرا جوائے کے کمانڈنگ افسر کیپٹن ایم منیر الزماں نے وائس ایڈمرل کرم ویر سنگھ ، پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم ، ایف او سی آئی این سی، ای این سی سے ملاقات کی۔


    جہاز کے وژاگ میں قیام کے دوران بہت سے تفریحی پروگراموں کا اہتمام کیا گیا ہے ۔ اس کے علاوہ آئی این اور بی این کے افراد کے درمیان سماجی رابطوں کا پروگرام بھی بنایا گیا ہے۔ بی این ایس سمدرا جوائے کو جے ہیملنٹن درجہ کا جہاز ہے ، 23 دسمبر 2013 کو کمیشن کیا گیا تھا۔ یہ بنگلہ دیش کی بحریہ کے سب سے بڑے جہازوں میں سے ایک ہے ۔ اس سے پہلے یہ جہاز فروری 2016 میں وشاکھاپٹنم کے دورے پر آیا تھا اور بین الاقوامی بیڑے کے جائزہ میں شرکت کی تھی جس کی میزبانی ہندستانی بحریہ نے کی تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4569


    
    

    
    (Release ID: 1544911) Visitor Counter : 8