      وزارت دفاع

      حیفا کی لڑائی کی سو سالہ تقریب منائی گئی
      Posted On: 06 SEP 2018 7:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ستمبر 2018 / ہندستا ن کے سفارت خانے میں حیفا کی لڑائی کی سو سالہ یاد کے سلسلہ میں حیفا میں ایک تقریب منعقد کی ۔ یہ لڑائی 23 ستمبر 1918 میں ہوئی تھی جب جودھپور ، میسور اور حیدرآباد کے ہندستانی فوجیوں نے حیفا کے شہر کو آزاد کرایا تھا۔ اس تقریب میں ہندستان سے ایک وفد نے شرکت کی جس کی قیادت میجر جنرل وی ڈی ڈوگرا کررہے تھے اور اس میں 61ویں گھڑسوار دستے کے افراد شامل تھے۔ ہندستانی فوج میں اقوام متحدہ مشن میں کام کرنے والے فوجی بھی تھے ۔ اس تقریب میں حیفا کے میئر ،سفیروں، فوجی اتاشیوں اور آئی ڈی ایف کے نمائندوں نیز ہندستانی برادری کے ارکان سے شرکت کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4616


    
    

    
    (Release ID: 1545244) Visitor Counter : 7