      اسٹیل کی وزارت

      ثانوی فولاد شعبے کو ایوارڈ
      Posted On: 12 SEP 2018 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12؍ستمبر؍فولاد کی وزارت نے ثانوی فولاد شعبے کی جانب سے قومی معیشت میں دیئے جانے والے تعاون کے اعتراف کے لئے ایک ایوارڈ اسکیم شروع کی ہے۔ اس سلسلے میں اپنی نوعیت کے اولین ایوارڈ 13ستمبر 2018 کو نئی دلی میں منعقدہ ایک تقریب کے دوران دیئے جائیں گے، جن کا تعلق اس شعبے میں 17-2016 کے دوران اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والوں سے ہے۔


    ثانوی فولاد شعبہ، ملک میں خام فولاد کی مجموعی پیداوار میں 34فیصد سے زائد کا تعاون دیتا ہے اور اسی طریقے سے کمائی ہوئی فولاد کی پیداوار میں 22.86فیصد کا تعاون دیتا ہے ۔ بڑی مصنوعات کے سلسلے میں یہ شعبہ مجموعی قومی پیداوار میں تقریباً 70فیصد کا تعاون دیتا ہے۔ یہ شعبہ تعمیرات، مشین کے اوزار، سی آر مصنوعات، پائپوں، اسٹین لیس اسٹیل، مخصوص چمک والی اور رنگین سطح والی شیٹ سمیت منڈی کے توسیع میں اہم تعاون فراہم کرتا ہے۔ ثانوی فولاد شعبہ مرکب اور علیحدہ دونوں شکلوں میں فولاد پیداوار میں نیز پروسیسنگ یونٹوں کی شکل میں اپنا تعاون دیتا ہے۔ مرکب اکائیوں میں مِنی بلاسٹ فرنیس؍کوئلے پر مبنی ڈی آر آئی-ای اے ایف؍ای آئی ایف بغیر آر ایم یا ڈی آر آئی-ای اے ایف؍ای آئی ایف، آر ایم کے بغیر یا آر ایم کے ساتھ یا ای اے ایف؍ای آئی ایف –آر ایم پر مبنی پلانٹ شامل ہیں، جو نیم کمائی ہوئی فولاد؍کمائی ہوئی فولاد تیار کرتے ہیں اور اس کام میں خام لوہا،لوہے کے کاٹھ کباڑ کا استعمال کرتے ہیں۔ علیحدہ فولاد پیداوار؍پروسیسنگ یونٹیں ای اے ایف، ای آئی ایف اور گرم و ٹھنڈی رولنگ ملیں پروڈیوسنگ نیم کمائی ہوئی فولاد اور کمائی ہوئی فولاد مصنوعات پر مشتمل ہیں۔


    فی الحال وزیراعظم کی ٹرافی؍فولاد کے وزیر کی ٹرافی، بڑے مربوط فولاد پلانٹوں کو دی جا رہی ہے، جنہوں نے سالانہ بنیادوں پر ایک ملین ٹن خام فولاد کا ریکارڈ قائم کیا ہے۔ ثانوی فولاد شعبہ ایوارڈ اسکیم تمام تر چھوٹے فولاد پلانٹوں کا احاطہ کرتی ہے اور اسٹینڈ ایلون اسٹیل پروڈکشن؍ پروسیسنگ یونٹیں، جہاں ایک ملین ٹن سالانہ سے کم کی خام ؍ کمائی ہوئی فولاد کی پیداوار عمل میں آتی ہے، ان پر بھی احاطہ کرتی ہے۔


    واضح رہے کہ فولاد بھارتی معیشت کے بنیادی شعبوں میں شمار ہوتا ہے اور ملک کی ترقی اور نمو میں اس کا اہم کردار ہے۔ فی الحال بھارت دنیا میں فولاد کا تیسرا سب سے بڑا پروڈیوسر ہےاور دوسرا بڑاپروڈیوسر بننے کے راستے پر آگے بڑھ رہا ہے۔ بھارتی مجموعی گھریلو پیداوار میں فولاد کا تعاون دو فیصد سے زائد کا ہے اور پوری معیشت میں روزگار کی بہم رسانی میں بھی مدد گار ہوتا ہے۔


    U. No. 4723

    
    
    (Release ID: 1545917) Visitor Counter : 1