      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      وزارت برائے خواتین اور اطفال کی ترقی نے بچوں سے متعلق قومی ایوارڈ 2018 کے لیے درخواست طلب کی
      Posted On: 08 SEP 2018 6:45PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔08ستمبر 2018؛خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نے بچوں سے متعلق قومی ایوارڈ 2018 کے لیے درخواستیں طلب کی ہیں۔ یہ ایوارڈ صدر جمہوریہ ہند کے ذریعہ اختراع، شاندار حصولیابی، کھیل، آرٹ اور کلچر، سماجی خدمت اور بہادری کے شعبے میں بہتر کارکردگی کے لیے دیا جاتا ہے۔ اس کے لیے درخواست دینے کی آخری تاریخ اب 30 ستمبر 2018 طے کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4644

    
    
    (Release ID: 1545427) Visitor Counter : 8