      ریلوے کی وزارت

      پیوش گوئل نے آج ‘‘ایل سہیوگ ’’نام کا ویب پورٹل شروع کیا
      
      یہ پورٹل سی ایس آر فنڈ سے ریلوے اسٹیشنوں پر /قرب جوار میں سہولیات مہیا کرانے کے لئے کارپوریٹ اور پی ایس یو کو پلیٹ فارم مہیا کرے گا

      Posted On: 11 SEP 2018 8:17PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 11 ستمبر 2018 / بھارتیہ ریلوے نے اپنے وسیع نیٹ ورک اور ملک کے طول و ارض میں اپنی موجودگی کے ساتھ ہمیشہ ہی سماج کی خدمت میں سب سے آگے رہا ہے۔ 2022 تک نیا ہندستان بنانے کے وزیراعظم کے خواب سے ترغیب پاکر ریلویز مسافروں کے آرام دہ سفر کی حالت کو بہتر بنانے کے لئے دوسری باتوں کے ساتھ اپنے بنیادی ڈھانچے، ٹکنالوجی اور صفائی ستھرائی کی حالت کو بہتر بنانے کے لئے متعدد اقدامات کررہی ہے۔


    بھارتیہ ریلویز نے اس شبعوں میں مواقع کی نشاندہی کی ہے جہاں کارپوریٹ کے ساتھ اشتراک ہوسکتا ہے جہاں ان کے ریلویز کے ہوئے معاشی نظام پر مثبت اثرات مرتب ہوسکتے ہیں۔ اس سلسلہ میں ریلویز اور کوئلے کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آ ج یہاں ایک ویب پورٹل www.railsahyog.in شروع کیا ہے ۔ یہ ویب پورٹل کارپوریٹ سماجی ذمہ داری فنڈ (سی ایس ای آر) کے ذریعہ ریلوے اسٹیشنوں پر اور اس کے قرب جوار میں سہولیات پیدا کرنے میں تعاون کے لئے کارپوریٹ اور ای ایس یو کو ایک پلیٹ فارم مہیا کرے گا۔ ریلوے بورڈ کے چیرمین جناب اشونی لوہانی ، ریلوے بورڈ کے دوسرے اراکین ، کوئلے کی وزارت کے سکریٹری ڈاکٹر اندر جیت سنگھ ، ریلوے اور کوئلہ کی وزارت کے اعلی حکام کے ساتھ اس موقع پر موجود تھے ۔


    ایسی کمپنیاں جو اس سلسلہ میں خواہش کرنے کی خواہش مند ہوں، کو مذکورہ پورٹل پر خود کو رجسرڈ کراسکتی ہیں۔ ان کی درخواستوں پر ریلوے حکام کے ذریعہ کارروائی کی جائے گی۔ پہلے آو اور پہلے خدمت کرو کی بنیاد پر ان درخواستو ں کی فہرست کو شارٹ لسٹ کیا جائے گا اور منتخب درخواست دہندگان کو ریلویز /آر آئی ٹی ایس / ریل ٹیل وغیرہ جیسی نامزد ایجنسیوں میں فنڈ جمع کرنے کے تعلق سے مطلع کیا جائے گا۔ نامزد ایجنسیاں اس کے بعد کام کو انجام دیں گے۔


    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے جناب پیوش گوئل نے کہا کہ ‘ ریل سہیوگ ’پورٹل ریلوےمیں پروجیکٹوں کی بدلتے وقت اور رفتار کے ساتھ تکمیل کی ایک مثال ہے۔ اس پورٹل کی خصوصیت اس کی سہل پسندی اور شفافیت ہے ۔ یہ پورٹل ریلوے کے ساتھ اشتراک کے لئے صنعت / کمپنیوں / تنظیموں کو مواقع فراہم کرے گا۔ یہ پورٹل نہ صرف مسافروں کے لئے مفید ہوگا بلکہ ریلوے کے قرب و جوار میں رہنے والوں کے لئے بھی مفید ہوگا۔ وزیر موصوف نے اس بات پر زور دیتے ہوئے کہا کہ اس پہل کے تحت کام کئے جانے والوں کی شناخت شدہ ہر ایک سرگرمی کے سامنے درج لاگت کس نشاندہی کی نوعیت کی ہے بلکہ اس اشترا کے ذریعہ اچھےمعیاری اثاثوں کی تعمیر کو یقینی بنانے کی کوشش پر بھی توجہ مرکوز کی جائے گی۔ وزیر موصوف نے مزید کہا کہ پورٹل میں افراد کے علاوہ پرائیوٹ اور سرکاری اداروں سمیت ریلوے کے ساتھ سے متعلق سی ایس آر تعاون کے لئے ایک پلیٹ فارم پر بھی زور دیا گیا ہے۔


    اس موقع پر ریلو ے بورڈ کے چیئرمین جناب اشونی لوہانی نے کہا کہ ‘ریل سہیوگ پورٹل’ ریلوے کے ساتھ تعاون میں کمپنیوں کو درپیش تمام رکاوٹیں پیش کی جائے گی۔ پرائیوٹ کمپنیوں کو ریلوے میں پروجیکٹوں کے عمل درآمد کی آزادی حاصل ہے۔ وہ سرگرمیاں جن کی شناخت سی ایس آر کے ذریعہ فنڈ فراہم کی جائے گی، وہ حسب ذیل ہیں۔

      * تمام ریلوے اسٹیشنوں کے اطراف کے علاقوں میں بیت الخلاؤں کی تعمیر جہاں سستے سنیٹری پیڈ ، وینڈنگ مشین اور خواتین کے بیت الخلا میں انسی نیریٹر اور مردو ں کے بیت الخلا میں کنڈوم ، وینڈنگ مشین کی سہولت ہوگی۔ اس پر فی اسٹیشن تقریباً 22 سے 30 لاکھ روپے تک کی لاگت آئے گی۔

      * ہاٹ اسپاٹ قائم کرکے تمام ریلوے اسٹیشنوں پر مفت وائی فائی کی سہولت فراہم کرنا، اس پر فی اسٹیشن تقریباً 10.30 لاکھ روپے سے 12.30 لاکھ روپے تک کی لاگت آئے گی۔


    ریلوے اسٹیشنوں کے پلیٹ فارموں پر معمر شہریوں / معذور افراد کے لئے سہولت کے طو رپر بنچ فراہم کرنے اس پر فی سیٹ تقریباً 17500 روپے سے 47500روپے تک کی لاگت آئے گی۔


      * ماحولیاتی پائیداری کو یقینی بنانے کے لئے 2175 بڑے ریلوے اسٹیشنوں پر بوتل کرشنگ مشنیں نصب کی جائیں گی ۔ ریلوے کے مسافروں کے ذریعہ پھینکی گئیں خالی پلاسٹک کے پانی اور کولڈ ڈرنکس کی بوتلوں کو ان مشینوں میں کر ش کیا جائے گا۔ اس سے پلاسٹک سے پیدا ہونے والی آلودگی کی روک تھام کی جائے گی۔ اس پر فی مشین 3.5 لاکھ روپے سے 4.5 لاکھ روپے تک کی لاگت آئے گی۔


    سووچھ بھارت کے لئے تمام ریلوے اسٹیشنوں پر ڈسٹ بن نصب کئےجائیں گے جن سے ریلوے اسٹیشنوں کے پاس کوڑے کچرے کی روک تھام میں مد د ملے گی۔ ریلوے اسٹیشنوں اور پلیٹ فاموں کے تمام علاقوں میں ویٹ/ڈرائی ویسٹ کے لئے علیحدہ ڈسٹ بن کی ضرورت ہوگی۔ اس پر ڈسٹک بن کے فی سیٹ ( 2 ڈسٹ بن) پرتقریباً 4500 روپے کی لاگت آئے گی۔


    موصولہ رد عمل کی بنیاد پر سی ایس آر کے ذریعہ فنڈ کی فراہم کے لئے مزید اضافی آٹموں پر غور کیا جائے گا۔


    کسی بھی قسم کی معلومات کے لئے درج ذیل ای میل کے ذریعہ براہ کرم ‘‘ریل سہیوگ ’’ سے رابطہ کریں۔


    Email: info@railsahyog.in


    فیس بک اور ٹوئیٹر پر ریل سہیوگ کو فالو کرنے کے لئے براہ کرم ذیل میں دیئے گئے لنک کو دیکھیں


    Facebook- https://www.facebook.com/RailSahyog


    Twitter- https://twitter.com/RailSahyog


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 4698


    
    

    
    (Release ID: 1545724) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*