      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں چارفیصد اضافہ
      Posted On: 07 SEP 2018 4:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ستمبر ۔6ستمبر 2018 کو ختم ہونےوالے ہفتہ میں ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں 119.042 بی سی ایم پانی موجود تھا ،جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 73 فیصد کے بقدر تھا۔ 30 اگست 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 69 فیصد کے بقدر تھی، جبکہ 6 ستمبر 2018 کو تمام ہونے والے ہفتہ کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 130 فیصد اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 114 فیصد تھی۔


    ان 91 بڑے آبی ذخائر میں کل 161.993 بی سی ایم پانی جمع کیا جاسکتا ہے جو 257.812 بی سی ایم کی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 63 فیصد کے بقدر ہے ۔ ان آبی ذخائر میں سے 37 ایسے آبی ذخائر ہیں جن میں 60 میگاواٹ سے زائد پن بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔


    بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی خطہ وار صورتحال :


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں شامل ہیں۔ ان ریاستوں میں 6 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ 18.01 بی سی ایم پانی جمع کرنے کے کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 13.03 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی 72 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلےسال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 86 فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں 80 فیصد رہی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے ۔


    مشرقی خطہ:


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ، مغربی بنگال اور تری پورہ کی ریاستیں شامل ہیں ۔ان ریاستوں میں 15 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 18.83 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 14.93 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 79 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے برس کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 62 فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 61 فیصد کے بقدرتھی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار زیادہ اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی زیادہ ہے ۔


    مغربی خطہ :


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں واقع ہیں۔ ان ریاستوں میں 27 بڑے آبی ذخائر شامل ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن ان آبی ذخائر میں 31.26 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 17.85 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کے کل گنجائش کے 57 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان میں پانی جمع کرنے کے کل مقدار کے 62 فیصد کے بقدر تھی ۔اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 60 فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ،اتراکھنڈ ،مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ کی ریاستیں شامل ہیں۔ان ریاستوں میں 12 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 42.30 بی سی ایم کی کل گنجائش واے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 30.71 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 73 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلےسال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 59 فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے دوران ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 59 فیصد کے بقدر تھی ۔جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 65 فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار بہتر اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی زیادہ ہے ۔


    جنوبی خطہ:


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرا پردیش ،تلنگانہ ، اے پی و ٹی جی (دونوں ریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے ) کرناٹک ، کیرل اور تامل ناڈو شامل ہیں ۔ ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن ان آبی ذخائر میں 51.59 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 42.53 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 82 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی مقدار ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 38 فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 62 فیصد تھی ۔اس طرح ان آبی ذخائر میں جاری سال کے دوران جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے زیادہ اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی زیادہ ہے ۔


    جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ،اترپردیش ، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، چھتیس گڑھ ، اے پی وٹی جی (دونوں ریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے ) آندھرا پردیش ،تلنگانہ ،کرناٹک ، کیرل اور تامل ناڈو کی ریاستوں میں واقع آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے زائد رہی ہے جبکہ پنجاب ، ہماچل پردیش ، راجستھان ، مہاراشٹر ، مغربی بنگال ، تریپورہ اور گجرات کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم رہی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-4625

    
    
    (Release ID: 1545323) Visitor Counter : 11