      خلا ء کا محکمہ

      کابینہ نے ہندوستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان پُر امن مقاصد کے لئے کھوج اور باہری خلاء (آؤٹراسپیس )کے استعمال پر تعاون کے لئے مفاہمت نامے پر دستخط کئے
      Posted On: 12 SEP 2018 7:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ستمبر؍ وزیراعظم نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان پر امن مقاصڈ کے لئے کھوج (تحقیق)اور باہری خلاء (آؤٹر اسپیس) کے استعمال پر تعاون کے لئے مفاہمت نامے (ایم او یو)پر دستخط کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔ اس مفاہمت نامے پر ، 26 جولائی 2018 کو جاہنسبرگ میں دستخط کئے گئے ۔


    اہم خصوصیات


    اس مفاہمت نامے کے تحت تعاون کے درج ذیل میدانوں میں کام کیا جائےگا۔

      * زمین کی رموٹ سینسنگ ۔
      * سٹیلائٹ مواصلات اور سٹیلائٹ پر مبنی نیوی گیشن ۔
      * خلائی سائنس اور سیاروں سے متعلق کھوج اور تحقیق۔
      * اسپیس کرافٹ ، لانچ گاڑی ، خلائی نظام اور زمینی نظام کا استعمال ۔
      * جیو اسپیشل اوزاروں ؍ آلات اور تکنیکوں سمیت خلائی ٹیکنالوجی سے متعلق ملی ایپلیکینشنز۔
      * تعاون دیگر میدانوں کا فیصلہ دونوں پارٹیوں کے ذریعہ لیا جائے گا۔

    اس ایم اویو کے تحت تعاون کا اثر درج ذیل پر پڑے گا اور درج ذیل کام کئے جائیں گے۔

      * دونوں ملکوں کے آپسی مفاد اور دلچسپی کے مشترکہ خلائی پروجیکٹوں کی منصوبہ بندی اور نفاذ ۔
      * خلائی سرگرمیوں کو مدد دینے کے لئے گراؤنڈ اسٹیشنوں کی تعمیر ، آپریشنز اور رکھ رکھاؤ ۔
      * مشترکہ تحقیق اور ترقیاتی سرگرمیاں۔
      * تعاون پروگراموں میں تکنیکی اور سائنسی عملے کی شرکت اور ان کا تبادلہ ۔
      * سٹیلائٹ ڈیٹا ، تجربات کے نتائج او رسائنسی اور اطلاعات ؍ معلومات کا اشتراک ۔
      * سماجی مقاصد کے لئے خلائی سائنس اور ٹیکنالوجی ، اور اسپیس ایپلیکیشنز پروگراموں میں ہنر اور اہلیت کی تربیت ۔
      * مشترکہ سمپورزیا ، کانفرنسوں اور سائنسی میٹنگوں کا انعقاد ۔ اور
      * دونوں ممالک کے درمیان تعاون کے اضافی امور پر آپسی اتفاق رائے سے تحریری طور پر تعین کیا جائے گا۔

    فوائد:


    اس ایم او ویو پر دستخط سے تعاون کے مختلف صلاحیتوں والے میدانوں جیسے خلائی سائنس ، ٹیکنالوجی اور ایپلیکیشنز جن میں زمین کی سینسنگ، سٹیلائٹ مواصلات اور سٹیلائٹ پر مبنی نیوی گیشن ، خلائی سائنس اور سیاروں سے متعلق تحقیقات، اسپیس کرافٹ اور اسپیس سسٹم اور گراؤنڈ سسٹم کا استعمال اور خلائی ٹیکنالوجی سے متعلق اپلیکیشنز میں صلاحیتوں میں اضافہ ہوگا۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ ش ت ۔ م ف (


    U. No. 4717


    
    

    
    (Release ID: 1545915) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*