      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ایم سی اے نے ،سبھی غیرِدرجِ فہرست سرکاری کمپنیوں کے غیر مشروط شئیر کی اجرائی اور منتقلی کا اعلان کیا
      Posted On: 11 SEP 2018 12:11PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 11 ستمبر۔کارپوریٹ امور کی وزارت (ایم سی اے ) نے اعلان کیا ہے کہ دو اکتوبر 2018سے تمام غیر درج فہرست کمپنیوں کے سبھی شئیر غیر مشروط شکل میں منتقل اورجاری کئے جائیں گے۔ ایم سی اے نے یہ قدم کا رپوریٹ سیکٹر میں شفافیت ،سرمایہ کار کے تحفظ اور انتظامیہ کو مزید چوکس اورفعال بنانے کی غرض سے کیا ہے ۔اس سے متعلق تمام قواعد بھی ان ہی ضرورتوں کے مطابق وضع کئے گئے ہیں ۔ ایم سی اے کے مطابق غیر در ج فہرست کمپنیوں کی غیر مشروط سکیورٹیز کے وسیع تر فوائد حسب ذیل ہوں گے :

     1. نقصان ، چوری ، مال کے خراب ہوجانے اور جعل سازی جیسے فزیکل سرٹیفکیٹ سے وابستہ جوکھم ختم کردئے جائیں گے۔
     2. بے نامی شئیر ہولڈنگ اور شئیر ز کی پچھلی تاریخوں میں اجرائی جیسے غلط طریقوں کو روک کر شفافیت میں اضافہ کرنے کے ذریعہ کارپوریٹ انتظامیہ کے نظام میں بہتری پیدا ہوگی۔
     3. ٹرانسفر یعنی منتقلی پر اسٹامپ ڈیوٹی کی ادائیگی مستثنیٰ کردی جائے گی۔
     4. سکیورٹیز کی منتقلی اور انہیں رہن رکھنے کی سہولت ہوگی۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-4683

    
    
    (Release ID: 1545614) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

4.