      خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی وزارت

      صارفین امور، خوراک اورسرکاری نظام تقسیم کے وزیر، جناب رام ولاس پاسوان کی جناب سریندرکمارکو ایشیائی کھیل 2018میں ہندوستانی ہاکی ٹیم کے رکن کی حیثیت سے کانسے کاتمغہ جیتنے پرتہنیت
      Posted On: 06 SEP 2018 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7ستمبر :صارفین امور، خوراک اورسرکاری نظام تقسیم کے وزیر،جناب رام ولاس پاسوان نے کل ایشیائی کھیل 2018میں کانسے کاتمغہ جیتنے کے لئے ہندوستانی ہاکی ٹیم کےرکن جناب سریندرکمارکومبارکباد پیش کی ۔ وہ ایک ہاکی کھلاڑی ہیں اورایف سی آئی میں بھی خدمات انجام دے رہے ہیں ۔ جناب رام ولاس پاسوان نے جناب سریندرکمار کو اپنی نیک خواہشات پیش کرتے ہوئے ،ان کے تابناک مستقبل کی خواہش ظاہرکی اور5لاکھ روپے کا ایک چیک اوردو عہدہ جاتی ترقیات حوصلہ افزائی کے طورپرپیش کیں ۔


    اس موقع پرجناب رام ولاس پاسوان نے محکمہ کے افسران کو کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی کرنے کی تلقین کی تاکہ کھلاڑی بہترکارکردگی کا مظاہرہ کرسکیں ۔ وزیرموصوف کے ذریعہ ہدیۂ تہنیت پیش کئے جانے پرجناب سریندرکمار نے اپنی مسرت کا اظہارکرتے ہوئے کہاکہ آج مجھے خود اپنے آپ پرفخرہورہاہے ۔


    **************


    U-4620


    

    
    (Release ID: 1545276) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English