      وزارت سیاحت

      شودیش درشن اسکیم کے تحت اوّلین قبائلی سرکٹ پروجیکٹ کا افتتاح ، کل چھتیس گڑھ میں عمل میں آئے گا
      
      پانچ ہزار نوسو ستانوے اعشاریہ سینتالیس کروڑ وپے (5997.47)کے بقدر کے 74 پروجیکٹوں کو سودیش درشن اسکیم کے تحت وزارت صحت کی تاحال منظوری مل چکی ہے

      Posted On: 13 SEP 2018 1:44PM by PIB Delhi

    نئیدہلی 13 ستمبر۔سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چا رج ) حکومت ہند ، جناب کے جے الفونس 14ستمبر 2018 کو چھتیس گڑھ میں گنگرل ،چھتیس گڑھ میں وزارت سیاحت کی سودیش درشن اسکیم کے تحت ’’ قبائلی سرکٹ کی ترقیات : جیش پور – کنکری – مین پٹ – کملیش پور –-مہیش پور – کردار - سروداددار –گینگرل – کونڈا گاؤں – نتھیا نوگاؤں –جگدل پور –چترکوٹ - تیرتھ گڈھ ‘‘کا افتتاح کریں گے ۔ یہ سودیش درشن اسکیم کے تحت اپنی نوعیت کا دوسرا پروجیکٹ ہے ،جس کا ملک میں افتتاح ہونے جارہا ہے۔


    مذکورہ پروجیکٹ جس کاافتتاح عمل میں آنا ہے ، اسے وزارت سیاحت نے 99.21 کروڑروپے کی لاگت سے ماہ فروری 2016 میں اپنی منظوری دی تھی ۔ یہ پروجیکٹ چھتیس گڑھ میں تیرہ مقاما ت پر احاطہ کرے گا ، جن میں جیش پور ، کنکری ، مین پٹ ، کملیش پور ، مہیش پور ، کردرا ، سروداددار، گینگرل ، کونڈا گاؤں ، نتھیا نوگاؤں ،جگدل پور ،چتر کوٹ ، تیرتھ گڑھ شامل ہیں ۔


    سو دیش درشن اسکیم وزارت سیاحت کی ایک فلیگ شپ اسکیم ہے ، جس کا تعلق ملک میں مرحلے وار طریقے سے ترجیحاتی بنیادوں پر موضوعاتی سرکٹوں کو ترقی دینا ہے ۔ اس اسکیم کا آغاز 15-2014 میں کیا گیا تھا اور وزارت نے تا حال 5997.47 کروڑروپے کی لاگت سے 31 ریاستوں او ر مرکزی انتظام کے علاقوں کے لئے اپنی منظوری د ی ہے ۔ توقع کی جاتی ہے کہ ان میں سے 30 پروجیکٹ یا ان پروجیکٹوں کے بڑے عناصر اسی سال مکمل ہوجائیں گے ۔


    قبائل اور قبائلی ثقافت کی ترقی سیاحت کی وزارت کے زیر توجہ بنیادی شعبوں میں شامل ہے ۔ وزارت قبائلی خطے میں سیاحت کی ترقی اور فروغ کے لئے متعدد سرگرمیاں انجام دے رہی ہے ۔وزارت سودیش درشن کی اپنی اسکیموں کے تحت خطے میں سیاحتی بنیادی ڈھانچے کو فروغ دے رہی ہے ۔قبائلی سرکٹ موضوعات کے تحت وزار ت کی اسکیم یہ ہے کہ ناگالینڈ ، تلنگانہ اور چھتیس گڑھ کے لئے 381.37 کروڑروپے کی لاگت سے چار پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے ۔


    چھتیس گرھ اپنے یہاں کے غیر معمولی قدرتی حسین مناظر اور منفرد مالامال ثقافتی ورثے کے لئے معروف ہے ۔ یہ ریاست ہمیشہ سے قبائل اور قبائلی ثقافت کے مترادف رہی ہے۔ریاست کی ایک تہائی سے زیادہ کی آبادی قبائل پر مشتمل ہے۔ یہاں کے قبائل کا انداز حیات منفرد ہے اور انہوں نے اپنی ثقافت اورروایت کو صدیوں سے برقراررکھاہے ۔ اس خطے کی اصل آبادی کی بالادستی کی اہمیت کے ساتھ سیاحت کی وزارت حکومت ہند نے چھتیس گڑھ کو قبائلی سرکٹ تھیم کے تحت سودیش درشن اسکیم میں شمولیت کے لئے منتخب کیا ہے۔ٹرائبل سرکٹ تھیم کا مقصد قبائلی کی خود مختاری کا اعتراف ان کے مالامال اور متنوع آبائی ورثوں کا فروغ انہی کی ریاست میں ممکن بنانا ہے ۔


    منظورشدہ اہم عناصر میں ماحولیاتی لاگ ہٹ ، صناعی پر مبنی بازار ، علامتی اور یادگاری نمونوں والی دوکانیں اور فروخت مراکز ، سیاحوں کی آمد واستقبال وسہولت سے متعلق مراکز ، اوپن ایم پی تھئیٹر ، قبائلی دخل اندازی کے مراکز ، ورکشاپ کے مراکز ،سیاحتی سہولتوں کے مراکز ، آخری گاؤں تک رابطہ کار ی ،سڑک کے کنارے عوامی سہولتوں کی فراہمی ، نظریات وخیالات ’ نیچر ٹرائل ، شمسی روشنی سے مزین کرنا ، ٹھوس فضلہ انتظام کے لئے مخصوص مراکز وغیرہ شامل ہیں ۔یہ عناصر ایسے ہیں جن سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ موجودہ سیاحتی سہولتوں کو تقویت دیں گے اور مجموعی سیاحتی تجربات اور سیاحتی سہولتوں کو بہتر بنانے میں معاون ہوں گے لہٰذا زیادہ تعداد میں سیاح بھارت آئیں گے جس سے بھارت میں روزگار کے مواقع میں اضافہ ہوسکے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-4740

    
    
    (Release ID: 1545972) Visitor Counter : 6