      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      وزیر زراعت نے ‘‘این سی ڈی سی –ہمیشہ امداد باہمی میں ہمیشہ معاون ’’
      
      نام کے کتابچہ کا اجرا کیا
      
      Posted On: 11 SEP 2018 6:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ستمبر 2018 / زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے وزیر جناب رادھا موہن سنگھ آج نئی دہلی کے کرشی بھون میں نے ‘‘این سی ڈی سی –ہمیشہ امداد باہمی میں ہمیشہ معاون ’’ نام کے کتابچہ کا اجرا کیا۔جس میں قومی امداد باہمی، ترقی آپریشن (این سی ڈی سی) کے کردار اور سرگرمیوں پر روشنی ڈالی گئی ہے۔ جناب سنگھ نے کہا کہ این سی ڈی سی دنیا کے امداد باہمی کا انتہائی ترجیحی مالی ادارہ ہے اور اس نے خود کو مشن آف نیو انڈیا 2022 کے ساتھ ہم آہنگ کیا ہے۔ این سی ڈی سی نے ساہکار 22 نام کے 2022 تک کسانوں کی آمدنی دوگنی کرنے کا مشن شروع کیا ہے۔


    جناب سنگھ نے کہا کہ این سی ڈی سی امداد باہمی کو تقویت پہنچاتا ہے جس میں بڑے ، چھوٹے اور بہت چھوٹے کسانوں کی نمائندگی ہوتی ہے۔ اس کے کچھ حالیہ اقدامات ناگالینڈ کے پانچ دور دراز کے اضلاع ، آندھراپردیش کے تین اضلاع ، میگھالیہ ملک مشن ، مغربی بنگال میں جدید کوآپریٹیو بینکنگ کی اکائیوں ، مغربی بنگال میں فارم مشن کاری ، تلنگانہ میں بھیڑ بکری کی پروری اور ماہی پروری ، کیرالہ اور راجستھان میں کوآپریٹو بنکوں ، گجرات کے راج کوٹ میں خواتین کی ڈیری کوآپریٹیو کے ذریعہ معاش پیدا کرنے کے مضبوط امداد باہمی کی ترقی میں مدد دیتے رہے ہیں،اس کے علاوہ ریاست آندھراپردیش، چھتیس گڑھ ، مدھیہ پردیش، اڈیشہ ، تلنگانہ ، اترپردیش ، مغربی بنگال وغیرہ میں زرعی پیداوار کی خریداری بھی کرتی ہے۔ وزیر زراعت نے جہاں این سی ڈی سی کی 2014 سے اس کی شاندار کارکردگی کی تعریف کی وہیں یہ کتابچہ جس کا اجرا کیا گیا ہے وہ این سی ڈی سی کی امداد باہمی کے اداروں کے مابین نئے اقدامات سے روشناس کرائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U-4690


    
    

    
    (Release ID: 1545699) Visitor Counter : 9