      نیتی آیوگ

      ٹرانسفارمیٹو اے آئی (آئی سی ٹی اے آئی ) کے لئے ماڈل انٹرنیشنل سینٹرکی تشکیل کے لئے
      Posted On: 11 SEP 2018 10:50AM by PIB Delhi


    نیتی آیوگ ،انٹل اور ٹی آر ایف آر نےشراکتداری کی


    ہندوستان میں بڑے چیلنجوں کا سامنا کرنے کی غرض سے مرکز ،حفظان صحت ،زراعت اور اسمارٹ موبلٹی کے شعبوں میں ایپلی کیشن پر مبنی اے آئی ریسرچ پر توجہ مرکوز کرے گا


    نئیدہلی، 11 ستمبر۔نیتی آیوگ انٹل اور ٹاٹا انسٹی ٹیوٹ آف فنڈا مینٹل ریسرچ (ٹی آئی ایف آر ) نے ٹرانسفارمیٹو آرٹیفیشیل انٹلی جنس (آئی سی ٹی اے آئی ) کی خاطر ایک ماڈل انٹرنیشنل سینٹر کے قیام کے لئے شراکتداری کا اعلان کیا ہے ۔ دراصل یہ اقدام ملک میں پرائیویٹ سیکٹر کی شراکتداری کے ذریعہ آئی سی ٹی اے آئی کے قیام پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے’’نیشنل اسٹریٹجی فار آر ٹیفیشیل انٹلی جنس ‘‘کے عنوان سے نیتی آیوگ کی تبادلہ خیال سے متعلق دستاویز کے ہی ایک جزو کی حیثیت رکھتا ہے۔


    بنگلورو میں واقع ماڈل آئی سی ٹی اے آئی کا نشانہ ہے کہ حفظان صحت ،زراعت اور اسمارم موبلٹی جیسے اہم تین میدانوں میں اے آئی کی رہنمائی کی کے حل کے لئے ایڈوانسڈ ریسرچ کا اہتمام کرنا ہے ۔ اس کے لئے انٹل اور ٹی آئی ایف آر کی مہارت کو بھی زیراستعمال لایا جائے گا۔ اس کا مقصد آئی سی ٹی اے آئی گورننس ، فنڈامینٹل ریسرچ ، فزیکل انفراسٹکچر کے شعبوں میں تجربات کرنا ، ایجاد کرنا اور تشکیل دینا ہے ۔ علاوہ ازیں ذھا نچہ جاتی ضرورتو ںکی تکمیل اورصلاحیتوں کا حصول کرنا ہے ۔


    اس شراکتدارانہ کوشش کے ذریعہ ماڈل آئی سی ٹی اے آئی ، اے آئی فاؤنڈیشنل فریم ورک ،ٹولز اور اثاثہ جاتی کوفروغ دے گا، جس میں کیوریٹیڈ ڈاٹا بیس اورمنفرد اے آئی الگوردم شامل ہیں۔


    اس میدان میں ایک اور کلیدی شعبے پر بھی توجہ مرکوز کی جائے گی اور اس کے لئے صنعتی دنیا کے سرکردہ اشخاص ،اسٹارٹ اپس اور اے آئی خدمات نیز سازوسامان تیار کرنے والی کمپنیوں کے ساتھ شراکتداری کی جائے گی تاکہ ایسی ٹکنالوجی اورآئی پی کو فروغ دیا جاسکے جو ماڈل آئی سی ٹی اے آئی میں استعمال کی جاسکیں اوربالآخر عالمی درجے کی اے آئی صلاحیتوں کے لئے ہنرمندی اور صلاحتیوں کو فروغ دینا ہے ۔


    اس سلسلے میں اظہار درج ذیل اکابرین نے اس طرح اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے :


    نیتی آیوگ کے مشیر انا رائے نے کہا ہے کہ نیتی آیوگ نے نیشنل اسٹریٹجی پیپر پرائیویٹ سیکٹر میں اپلائیڈ ریسرچ کی خاطر آئی سی ٹی اے آئی کی سفارش کی تھی ۔اس کے لئے پرائیویٹ سیکٹر کی شراکتداری لازی ہے تاکہ ہندوستان کو درپیش مسائل کے حل اور بالخصوص حفظان صحت ،زراعت ،تعلیم ،اسمارٹ سٹیز اور موبلٹی کے شناخت شعبوں کودرپیش مسائل کے حل کے لئے بنیادی تحقیق کو اختیار کیا جائے ۔


    انٹل انڈیا کی کنٹری ہیڈ اور ڈاٹا سینٹر گروپ کی وائس پریذیڈینٹ نورتی رائے نے اس سلسلے میں اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ معاشی نمو اور سماجی ترقی کے لئے آرٹی فیشیل انٹلی جنس ایک رہنما کردار ادا کرے گی ۔اس سلسلے میں انٹل نے ہیومین سینٹر چلانے کا خاکہ تیار کیا ہے ۔


    پروفیسر سندیپ ترویدی ڈائریکٹر ٹی آئی ایف آر کا کہنا ہے کہ یہ شراکتداری اپنے آپ میں ایک ایسا حوصلہ افزا آغاز ہے جہا ں ہمارے ملک کو درپیش اہم مسائل کے حل کے لئے فنڈا مینٹل اور اپلائڈ ریسرچ ، جدت طرازی کو یکجا کیا جاسکے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 4682

    
    
    (Release ID: 1545613) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil