      جہاز رانی کی وزارت

      جعلی ساگرمالاویب سائٹ
      Posted On: 06 SEP 2018 1:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،6ستمبر :جہازرانی کی وزارت کےعلم میں یہ بات آئی ہے کہ ای میل کے ذریعہ ساگرمالاپروگرام سے متعلق روزگارکے متلاشی افراد اوردیگراصل شراکت داروں کو ای میل کے ذریعہ ارسال کی جانے والی ویب سائٹ http://sagarmala.org.in جعلی ہے ۔ یہ جعلی ویب سائٹ جو اصل ساگرمالاویب سائٹ سے مشابہت رکھتی ہے ، انجینئر تربیت یافتہ گان اورڈپلومہ یافتہ گان کی تقرری سے متعلق فرضی اشتہارشائع کررہی ہے ۔


    اس ریلیز کے توسط سے یہ وضاحت مطلوب ہے کہ اس طرح کے کوئی بھی جعلی اورگمراہ کن اشتہارات سے خبرداررہیں ۔ یہاں یہ بات بھی قابل ذکرہے کہ اس طرح کا جعلسازی کاعمل ، گمراہ کن نمائندگی ، فریب دہی اور اطلاعات کو توڑمروڑ کرپیش کرنے کاعمل اطلاعاتی تکنالوجی ایکٹ اور تعزیرات ہند کی دفعات کی صریح خلاف ورزی ہے ، جس کے لئے بہ سرعت فوج داری کارروائیاں اس طرح کے جعلی اداروں کے خلاف شروع کی جارہی ہیں۔


    ساگرمالاپروگرام کے تمام شراکت داروں کو اس کے ذریعہ یاددہانی کرائی جاتی ہے ساگرمالاکی سرکاری ڈومین والی ویب سائٹ درج ذیل ہے ۔


    http://www.sagarmala.gov.in/


    **************


    (م ن ۔ع آ : 06.09.2018 )


    U-4605


    

    
    (Release ID: 1545121) Visitor Counter : 8