      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے گنیش چترتھی کے موقع پر عوام کو مبارکباد دی
      Posted On: 12 SEP 2018 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ستمبر 2018؍صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے گنیش چترتھی کے موقع پر عوام کو مبارکباد دی ہے۔


    اس موقع پر انہوں نے کہا کہ میں بھارت اوربیرون ملک رہنے والے اپنے ہم وطنوں کو مبارکباد دیتا ہوں اور بہترین نیک خواہشات پیش کرتاہوں۔


    صدر جمہوریہ نے کہا کہ یہ تہوار زندگی کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو یکجا کرتا ہے۔ میں دعا گوں ہوں کہ ایشور گنیش ہم سب کی ترقی، امن ، خوشحالی اور مسرت کے راستے کی سمت رہنمائی کرے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    (12.09.2018)


    U: 47 22


    

    
    (Release ID: 1545865) Visitor Counter : 5