      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      ہندوستانی ریلوے کے تحت بڑی ریلوے لائن والے راستوں کی 100فیصد برق کاری
      
      سی سی ای اے نے ہندوستانی ریل کے برق کاری سے محروم باقی براڈگیج (بی جی ) یعنی بڑی ریلوے لائن والے راستوں کی برق کاری کو منظوری دی ، مجوزہ راستوں کی برقی کاری مکمل ہونے پرہندوستانی ریل کا براڈگیج نیٹ ورک 100فیصد بجلی ٹریکشن سے چلنے والی ، صلاحیت ، رفتار، توانائی تحفظ اورہمہ گیریت کے حامل شعبوں میں اہم مجوزہ برقی کاری خاص طورپران شعبو ںکو جوڑنے کے لئے ہے، جہاں برق کاری اور آخری منزل تک رابطہ کاری نہیں ہوپائی ہے ۔ اس سے ترسیل کی صلاحیت میں اضافہ ہوگا ، لائن کی صلاحیت میں بھی اضافہ ہوگا ، اور ریل گاڑیوں کی اوسط رفتاربھی بڑھے گی ۔ برق کاری کے بعد بھارتیہ ریل کے ایندھن مصارف میں سالانہ 13510کروڑروپے کی کفایت ہوگی اور تعمیراتی مدت کے دوران تقریبا20.04افرادی دن کے بقدر براہ راست روزگارفراہم ہوں گے

      Posted On: 13 SEP 2018 2:15PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،13ستمبر :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی صدارت میں اقتصادی معاملوں کی کابینہ کمیٹی نے بھارتیہ ریل کی برق کاری سے محروم بقیہ بڑی ریلوے لائن والے راستوں کی برق کاری کی تجویز کوا پنی منظوری دے دی ہے ۔ ان راستوں میں 108سیکشن کے تحت 13675کلومیٹرراستے ( 16540 ٹریک کلومیٹر) کا کووریج شامل ہے ۔ برق کاری کا یہ کام 22-2021 تک 12134.50کروڑروپے کی لاگت سے مکمل کیاجائیگا ۔


    بھارتیہ ریل نیٹ ورک سے جڑنے والے بڑے راستوں پر برق کاری کاکام کیاجاچکاہے اور یہ راستے چالوہیں ۔ پورے نیٹ ورک میں بلاکسی روک ٹوک ریل نقل وحمل کی ضرورت پرغورکرتے ہوئے یہ ضروری ہے کہ ٹریکشن تبدیلی کی ضرورت سے پیداہونے والی مشکلات دورکی جائیں ۔ مجوزہ برق کاری خاص طورسے ان شعبوں کو جوڑنے کے لئے ہے جہاں اب تک برق کاری اورآخری منزل تک رابطہ قائم نہیں ہوپایاہے اور اس عمل سے ریلوے کی صلاحیت بڑھے گی ، ریلوے لائن کی صلاحیت میں بھی اضافہ ہوگا اورریل گاڑیوں کی اوسط رفتارمیں اصلاح ہوگی ۔


    مجوزہ برق کاری سے برآمدحیاتیاتی باقیات والے ایندھنوں کے استعمال میں کمی آئیگی ، جس سے ملک میں توانائی سلامتی کی اصلاح ہوگی ۔ منصوبہ بند برق کاری کے بعد ہرسال 2.83بلین لیٹر تیز رفتارڈیزل کی کھپت میں آئیگی اور جی ایچ جی اخراج میں کمی آئیگی ۔اس سے ریلوے کے ماحولیاتی اثرمیں بھی کمی آئیگی ۔


    موجودہ دور میں بھارتیہ ریل کی تقریباًدوتہائی مال کی ڈھلائی اور مسافر نقل وحمل کاکام نصف سے زائد برقی ٹریکشن سے ہورہاہے ۔ لیکن بجلی ٹریکشن کا بھارتی ریل کے مجموعی توانائی مصارف میں صرف 37فیصد کا تعاون ہے ۔اس فائدے کی وجہ سے برق کاری کے بعد بھارتیہ ریل اپنے ایندھن بل میں ہرسال 13510کروڑروپے کی بچت کریگااوراس سے اقتصادی صورت حال بہتر ہوگی ۔


    مجوزہ برق کاری سے تعمیراتی مدت کے دوران 20.4کروڑافرادی دنوں کا براہ راست روزگارفراہم ہوگا۔


    ا س فیصلے سے ہونے والے فوائد درج ذیل ہیں :


    صلاحیت اوررفتار


    *100فیصد برق کاری سے بلاروک ٹوک ریلوں کانقل وحمل ہوگااور ٹریکشن تبدیلی یعنی ڈیزل سے الیکٹرک اور الیکٹرک سے ڈیزل ٹریکشن میں تبدیلی کی وجہ سے ٹرینوں کو روکے رکھنے کی روایت ختم ہوجائیگی ۔


    *برقی انجنوں کی اعلیٰ رفتار اور اعلیٰ نقل وحمل صلاحیت کی وجہ ریلوے کو لائن صلاحیت بڑھانے میں مدد ملے گی ۔


    سلامتی


    *بہتر سگنل طریقے سے ٹرین نقل وحمل میں حفاظت بڑھے گی


    توانائی سلامتی


    *سرکار کی نئی آٹوایندھن پالیسی کے مطابق پوری طرح بجلی ٹریکشن اپنانے سے ہرسال حیاتیاتی ایندھن کی کھپت میں تقریبا2.83بلین لیٹرکی کمی آئیگی ۔


    *پیٹرولیم پر مبنی ایندھنوں کی برآمد پرانحصار اوراس میں آنے والی کمی سے ملک کی توانائی سلامتی یقینی بنائی جاسکے گی ۔


    توانائی بل کے مصارف میں کفایت


    *ایندھن بل میں مکمل طورسے ہرسال 13510کروڑروپے کی بچت ۔ اس فیصلے کے تحت کوور کئے سیکشنوں کی برق کاری سے ہرسال 3793 کروڑروپے کی بچت ہوگی


    *پیٹرولیم پرمبنی ایندھنوں کی درآمدانحصار میں کمی آئیگی ، کیونکہ بجلی ایندھنوں کی رکھ رکھاو لاگت 16.45روپے فی ہزار جی ٹی کے ایم ہے جب کہ ڈیزل انجنوں کے رکھ رکھاو کی لاگت فی ہزارجی ٹی کے ایم 32.84روپے ہے۔


    *بجلی ایندھنوں کے احیأ کی سہولت سے 20-15فیصد توانائی کی بچت ہوگی


    *اعلیٰ ہارس پاورکی قت کی وجہ سے برقی انجنوں کی ضرورت میں کمی آئیگی


    ہمہ گیریت


    *کاربن اخراج میں کمی آئیگی کیونکہ بجلی ٹریکشن کے لئے فی ٹن ماحولیاتی لاگت 1.5پیسے ہوتی ہے اور ڈیزل ٹریکشن کے لئے 5.1پیسے ہوتی ہے ۔


    *سی اوپی 21 میں بھارت کی عہدبندگی کے مطابق پوری طرح برق ٹریکشن اپنانے سے 28-2027 تک ریلوے کے کاربن اخراج میں 24فیصد کی کمی آئیگی ۔


    *20-2019تک بجلی ٹریکشن کے لئے گرین ہاوس گیس اخراج ڈیزل ٹریکشن سے نیچے ہوگا اور اس طرح یہ ماحولیات سے مناسبت رکھنے والامتبادل ہوگا۔


    روزگارکی تخلیق


    *تعمیرات کی مدت کے دوران تقریبا20.4کروڑافرادی دنوں کے بقدرکے براہ راست روزگارکی فراہمی


    ریلوے کی مکمل برق کاری کے عمل کے ساتھ بھارتیہ ریل کی ترقی کا سفرجاری رہیگا۔ مذکورہ فوائد کے توسط سے مکمل برق کاری، جدیدکاری کے عمل کے لئے ،پیش روکا کام کریگی اورزیادہ اقتصادی فائدہ فراہم کریگی۔ یہ بھارتیہ ریل کو وزیراعظم جناب نریندرمودی کے ویژن کے مطابق بھارت کاترقیاتی وسیلہ بننے میں مدد دیگا۔


    **************


    U-4736


    

    
    (Release ID: 1545977) Visitor Counter : 6