      امور داخلہ کی وزارت

      وزیر داخلہ نے اترپردیش اور مہاراشٹر کے لئے مرکزی امداد کی اعلیٰ سطحی کمیٹی میٹنگ کی صدارت کی
      
      اترپردیش کے لئے این ڈی آر ایف سے 157.23کروڑروپے اور مہاراشٹر کے لئے 60.76کروڑروپے کی منظوری
      
      Posted On: 12 SEP 2018 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12؍ستمبر؍وزیرداخلہ جناب راج ناتھ سنگھ نے آج نئی دلی میں ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی کی میٹنگ کی صدارت کی۔ اس میٹنگ کے انعقاد کا مقصد 18-2017 کے دوران ربیع کی خشک سالی سے متاثرہ فصل کے سلسلے میں ریاست اترپردیش اور مہاراشٹر کے لئے کیڑ ے مکوڑوں اور سمندری طوفان سے 2017 کے دوران رونما ہوئی تباہی کے سلسلے میں اضافی مرکزی امداد پر غوروخوض کرنا تھا۔


    زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح وبہبود کے وزیر جناب رادھا موہن سنگھ، وزیرخزانہ جناب ارون جیٹلی، داخلہ سکریٹری جناب راجیو گوبا اور وزارت داخلہ، خزانہ، زراعت اور نیتی آیوگ کے سینئر افسران بھی اس میٹنگ میں شریک تھے۔


    مذکورہ اعلیٰ سطحی کمیٹی نے قومی آفات ردعمل فنڈ (این ڈی آر ایف) سے ریاست اترپردیش کے لئے 157.23کروڑروپے اور ریاست مہاراشٹر کے لئے 60.76کروڑروپے کی اضافی امداد کو اپنی منظوری دی ہے۔


    U. No. 4730


    
    
    

    
    (Release ID: 1545914) Visitor Counter : 2