      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      گنیش چترتھی کے موقع پرنائب صدرجمہوریہ ہند کی مبارکباد
      Posted On: 12 SEP 2018 8:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13ستمبر :نائب صدرجمہوریہ ہند ، جناب ایم وینکیانائیڈونے گنیش چترتھی کے مبارکباد موقع پرعوام کو مبارکباد پیش کی ہے ۔ اپنے ایک پیغام میں انھوں نے کہاہے کہ بھگوان گنیش کو دانش ، خوشحال او ر خوش بختی کی علامت کے طورپردیکھاجاتاہے اورلوگ ان سے عقیدت رکھتے ہیں ۔ بھگوان گنیش کامبارک نام لے کرکام شرو ع کرنا ہمیشہ کامرانی کا اعتراف ہوتاہے ۔


    نائب صدرجمہوریہ ہند کے پیغام کا متن درج ذیل ہے :


    میں گنیش چترتھی کے مبارک موقع پراپنے اہل وطن کو مبارکباد ونیک خواہشات پیش کرتاہوں ۔


    بھگوان گنیش ہمارے ملک میں دانش وعقل ، خوشحالی وخوشی بختی کی علامت ہیں ۔ بھگوان گنیش کے مبارک نام کے ساتھ شروع کیاجانے والا نیک کام ہمارے ملک کے عوام کا طریقہ رہاہے ۔ خداکرے یہ تیوہارہمارے ملک میں امن وخوشحالی وہم آہنگی لائے ۔


    *************


    U-4735


    

    
    (Release ID: 1545952) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English