      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      پنجاب یونیورسٹی کے وائس چانسلر نے شمال مشرق ، جموں وکشمیر کے طلبأ کے لئے ہوسٹل کی فراہمی کے سلسلے میں ڈاکٹرجتیندرسنگھ سے ملاقات کی
      Posted On: 10 SEP 2018 2:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،10ستمبر :پنجاب یونیورسٹی کے وائس چانسلر پروفیسرراج کمارنے مرکزی وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) شمال مشرقی خطے کی ترقیات ( ڈونر) وزیراعظم کے دفترمیں وزیرمملکت ، عوامی شکایات وپنشن ایٹمی توانائی اورخلائی امور، ڈاکٹرجتیندرسنگھ سے ملاقات کی اورمشرقی خطے اورجموں وکشمیر کے طلبأ کے لئے علیحدہ ہوسٹل کی فراہمی کے موضوع پرتبادلۂ خیالات کیا۔


    پروفیسر راج کمارنے ڈاکٹرجتیندرسنگھ کو مطلع کیاکہ پنجاب یونیورسٹی افزوں طورپر بڑی تعداد میں شمال مشرق اور جموں وکشمیر کے طلباٗ کو ہرسال متوجہ کررہی ہے لہذا یہ بہترہوگاکہ جموں وکشمیر اور شمال مشرق کی 8ریاستوں کے نواحی علاقوں کے طلبأ کے لئے ایک علیحدہ ہوسٹل فراہم ہوسکے ۔ انھیں ہوسٹل کو عدم دستیابی کی صورت میں پنجاب یونیورسٹی چنڈی گڑھ احاطے کے باہررہائش تلاش کرنے کی دشواری پیش آتی ہے ۔


    ڈاکٹرجتیندرسنگھ نے کہاکہ شمال مشرقی ترقیات کی وزارت ( ڈونر) اورشمال مشرقی کونسل ( این ای سی ) نے گذشتہ چاربرسوں کے دوران ایسی تمام یوینورسٹیوں میں جہاں متعلقہ طلبأ کی تعداد زیادہ پائی جارہی ہے ، مخصوص طورپر ہوسٹلوں کی فراہمی پرتوجہ مرکوز کی ہے ۔ اس سلسلے میں انھوں نے بتایاکہ جواہرلال نہرویونیورسٹی ، نئی دہلی کے احاطے میں شمال مشرقی خطے کے طلبائ کے لئے ایک ہوسٹل زیرتعمیر ہے اوراس طرز پربنگلوریونیورسٹی میں بھی طلبأ کے لئے ہوسٹل کی تعمیرجاری ہے ، دہلی یونیورسٹی میں بھی شمال مشرقی خطے کے زیرتعلیم طلبأ کے لئے بھی ہوسٹل کی تعمیرکے لئے روہنی میں قطعہ آراضی حاصل کی جاچکی ہے ۔


    ڈاکٹرجتیندرسنگھ نے وائس چانسلر موصوف کو بتایاکہ جہاں پنجاب یونیورسٹی میں شمال مشرق وجموں وکشمیر کے طلبأ کے لئے ہوسٹل کی تعمیر کا سوال ہے ، وہ اپنے طورپراس تجویز کی افادیت کا شمال مشرقی خطے کی ترقیات کی وزارت کے تحت جائزہ لیں یعنی ڈونراور این ای سی کے تحت اس کا جائزہ لیاجائیگا۔ انھوں نے کہا کہ اس معاملے کو انسانی وسائل کی ترقی وفروغ کی وزیرجناب پرکاش جاوڈیکر کے روبرو بھی پیش کریں گے اورذاتی طورپربھی ایچ آرڈی وسائل سرمایہ بہم پہنچانے کے لئے مراسلہ ارسال کریں گے ۔


    **************


    (م ن ۔ع آ : 10.09.2018 )


    U-4654


    

    
    (Release ID: 1545502) Visitor Counter : 4