      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      بھارتی سونامی قبل از وقت وارننگ مرکز ( آئی ٹی ای ڈبلیو سی ) ای ایس ایس او – بحری معلومات اور اطلاعات خدمات کے لئے بھارتی قومی مرکز ( آئی این سی او آئی ایس )
      
      سونامی نقلی ( ماک ) مشق 10 یو 18 کا انعقاد

      Posted On: 06 SEP 2018 7:59PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 06 ستمبر / ہندوستان سمیت 23 دیگر بحر ہند ممالک نے ، 4 اور 5 ستمبر ، 2018 ء کو بحر ہند میں ایک بڑی سونامی نقلی ( ماک ) مشق (ڈرل ) کا انعقاد کیا ۔ اس مشق کا نام 18 ویو 10 رکھا گیا ہے ۔ اس ماک ڈرل کا انعقاد یونیسکو کے بین الاقوامی اوشیونو گرافک کمیشن ( آئی او سی ) نے کیا ، جس نے 26 دسمبر ، 2004 ء کی سونامی کے بعد انڈین اوشن سونامی وارننگ اینڈ میٹیگیشن سسٹم ( 10 ٹی ڈبلیو ایم ایس ) کے قیام میں تعاون کیا تھا ۔


    10 ویو 18 جو کل مکمل ہوئی ، میں توجہ کا مرکز آئی ایس ٹی 0830 پر شمالی سماترا ، انڈونیشیا میں 9.3 شدت کی تحریک لغزش یا حرکت پیدا کرنے پر تھی ۔ تمام مشرقی ساحلی ممالک نے معاشرتی سطح پر اس میں شرکت کی ۔ آج اس مشق کو تقریباً 12 بجے تک جاری رکھا گیا اور آئی ٹی ای ڈبلیو سی نے اس تمام مشق کے دوران 15 سونامی بلیٹن جاری کئے ۔ قومی اور علاقائی دونوں شراکت داروں کو سونامی سے متعلق اطلاعات جی ایس ٹی ، ای – میل ، فیکس ، ایس ایم ایس اور ویب سائٹ کے ذریعے دی گئیں ۔


    ہندوستان میں 10 ویو 18 کا انعقاد بحری اطلاعات خدمات کے بھارتی قومی مرکز ( آئی این سی او آئی ایس ) ، ارتھ سائنس کی وزارت (ایم او ای ایس ) نے قومی آفات سے متعلق انتظامی اتھارٹی ( این ڈی ایم اے ) ، داخلی امور کی وزارت ( ایم ایچ اے ) ، نیشنل ڈزاسٹر ریسپونس فورس ( این ڈی آر ایف ) اور ساحلی ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے تعاون سے کیا ۔


    کل منعقدہ اس مشق میں انڈمان و نکوبار کے ایک ہزار سے زائد لوگوں نے علاقے کو خالی کیا ۔ اسی طرح ، مغربی بنگال میں تین اضلاع کے 1200 سے زیادہ لوگوں نے علاقے کو خالی کیا ۔ تمل ناڈو میں ، 13 اضلاع نے شرکت کی اور 5054 افراد نے اپنے اپنے مقامات کو خالی کیا ۔ پانڈیچری میں ، اپنے مقام کو چھوڑنے والے تقریباً 100 افراد تھے ، جب کہ آندھرا پردیش کے 9 اضلاع نے شرکت کی اور وہاں 8020 سے زائد افراد نے علاقے کو خالی کیا ۔ اڈیشہ کے 6 اضلاع کے 328 گاؤوں نے اس ڈرل میں حصہ لیا اور تقریباً ایک لاکھ لوگوں نے اپنےعلاقوں کو چھوڑ کر محفوظ مقامات پر پناہ لی ۔


    مجموعی طور پر 2 روز کی اس مشق میں ، تمام ساحلی ریاستوں نے آئی این سی او آئی ایس سے جاری بلیٹنوں کی وصولیابی کے ذریعہ مواصلاتی موڈ کی جانچ کی ۔ اس مشق کے دوران ، شروع سے آخر تک سونامی کے پتہ چلنے اور اس کی پیش گوئی ، خطرات کے تجزیے اور الرٹ جاری کرنے ، الرٹ کو عوام تک پھیلانے اور بیداری پیدا کرنے نیز اس سے متعلق کارروائی کی مکمل جانچ ہوئی ۔ تمام ممکنہ ریاستوں نے معاشرتی سطح پر علاقے کو خالی کرنے کی مشق کی ۔ 9 ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے 44 ساحلی اضلاع نے معاشرتی سطح پر اس مشق میں حصہ لیا ۔ تقریباً 375 گاؤوں میں لوگوں نے علاقے کو خالی کرنے کی مشق کی ۔ اس مشق کے دوران کل ایک 1025000 افراد نے علاقے کو خالی کرنے کی مشق کی ۔


    میجر جنرل ( سبکدوش ) سی کے نائک ، این ڈی ایم اے کے سینئر مشیر نے مشق میں حصہ لیا ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ش ت ۔ ع ا )


    U. No. 4615

    
    
    (Release ID: 1545257) Visitor Counter : 10