      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ آج جناب واجپئی کی رہائش گاہ پر گئے
      Posted On: 06 SEP 2018 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ستمبر 2018 / نائب صدر جمہوریہ جناب ایم ونکیا نائیڈو آج سابق وزیر اعظم جناب اٹل بہاری واجپئی کی رہائش گاہ پر گئے۔ نائب صدر کی بیٹی محترمہ دیپا وینکٹ بھی ان کے ہمراہ تھیں۔


    نائب صدر جمہوریہ نے جناب واجپئی کے افراد خاندان سے بات چیت کی اور ان کی خیریت دریافت کی۔ انہوں نے جناب واجپئی کی آخری رسومات کے بعد کی کارروائیوں کے بارے میں بھی بات چیت کی۔ انہوں نے تقریباً ایک گھنٹہ جناب واجپئی کی رہائش گاہ پر گزارا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4617


    
    

    
    (Release ID: 1545247) Visitor Counter : 8