      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند کی چارلس یونیورسٹی، پریگ میں بھارتی شعروادب ونفسیات کے چیک ماہرین کی چوتھی گول میز کانفرنس میں شرکت
      
      ای ایل آئی نے یوروپ کے سرکردہ لیزرتحقیقی مرکز کا ٹی ایف آئی آرممبئی کے ساتھ مل کرکام کرنے کے امکانات کا جائزہ لیا

      Posted On: 10 SEP 2018 2:05PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،10ستمبر :صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند نے 8ستمبر،2018کوچارلس یونیورسٹی ، پریگ میں منعقدہ بھارتی شعرو ادب ونفسیات کے چیک ماہرین کے چوتھے تبادلہ خیالات میں حصہ لیا۔


    اس موقع پراظہارخیال کرتے ہوئے ، صدرجمہوریہ ہند نے کہاکہ بھارتی شعروادب و نفسیات کا مطالعہ پریگ کی ایک دیرینہ روایت رہی ہے اور اس کی ابتداسنسکرت میں ایک چیئرکے قیام کے ساتھ ہوئی تھی جوچارلس یونیورسٹی میں 1850میں قائم کی گئی تھی ۔ پروفیسرلزنی چیک اسکول آف بھارتی شعروادب ونفسیات کے بانی مبانی تھے ۔ وہ بھارتی شعروادب ونفسیات کے اولین یوروپی ماہرنفسیات تھے جس نے رابندرناتھ ٹیگورکی شاعری کا براہ راست بنگالی سے چیک زبان میں ترجمہ کیاتھا ۔اورانگریزی کو ثانوی زبان کے طورپراستعمال نہیں کیاتھا۔ صدرجمہوریہ ہند نے کہاکہ بھارتی شعروادب کی نفسیات نہ صرف یہ کہ بھارت اورچیک جمہوریہ کو قریب لائی ہے بلکہ اس نے جدید بھارت کے قیام اوربھارت کے مالامال ماضی کے بازیافت میں بھی اہم کرداراداکیاہے ۔


    بعدازاں دن کے وقت صدرجمہوریہ ہند نے پریگ میں واقع ای ایل آئی بیم لائنس انٹرنیشنل لیزرریسرچ سینٹرکابھی دورہ کیا۔ انھوں نے جدید ترین تکنالوجی کے اس ادارے کی تفصیلات جانی ،یہ ادارہ دنیا کا لیزرتکنالوجی اورتحقیق کا مقتدرادارہ ہے ۔ صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند کے اس دورے کے موقع پرحسن اتفاق سے ای ایل آئی بیم لائنس نے ٹاٹاانسٹی ٹیوٹ آف فنڈامینٹل ریسرچ ان ممبئی کے ساتھ بھی ایک معاہدے پردستخط کئے ہیں ۔ ٹی ایف آئی آرکے ماہرین تکنالوجی نے بھی صدرجمہوریہ ہند سے ملاقات کی اورانھیں حفظان صحت ، توانائی اورسلامتی کے شعبوں سمیت مختلف النوع شعبوں میں اپنے کاموں اوران سے وابستہ اثرات ونتائج سے آگاہ کیا۔


    صدرجمہوریہ ہند ، ان کا 9ستمبر،2018کواپنا سائپرس ، بلغاریہ اورجمہوریہ چیک کا سہ ملکی دورہ ختم کرکے بھارت لوٹنے کا پروگرام تھا۔ پریگ چھوڑنے سے قبل صدرجمہوریہ ہند کو رابندرناتھ ٹیگورکے اعزاز میں قائم کئے گئے تھنکورواپارک جاکراس عظیم شاعرکو اپنا خراج عقیدت بھی پیش کرناتھا۔


    اس سے قبل شام یعنی 7ستمبر،2018کو صدرجمہوریہ نے پریگ میں بھارت ۔ چیک جمہوریہ کاروباری فورم سے بھی خطاب کیاتھا۔ صدورجمہوریہ نے کہاتھا کہ بھارت اورجمہوریہ چیک کی معیشتوں میں اہم مماثلتیں ہیں ۔ اور وہ ایک دوسرے سے بہت سے معنوں میں ایک دوسرے بہت قریب ہیں ۔بھارتی کمپنیوں کو اطلاعاتی تکنالوجی ، بنیادی ڈھانچہ ، فارماسیوٹیکلز یعنی ادویہ اورخدمات میں مہارت حاصل ہے ۔ بھارت چیک کمپنیوں کے لئے ہیوی انجینئرنگ ، دفاع ، جدید مینوفیکچرنگ ، موٹرگاڑی اورتوانائی تکنالوجیوں کے شعبوں میں وسیع مضمرات کا حامل ملک ہے ۔


    صدرجمہوریہ ہند نے کہاتھا کہ دفاعی شعبہ بھارت اورجمہوریہ چیک کے مابین تعاون کا اہم شعبہ رہاہے ۔ انھو ں نے چیک کمپنیوں کوبھارت میں سرمایہ کاری اورمینوفیکچرنگ میںٰ شریک ہونے کی دعوت دی تھی ۔ انھوں نے کہاکہ باٹاسے اسکوڈاتک بھارت ۔ چیک شراکت داری کافی مقبول عام ہمہ گیر اورکاروباری اعتماد پرمبنی رہی ہے۔


    چیک وزیراعظم جناب آندریج بابس اور جمہوریہ چیک کے ہاوس آف ڈپٹیزآف پارلیمنٹ کے صدرجناب راڈیک وونڈراسیک نے بھی 7ستمبر ،2018کوشام کے وقت صدرجمہوریہ ہند سے ملاقات کی تھی ۔ وزیراعظم جناب بابس سے ملاقات کے دوران صدرجمہوریہ ہند نے قریبی دفاعی اورکاروباری تعلقات پرگفتگوکی تھی اور چیک کمپنیوں کے بھارت میں مینوفیکچرنگ کے شعبے میں کام کرنے کے امکانات پربھی گفت وشنید کی تھی ۔


    **************


    U-4652


    

    
    (Release ID: 1545501) Visitor Counter : 5