      وزیراعظم کا دفتر

      نیپال کے سابق وزیر اعظم پشپ کمل دہل پرچنڈ کی وزیراعظم سے ملاقات
      Posted On: 08 SEP 2018 6:41PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔08ستمبر 2018؛ نیپال کے سابق وزیراعظم اور نیپال کمیونسٹ پارٹی کے مشترکہ چیئرمین جناب پشپ کمل دہل پرچنڈ نے آج وزیراعظم نریندر مودی سے ملاقات کی۔


    دونوں لیڈروں نے ہند- نیپال تعلقات میں پیش رفت اور باہمی مفاد کے دیگر امور پر تبادلہ خیال کیا۔


    وزیراعظم نے اپنے گزشتہ تبادلہ خیال کا ذکر کیا اور جناب دہل کا ہند-نیپال تعلقات کو مستحکم کرنے کی غرض سے اہم خدمات کے لیے شکریہ ادا کیا۔


    اپنے گزشتہ دو دورۂ نیپال کا ذکر کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ ہند-نیپال تعلقات کو اعلیٰ سطحی تبادلۂ خیال سے تقویت حاصل ہوئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4646

    
    
    (Release ID: 1545424) Visitor Counter : 18