      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے ایتھنول سپلائی سال 19-2018کے لئے ایتھنول مرکب پیٹرول پروگرام کے تحت بی بھاری شیرہ /جزوی گنارس اور100فیصد گنارس سے بنے ایتھنول کی قیمت کے تعین /ترمیم کو منظوری دی
      Posted On: 13 SEP 2018 2:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13ستمبر :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ کی اقتصادی معاملوں کی کمیٹی نے آئندہ گنافصل 19-2018کے لئے بی بھاری شیرہ /جزوی گنارس سے بنے ایتھنول کی قیمت میں ترمیم /تعین اور100فیصد گنا رس سے تیاراتیھنول کی اونچی قیمت طے کرنے کو منظوری دے دی ہے ۔ یہ منظوری ایتھنول سپلائی سال یکم دسمبر ، 2018سے 30نومبر ،2019کے لئے اس طرزپردی گئی ہے :


    *بی بھاری شیرہ /جزوی گنارس سے نکالے گئے ایتھنول کی مل قیمت 52.43روپے فی لیٹرکاتعین ( موجودہ قیمت 47.13روپے فی لیٹر) کرنا۔


    *ایتھنول پیداوارکے لئے 100فیصد گنا رس دینے والی اورچینی بنانے کا کام نہ کرنے والی ملوں کے لئے 100فیصد گنا رس سے تیاراتیھنول کی مل قیمت 59.13روپے فی لیٹر( موجودہ قیمت47.13روپے فی لیٹر) طے کرنا۔ اس کے علاوہ جی ایس ٹی اور نقل وحمل محصول اداکرنے ہوں گے ۔ تیل تقسیم کرنے والی (اوایم سی ) کوحقیقی نقل وحمل محصول کاتعین کرنے کا مشورہ دیاگیاہے تاکہ طویل فاصلے کے ایتھنول کے نقل وحمل کے کام کی حوصلہ شکنی نہ ہو۔


    *اوایم سی کو (1) 100فیصد گنا کے عرق سے تیارایتھنول (2)بی بھاری شیرہ /جزوی گنارس (3)سی بھاری شیرہ اور(4)متاثرہ اناج /دیگروسائل کو بالترتیب ترجیح دینے کی صلاح دی گئی ہے ۔


    اثرات


    *اس فیصلے سے مختلف کاموں کے لئے گنے کی زیادہ کھپت میں کمی آئیگی ، کاشتکاروں کے بقایہ جات گناقیمتوں کی ادائیگی کے لئے ملوں کی صلاحیت میں اضافہ ہوگااورایتھنول مرکب پیٹرول ( ای بی پی ) پروگرام کے لئے زیادہ اتیھنول فراہم ہوگا۔


    *سبھی ڈسٹلریاں منصوبہ کافائدہ اٹھاسکیں گی اوربڑی تعدادمیں ڈسٹلریاں ای بی پی پروگرام کے لئے ایتھنول سپلائی کریں گی ۔ ایتھنول سپلائروں کی حمایت ملنے سے گناکاشتکاروں کے بقایہ جات میں کمی آئیگی اوراس عمل سے گناکاشتکاروں کی پریشانیاں کم ہوں گی ۔


    *بی بھاری شیرہ /جزوی گنا رس اور 100فیصد گنارس سے تیارایتھنول کی خریدکے لئے اونچی قیمت پیش کئے جانے کی وجہ سے ای بی پی پروگرام کے لئے ایتھنول کی فراہمی پہلی باربڑھے گی ۔


    *پیٹرول میں ایتھنول ملانے کے متعدد فائدے ہیں ۔ اس سے درآمدپرانحصارمیں کمی آئیگی ، زراعت کے شعبے کوحمایت حاصل ہوگی ، ماحولیات کے مطابق ایندھن فراہم ہوگا ، کثافت میں کمی آئیگی اور کاشتکاروں کواضافی آمدنی حاصل ہوگی ۔


    پس منظر


    *حکومت نے پائلٹ بنیاد پر 2003میں ایتھنول مرکب پیٹرول پروگرام کا آغاز کیاتھا جسے بعد میں تسلیم شدہ 21ریاستوں اور4مرکز کے زیرانتظام علاقوں تک بڑھایاگیا تاکہ متبادل اورماحولیات کے مطابق ایندھنوں کے استعمال کی حوصلہ افزائی کی جاسکے ۔ اس پروگرام کا مقصد توانائی ضرورتوں کے لئے درآمدپرانحصارمیں کمی لانا اور زراعت کے شعبے کو بڑھاوادیناہے ۔


    *حکومت نے 2014سے ایتھنول کے انتظامی قیمت کو مشتہرکیاہے ۔اس فیصلے سے گذشتہ چاربرسوں میں ایتھنول کی سپلائی میں اہم اصلاح ہوئی ہے ۔ سرکاری شعبے میں کی تیل تقسیم کمپنیوں کے ذریعہ ایتھنول سپلائی سال 14-2013میں 38کروڑ لیٹرایتھنول کی خرید کی گئی ۔ یہ خرید 18-2017میں 140کروڑلیٹرہوگئی ۔


    * مسلسل طورسے گنے کی زیادہ پیداوارہونے کی وجہ سے گنے کانرخ کم ہورہاہے جس کے نتیجے میں گناکاشتکاروں کی بقایہ رقم میں اضافہ ہورہاہے ۔ کیونکہ گناکاشتکاروں کو ادائیگی کرنے کی صلاحیت استعمال سے کم ہے ۔ حکومت نے گناکاشتکاروں کی بقایہ رقم میں کمی لانے کے لئے متعدد فیصلے لئے ہیں ۔


    *ملک میں گنا پیداوارمحدود کرنے کے مقصد سے حکومت نے متعدد اقدام اٹھائے ہیں ۔ ان میں ایتھنول پیداوار کے لئے بی بھاری شیرہ /گنارس لگانے کی اجازت شامل ہے ۔ پہلے سے تخمینہ لگائی گئی قیمتوں کی وجہ سے گنے کی ملوں کی قیمت بڑھنے کی صورت میں بی بھاری شیرہ /جزوی گناعرق اور 100فیصد گناعرق کی قیمتوں میں ترمیم درکارہے ۔


    *یہ دھیان دینے کی بات ہے کہ سی بھاری شیرہ سے تیارایتھنول کے مقابلے میں بھاری شیرے کو اپنانے گنے میں 20فیصد کی کمی آتی ہے اورتقریبا100فیصد ایتھنول فراہمی بڑھتی ہے ۔ دوسری جانب گنارس سے تیارایتھنول سے گنے میں 100فیصد کی کمی آتی ہے اورتقریبا600فیصد ایتھنول فراہمی بڑھتی ہے ۔


    **************


    U-4738


    

    
    (Release ID: 1545979) Visitor Counter : 9