      وزارت خزانہ

      اٹھارہ –اُنیس (19-18 ) کے مالی سال کی پہلی سہ ماہی (اپریل تا جون2018)کےلئے عوامی قرض انتظام کے موضوع پر سہ ماہی رپورٹ
      Posted On: 07 SEP 2018 5:51PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 10 ستمبر۔وزارت مالیات کے محکمہ معاشی امورکے بجٹ ڈویژن ( سابقہ وسطی دفتر ) کے پبلک ڈیٹ منجمنٹ سیل (پی ڈی ایم سی ) نے مالی سال 2019 کی پہلی سہ ماہی یعنی اپریل سے جون 2018 تک کی سہ ماہی کے لئے ڈیٹ منجمنٹ کی سہ مالی رپورٹ جاری کردی ہے ۔ مالی سال 2019 کی پہلی سہ ماہی میں مرکزی سرکار نے ایک لاکھ 68 ہزار کروڑ کے بقدر بارہ سطحوں میں ایک لاکھ 44 ہزار کروڑ کی مورخہ سکیورٹیز جاری کی تھی۔ اس نئے اجرا کی ویٹیڈ ایوریج میچیورٹی (ڈبلیو اے ایم ) مالی سال کی پہلی سہ ماہی میں 14.92 سے بڑھ کر 15.16 سال ہوگئی تھی ۔یہ اضافہ طویل المدت سکیورٹیز کے اجرا کے نتیجے میں ہوا ہے ۔اسی سہ ماہی کے لئے ویج اوریج ہییلڈ (ڈبلیو اے وائی ) کی اجرائی مالی سال 2018 کی پہلی سہ ماہی کے 7.01سے بڑھ کر 7.76فیصد ہوگئی ہے۔ اس سلسلے میں نقدی کے عارضی بہاؤ کے خَلا کو کیش منجمنٹ بل کے ذریعہ 65 ہزارکروڑروپے تک کے تین سطحوں کے بلوں کے ذیعہ پُر کیا گیا تھا۔


    پبلک اکاؤنٹ کے تحت سرکار کی کل دین داری ابتدائی اعدادوشمار کے مطابق 79 لاکھ 80 ہزار 667 کروڑروپے ہوگئی تھی۔ یہ رقم جون 2018 کے آخر تک اس حد تک پہنچی تھی جو اس سےپہلے مارچ 2018 کے آخر میں 77 لاکھ 98 ہزار 772 کروڑروپے تھی ۔ 89.3 فیصد تک پہنچ جانے والا پبلک ڈیٹ اکاؤنٹ بشمول کل بقایا دین داریوں کے جون 2018 کے آخر تک 83 فیصد ہوگئی تھی۔ مورخہ بقایا سکیورٹیز میں سے 24.9 فیصد سکیورٹیز میں پانچ برس سے کم تک کی مدت کی ریزیڈوول میچیورٹی شامل ہے ۔ یہ پورا طریقہ اس بات کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ اس میں کمرشیل بینکوں کا 43 فیصد حصہ اور بیمہ اداروں کا 23.5فیصد حصہ مارچ 2018 کے آخر تک رہا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 4658

    
    
    (Release ID: 1545504) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil