      بھارتی چناؤ کمیشن

      قانون ساز اسمبلی کے ارکان کی طرف سے مہاراشٹر اور کرناٹک کے قانون ساز کونسل کے لئے ضمنی انتخابات
      Posted On: 12 SEP 2018 1:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ستمبر 2018؍ہندوستان کے الیکشن کمیشن (ای سی آئی)نے کرناٹک قانون ساز کونسل میں تین جزوقتی خالی نشستوں کو پُر کرنے کے لئے ضمنی کے انتخاب کے پروگرام کا اعلان کیا ہے اس نے مہاراشٹر کی قانون ساز کونسل میں ایک جزوقتی خالی نشست کے لئے بھی انتخاب کا پروگرام کیا ہے۔ قانون ساز اسمبلی کے ارکان کے ذریعے دونوں ریاستوں کے قانون ساز کونسل کے لئے ضمنی انتخاب ہوگا۔خالی نشستوں کی تفصیل حسب ذیل ہیں:

                    
کرناٹک              
                    
                    
                                                                                                          
ممبر کا نام           نشست خالی ہونے کا سبب                                                     مدت کار   
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
کے ایس ایشورپّا       استعفی کیونکہ 16 مئی 2018 کو وہ کرناٹک ساز اسمبلی کے لئے منتخب ہوگئے تھے  30.06.2020
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                              
ڈاکٹر جی پرامیشور     30.06.2020                                                              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
وی سومنّا             14.06.2022                                                              
                                                                                              
                                                                                              
                    
مہاراشٹر            
                    
                    
                                                                                                          
پندورنگ پندلک فنڈلکر  انتقال :31 مئی 2018                                                       24.04.2020
                                                                                                          
                                                                                                          

    کمیشن نے حسب ذیل پروگرام کے مطابق مذکورہ نشستوں کو پورا کرنے کے لئے متعلقہ قانون ساز اسمبلی کے ممبروں کے ذریعے کرناٹک اور مہاراشٹر کی قانون ساز کونسلوں کے ضمنی انتخاب کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔

                                                                                                   
نمبر شمار  پروگرام کا موضوع                                            تاریخیں اور دن              
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           نوٹیفکیشن کا جاری کیا جانا                                  14 ستمبر2018(جمعہ)          
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           نامزدگی کاغذات داخل کرنے کی آخری تاریخ                     22ستمبر2018( سنیچر)         
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           نامزدگی پرچوں کی جانچ                                       24 ستمبر2018(پیر)           
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           امیدواروں کی جانب سے نامزدگی پرچے واپس لینے کی آخری تاریخ  26 ستمبر 2018(بدھ)          
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           انتخاب کی تاریخ                                             3 ، اکتوبر2018(بدھ)         
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           انتخاب کے اوقات                                             صبح 9 بجے سے شام 4 بجے تک   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           ووٹوں کی گنتی                                               3، اکتوبر2018(بدھ) شام 5 بجے
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           وہ تاریخ جس سے پہلے انتخاب مکمل کرلیے جائیں گے              6؍اکتوبر، 2018 (سنیچر)      
                                                                                                   
                                                                                                   

    الیکشن کمیشن کے نمبر


    ای سی آئی ؍پی این؍2018؍60 بتاریخ 7 ستمبر 2018 کے ذریعے کئے گئے اصل پریس نوٹ۔


    U: 4703

    
    
    (Release ID: 1545758) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi