      وزارت اطلاعات ونشریات

      کرنل راجیہ وردھن راٹھور(سبکدوش ) نے وزارت اطلاعات ونشریات کی مشاورتی کمیٹی کی میٹنگ کی صدارت کی
      
      آئی آئی ایم سی میں مصروف عمل صحافیوں کے لئے مذاکرات کے لئے مذاکرے کے انعقاد کی تجویز
      
      Posted On: 10 SEP 2018 6:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11ستمبر : اطلاعات ونشریات اور کھیل کود اورنوجوانوں کے امور کے ریاستی وزیر،کرنل راجیہ وردھن راٹھور (سبکدوش) ، نے ہندوستانی مواصلاتی اداروں (آئی آئی ایم سی ) سے وابستہ معاملات اورکام کاج کے بارے میں غوروخوض کے لئے اطلاعات ونشریات کمیٹی کی وزارت کی مشاورتی کمیٹی کی صدارت کی ۔


    کرنل راٹھورنے آئی آئی ایم سی کے کام کاج کے بارے میں کمیٹی کے اراکین کو آگاہ کیا۔ انھوں نے اراکین کوآئی آئی ایم سی کو پیش آنے والے مسائل اور ان کو حل کرنے کے لئے اپنائے جانے والے لائحہ عمل کی جانکاری دی ۔ انھوں نے ادارے کو جدیدترین سمعی بصری سازوسامان کی فراہمی کے لئے کینن اورسونی کے ساتھ مفاہمتی عرضداشت پردستخط کرنے کے لئے آئی آئی ایم سی کی ستائش کی ۔


    کمیٹی کے اراکین نے مواصلات کے ادارے میں تحقیقی کام میں وزارت کے ذریعے کی گئی اصلاحات کی کوششوں کی ستائش کی ۔ اراکین نے جعلی خبروں جیسے مختلف النوع ہمعصرمعاملات کی تفتیش کابھی مشورہ دیا۔ اس میٹنگ میں یہ مشورہ بھی دیاگیاکہ صحافیوں کے کام کاج کو بہتربنانے کے لئے سمینارکابھی انعقاد کیاجاناچاہیئے ۔


    میٹنگ میں آئی آئی ایم سی کے ڈائرکٹرجنرل ، ڈاکٹرکے جی سریش نے آئی آئی ایم سی کی کارکردگی اور پیش آنے والے مختلف مسائل کی روداد بھی پیش کی۔


    پارلیمان محترمہ دیو( مون مون سین ) ورما، ڈاکٹرسنجے جیسوال ، جناب نیرج شیکھر نے اس میٹنگ میں شرکت کی ۔وزارت اطلاعات ونشریات کے سکریٹری ، جناب این کے سنہا اور وزارت کے سینئرافسران بھی اس موقع پرموجود تھے ۔


    *************


    U-4680


    

    
    (Release ID: 1545617) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Bengali