      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      سی ڈی ایس سی او واقع غازی پور، مشرقی دہلی کے ذریعہ آکسی ٹوسن کے ناجائزاستعمال کا پردہ فاش کرنے کے لئے مشترکہ چھاپہ
      Posted On: 10 SEP 2018 2:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،10ستمبر :حال ہی میں یعنی 8ستمبر 2018کو خفیہ سراغ ملنے پرسی ڈی ایس سی اونے غازی پورمشرقی دہلی میں مختلف کیمسٹ دوکانوں ، ڈپارٹمنٹل اسٹوراورڈیریوں پرسی ڈی ایس سی اور کے افسران کے ذریعہ نیز ڈرگ کنٹرول ڈپارٹمنٹ ، قومی خطہ راجدھانی دہلی کے افسران کے ذریعہ آکسی ٹوسن کی غیرقانونی فروخت تقسیم اور ضبطی کے لئے چھاپامارا۔


    تلاشی کے دورن افسران کی مذکورہ ٹیم نے ایک ڈپارٹمنٹل اسٹورجو سی 9غازی پور، غازی پورڈیری فارم ، 96،میں واقع ہے بڑی تعداد میں 200ملی لیٹراور100ملی لیٹرکی پلاسٹک بوتلیں ضبط کیں ۔ اس اسٹورکے مالک جناب راجندرپال سیٹھی ولد کے سی سیٹھی پائے گئے ۔ اس دکان پر ڈرگس اینڈ کاسمیٹکس ایکٹ 1940اور متعلقہ قواعد 1945کے مطابق کیمیاوی اشیأ اوردیگرادویہ کی فروخت اورتقسیم کا کوئی لائسنس نہیں تھا۔ ضبط کی گئی بوتلوں کے نمونے ضابطے کے مطابق مذکورہ قانون وقواعد کے تحت جانچ اورتجزئے کے لئے اٹھالئے گئے ہیں ۔


    مذکورہ دوکان کے مکان جناب راجندپال سیٹھی ولد کے سی سیٹھی کے نام غازی پورکے تھانے میں اسٹیشن ہاوس آفیسرکی دیکھ ریکھ میں ایک مقدمہ بطورملزم زیردفعہ 18( سی ) آر/ڈبلیو 27(بی ) ii)ڈرگس اینڈکاسمیٹکس ایکٹ 1940اورایف آئی آرمذکورہ پولیس تھانے میں 8ستمبر2018کو درج کرائے جاچکے ہیں ۔ اس سلسلے میں مزید کارروائی یعنی ملزم کے خلاف متعلقہ قانون کی تجاویز کے مطابق کارروائی جاری ہے ۔


    وقتافوقتاسی ڈی ایس سی اواورریاستی /مرکزکے زیرانتظام علاقوں کے ڈرگ کنٹرول کام نے ملک میں آکسی ٹوسن بنانے کے خفیہ اڈوں جن کی فروخت کا پردہ فاش کرنے کے لئے مختلف چھاپے مارے ہیں اور ضروری کارروائیاں ڈرگ اینڈ کاسمیٹک ایکٹ 1940اور متعلقہ قواعد 1945کے تحت انجا م دی جاتی رہی ہیں ۔


    **************


    U-4653


    

    
    (Release ID: 1545500) Visitor Counter : 4