      وزارت دفاع

      ہندوستانی فضائیہ اور فرانسیسی فضائیہ کے ذریعہ ہندوستان میں بنیادی تربیت کا اہتمام
      
      فرانس کے رافیل جنگی طیارے اور ٹرانسپورٹ ایئر کرافٹ کے ساتھ

      Posted On: 05 SEP 2018 8:46PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 05 ستمبر / ہندوستانی فضائیہ ( آئی اے ایف ) نے حال ہی میں ڈرون ، آسٹریلیا میں منعقدہ مشق پچ بلیک ، 2018 ء میں شرکت کی ۔ دنیا بھر کے 16 ملکوں بشمول فرینچ ایئر فورس ( ایف اے ایف ) نے اس مشق میں شرکت کی ۔ واپسی کے مرحلے میں رافیل جنگی طیارے اور فرانسیسی فضائیہ کے ٹرانسپورٹ ایئر کرافٹ نے یکم ستمبر تا 4 ستمبر ، 2018 ء کے دوران ایئر فورس اسٹیشن ، گوالیار اور ایئر فورس اسٹیشن ، آگرہ میں اپنا کرتب دکھایا ۔


    اس مدت کے دوران فرانسیسی فضائیہ ( ایف اے ایف ) اور ہندوستانی فضائیہ ( آئی اے ایف ) نے بنیادی مشترکہ تربیت کا اہتمام کیا ۔ اس میں اپنے متعلقہ ایئر کرافٹ میں پائلٹوں کے ذریعہ اسی طیارے پر سوار مشاہدین کے ساتھ جنگی طیارے کی کہانیوں کے بارے میں گفتگو اور مشن کو امداد فراہم کرنے والے ایک دوسرے کے ٹرانسپورٹ ایئر کرافٹ سے متعلق بات چیت شامل ہیں ۔ فرانسیسی فضائیہ ( ایف اے ایف ) کے ساتھ اس تبادلۂ خیال نے مشترکہ تعیناتی کے دوران دونوں ملکوں کے فضائیہ کو باہمی تجربات کے لین دین اور بہترین طریقۂ کار کو آپس میں ساجھا کرنے کا نادر موقع فراہم کیا ۔


    U. No. 4589


    

    
    (Release ID: 1545060) Visitor Counter : 7