      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      پلاگنگ طرز زندگی ہونا چاہیے : درگا شنکر مشرا
      Posted On: 22 SEP 2018 7:09PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔22ستمبر 2018 ؛ آج علی الصباح ہمارے شہروں کو صاف کرنے اور صفائی کو طرز زندگی کے طور پر اپنانے کی غرض سے لوگوں کو راغب کرنے کے لیے ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت، این ڈی ایم سی، این بی سی سی، سی پی ڈبلیو ڈی، ایچ پی ایل اور دیگر اداروں کے 300 سے زائد حکام نے مذکورہ وزارت کے تحت منعقدہ پلاگنگ میں شرکت کی۔ دو گھنٹے تک چلنے والی اس پلاگنگ کی قیادت وزارت ہاؤسنگ اور شہری امور کے سکریٹری جناب درگا شنکر مشرا نے کی۔ مذکورہ پلاگنگ جن پتھ مارکیٹ سے شروع ہوئی اور شاستری بھون پر آکر اختتام پذیر ہوئی۔ اس کسرت سے تماشائیوں، اسے دیکھنے والوں، ٹیکسی ڈرائیوروں، وینڈروں اور صبح میں ٹہلنے والے لوگوں کو تحریک حاصل ہوئی اور انہوں نے بھی اس میں شرکت کی۔


    وزارت ہاؤسنگ اور شہری امور کے سکریٹری جناب درگا شنکر مشرا نے پلاگنگ کو معمولی کسرت کے طور پر اپنانے کے لیے ہر ایک فرد کی حوصلہ افزائی کی۔


    مذکورہ پلاگنگ کو ملنے والے رسپانس کے پیش نظر 30 ستمبر 2018 کو دوسری پلاگنگ منعقد کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ جو نہرو پارک چانکیہ پوری سے شروع ہوکر یشونت پیلیس پر ختم ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4900

    
    
    (Release ID: 1546963) Visitor Counter : 6