      وزارت خزانہ

      حکومت کی پہل قدمیوں کو استحکام: تین بنکوں کے انضمام کے نتیجے میں وجود میں آنے والا ادارہ بھارت کا سب سے بڑا بینک ہوگا
      Posted On: 17 SEP 2018 1:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 /ستمبر۔ مرکزی وزیر مالیات ارون جیٹلی اور کابینی وزیر جناب پیوش گوئل اور محترمہ نرملا سیتا رمن نے نئی دہلی میں ملاقات کے دوران فیصلہ کیا کہ بینک آف بڑودہ، وجیا بینک اور دینا بینک کے باہمی انضمام پر غور و خوض کیا جائے۔ جناب ارون جیٹلی اس متبادل نظام کے چیئرپرسن ہیں۔ ان تینوں بینکوں کے انضمام کے نتیجے میں ہندوستان میں پہلی بار بینکوں کے سہ رخی استحکام کو فروغ حاصل ہوگا اور ان کا کاروباری سرمایہ 14.82 لاکھ کروڑ روپئے ہوگا۔ اس سرمایہ کے ساتھ یہ ہندوستان کا تیسرا سب سے بڑا بینک ہوگا۔


    ان تینوں بینکوں کے انضمام سے معیاری اور مضبوط معیشتوں کے ساتھ عالمی مقابلہ جاتی بینک کی تشکیل دی جاسکے گی اور اس متحدہ عمل سے نیٹ ورکوں کی رابطہ کاری، کفایتی کھاتوں اور تینوں بینکوں کی سبسیڈری کی رابطہ کاری کے نتیجے میں صارفین کی بنیاد میں خاطرخواہ اضافہ کے لئے مستحکم اندراج کے ساتھ ایک دوسرے کی عملی مؤثریت میں اضافہ، بازار میں رسائی اور ہمہ جہت خدمات فراہم ہوسکیں گی۔


    U-4820

    
    
    (Release ID: 1546478) Visitor Counter : 3