      وزارت دفاع

      ڈی اے سی نے 9100 کروڑ روپئے مالیت کے آلات کی خریداری کو منظوری دی
      Posted On: 18 SEP 2018 4:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 18 ستمبر۔وزیر دفاع محترمہ نرملاسیتا رمن کی صدارت میں آج یہاں دفاعی اکیوزیشن کونسل( ڈی اے سی) کی میٹنگ ہوئی، جس نے 9100 کروڑ روپئے سے زائد مالیت کے دفاعی آلات کی خریداری کو منظوری دی ہے۔


    ہندوستان کاری اور خودکفالت کے مقصد کے حصول کے لئے ڈی اے سی نے میسرز بی ڈی ایل سے، بائی(انڈین)’’زمرے میں آکاش میزائل نظام کے دو ریجمنٹ کی خریداری کو منظوری دی ہے۔ یہ میزائل قبل فوج میں شامل کئے گئے آکاش میزائل کا اپ گریڈ ورژن ہوگی۔ اس میں سیکر تکنالوجی شامل ہوگی۔ 360 ڈگری میں پرواز کی صلاحیت ہوگی اور اس میں کم پیچیدگی والے دفاع کی صلاحیت ہوگی۔ جدید اپ گریڈ آکاش اسلحہ نظام عملی طور پر ایک اہم آلہ ہے جو اہم اثاثوں کو تحفظ فراہم کرے گا۔


    ڈی اے سی نے ٹی۔ 90 ٹینکوں کے لئے زیر آب کام کرنے والے آلات( آئی یو ڈبلیو بی اے) کے تحت تکنالوجی کی تیاری اور ڈیزائن کے عمل کو بھی منظوری دی ہے۔


    ڈی آر ڈی او کے لیب ڈی ای بی ای ایل کے ذریعہ تیار کردہ آئی یو ڈبلیو بی اے کو حفاظتی قدم کے طور پر ٹینکوں کے عملہ کے ذریعہ استعمال میں لایاجاتا ہے اور گہرے پانی میں پانی کی وجہ سے پیدا ہونے والی رکاوٹوں کی حالت میں ایمرجنسی نکاسی کے لئے اس کی ٹینک عملہ کو ضرورت ہوگی ہے۔ ڈی اے سی نے ٹی۔ 90 ٹینک کے گائیڈیڈ وپین نظام کے لئے ٹیسٹ آلات کے ڈیزائن کی تیاری کو بھی منظوری دی ہے۔


    ڈی آر ڈی او کے ذریعہ آلات تیار کئے جارہے ہیں اور ٹی۔ 90 ٹینک کے گائیڈیڈ اسلحہ نظام کی چیکنگ کے لئے اس مسئلہ کا اندرون ملک تیارحل بھی فراہم کرے گا۔ غیر دفاعی کمپنیوں کے ذریعہ قبل خریدے گئے آلات، اب اندرو ن ملک تیار کئے جارہے ہیں۔ یہ حکومت کی‘‘ میک ان انڈیا’’ پہل کا حصہ ہے۔


    ***********


    (م ن ۔ ش س۔ ر ض۔ )


    U –4827

    
    
    (Release ID: 1546512) Visitor Counter : 9