      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      گجرات میں 200 کروڑ روپے کی مالیت کے سڑک کی بہتری کے کاموں کو منظوری
      Posted On: 13 SEP 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ستمبر؍ سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی اور کیمیکلز وفرٹیلائزر کے مرکزی وزیر مملکت جناب منسگھ لال منڈاویہ نے آج پانچ ریاستوں گجرات، مہاراشٹر، راجستھان ، مدھیہ پردیش اور دیو کے درمیان رابطے کی بہتری کے لئے سڑک کی تعمیر اورسڑک کی بہتری کی کاموں کی منظوری کا اعلان کیا ہے ، جس پر تقریباً 200 روپے خرچ ہوں گے۔ اور انہوں نے کہا کہ تقریباً 33 ہزار قومی شاہرہوں کو گذشتہ چار سال کے عرصے میں تعمیر کیا گیا ہے اور 53 ہزار کلو میٹر قومی شاہراہوں پر کام جاری ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ حکومت 2022 تک 2 لاکھ قومی شاہراہوں کو مکمل کر نا چاہتی ہے ۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ 9 کاموں کو ای آئی ؍ آئی ایس سی اسکیم کے تحت منظوری دی گئی ہے انہوں نے کہا کہ متعلقہ اتھارٹی سے کہا گیا ہے کہ ڈی پی آر ایس تیار کریں اور ان پروجیکٹوں کے لئے ٹینڈر دیئے جانے کا کام جلد شروع ہو گا۔

                                                                                                                                                                                                      
شمار نمبر  کاموں کے نام                                                                             سڑک کی زمرہ بندی  سڑک کی لمبائی کلو میٹر میں ؍ پل کی لمبائی میٹر میں  تخمینہ لاگت (کروڑ روپے میں )
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
1          دانتی واڑا، کوچا واڑا، سڑک کی چوڑائی اور اسے مستحکم کرنا                                 ایس ایچ           14.80                                               19.5                        
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
2          چاندی سار دنت ہندا سڑک کی چوڑائی اور اسے مستحکم کرنا                                     ایس ایچ           15.10                                               20                          
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
3          کوڈی نار ویلن کوٹا ڈا سڑک تعلقہ کوڈینار کی چوڑائی اوراسے مستحکم کرنا                     ایس ایچ           15.50                                               24.74                       
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
4          دیل واڑا ، احمد پورا، منڈاوی واسو ، کوو روڈ تعلقہ پونا کی چوڑائی اور اسے مستحکم کرنا     ایم ڈی آر         14.40                                               14.75                       
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
5          کالو دریا کاز وے سے لے کر مہا راشٹر سرحد تک                                              ایس ایچ           31.20                                               39.50                       
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
6          احوا نوا پور سڑک کی چوڑائی اور اس کو مستحکم کرنا                                         ایس ایچ           19.00                                               43.88                       
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
7          گنگارڈی –گربادا-جمبوا –اگاوادا سڑک تعلقہ گربادا ضلع داہوڑ کی چوڑائی اور اسے مستحکم کرنا  ایم ڈی آر         13.20                                               6.00                        
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
8          چھاکالیا نانی مہودی انس سڑک تعلقہ جلہوڑ ضلع داہوڑ پر انس دریا پر پل کی تعمیر             ایم ڈی آر         180                                                 15.90                       
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
9          ونسڈا سیتا پور خامپلا ویموڈا سڑک تعلقہ ونسڈا ضلع نوساری کی چوڑا اور اسے مستحکم کرنا      ایم ڈی آر         13.00                                               13.20                       
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
           کام کی کل تعداد                                                                                                                                                197.48                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      

    ********** ***


    ( م ن ۔ ح ا ۔ م ف (


    - 09 - 2018 13


    U. No.4750


    

    
    (Release ID: 1546071) Visitor Counter : 7