      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      اتراکھنڈ میں سوچھتا ہی سیوا کے تحت پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزیر محترمہ اوما بھارتی نے شرم دان کیا
      Posted On: 16 SEP 2018 8:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 16 ستمبر، جاری سوچھتا ہی سیوا مہم (15 ستمبر سے 02 اکتوبر) کے تحت پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزیر محترمہ اوما بھارتی نے 16 ستمبر 2018 کو رائے والا، اتراکھنڈ میں ایک اجتماع سے خطاب کیا۔ اس اجتماع میں بڑی تعداد میں خواتین سمیت تقریباً 500 مقامی افراد نے شرکت کی۔ خطاب کے بعد سوچھتا شرم دان کا اہتمام رائے والا ریلوے اسٹیشن پر کیا گیا۔ ہری دوار حلقہ انتخاب سے رکن پارلیمنٹ جناب رمیش پوکھریال، اتراکھنڈ قانون ساز اسمبلی کے اسپیکر جناب پریم چند اگروال اور پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کے سکریٹری جناب پرمیشورن ایر بھی اس موقع پر موجود تھے۔


    ***********


    U – 4791

    
    
    (Release ID: 1546301) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English