      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      سوچھتا ہی سیوا : وزیر صحت جے پی نڈا نے شرمدان کیا
      Posted On: 15 SEP 2018 7:05PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 16 ستمبر 2018 ؛ صحت اور خاندان بہبود کے وزیر جناب جے پی نڈا نے نرمان بھون میں صحت کی وزارت کے سینئر افسران اور دیگر افراد کے ساتھ شرمدان کیا۔ وزیر صحت نے افسران اور اسٹاف کے ساتھ وزیراعظم کے ذریعہ سوچھتا ہی سیوا سرگرمیوں کی ابتدا کو براہ راست دیکھا۔ وزیر اعظم نے ان سرگرمیوں کی ابتدا ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ مختلف شراکت داروں، صفائی سے متعلق اہم لوگوں اور ملک کے صفائی کے رضا کاروں کے ساتھ کی۔


    جناب جے پی نڈا اور سینئر افسران بشمول سکریٹری بڑائے صحت محترمہ پریتی سودن نے متعدد دفتروں اور ڈویژنوں کا نرمان بھون میں معائنہ کیا اور افسران اور اسٹاف سے صفائی برقرار رکھنے کی اپیل کی۔ انہوں نے کہا کہ وزیراعظم کی قیادت میں صفائی ایک عوامی تحریک بن چکی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    )


    U-4786

    
    
    (Release ID: 1546289) Visitor Counter : 3