      اقلیتی امور کی وزارتت

      اقلیتی امور کے وزیر جناب مختار عباس نقوی نے روز مرہ کی زندگی میں صفائی لانے کی ضرورت پر زور دیا
      Posted On: 15 SEP 2018 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔15ستمبر 2018 ؛ اقلیتی امور کے وزیر جناب مختار عباس نقوی نے روز مرہ کی زندگی میں سوچھتا لانے کی ضرورت پر زور دیا ہے۔ آج مولانا آزاد تعلیمی تنظیم میں سوچھتا ہی سیوا پروگرام میں اظہار خیال کرتے ہوئے، جناب نقوی نے کہا کہ ہمیں نہ صرف اپنے آس پاس کے ماحولیات کو صاف رکھنا چاہیے بلکہ ایک صاف ذہن اور مثبت سوچ کو بھی یقینی بنانا چاہیے۔


    دلی کے آٹھ منصوبوں کو فعال کرنے والی ایجنسیوں کے ایک عظیم عوامی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے جناب نقوی نے کہا کہ ہمیں اپنے ضمیر سے صفائی کے پروگرام شروع کرنا چاہیے اور اسے ایک عادت کے طور پر جاری رکھنا چاہیے ۔ انہوں نے سوچھتا مہم میں حصہ لینے والے تریبت یافتہ افراد کے جذبات اور ڈسپلین کی ستائش کی اور سامعین سے وزیراعظم جناب نریندر مودی کے سوچھتا مشن کو پورا کرنے کی اپیل کی۔


    جناب نقوی نے فلم اداکارہ انو کپور، گلوکار سابری برادرس اور دیگر عظیم شخصیتوں کے ساتھ پروگرام کے مقام پر شرمدان سے متعلق سرگرمیوں میں حصہ لیا۔ بڑی تعداد میں عظیم شخصیات نے اس مقام پر شرمدان کی سرگرمیوں میں حصہ لیا۔ جناب نقوی نے مولانا آزاد تعلیمی تنظیم کے احاطے میں ایک پودا بھی لگایا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4775,

    
    
    (Release ID: 1546248) Visitor Counter : 9