      اسٹیل کی وزارت

      وزارت اسٹیل کے حکام کی ادیوگ بھون میں شرمدان سرگرمی میں شرکت
      Posted On: 16 SEP 2018 7:03PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔16ستمبر 2018 ؛ سوچھتا ہی سیوا 2018 مہم کے حصے کے طور پر آج نئی دلی میں واقع ادیوگ بھون میں وزارت برائے اسٹیل میں شرمدان سرگرمی انجام دی گئی۔ وزارت اسٹیل کے سکریٹری، سینئر حکام اور اسٹاف نے مذکورہ پروگرام میں حصہ لیا۔ شرمدان کے حصہ کے طر پر دفتروں کی صفائی بشمول گیٹ نمبر 5 کے گلیارے کی صفائی کی گئی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4783,

    
    
    (Release ID: 1546287) Visitor Counter : 8