      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      ٹیکسٹائل کے وزیر کی سوچھتا ہی سیوا مہم میں شرکت
      Posted On: 15 SEP 2018 7:08PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 16 ستمبر 2018 ؛ ٹیکسٹائل کی وزیر اسمرتی ایرانی زوبن نے اوکھلا اندسٹریل ایریا کے اطراف سوچھتا ہی سیوا مہم کے تحت صفائی پروگرام میں حصہ لیا۔ یہ سوچھتا مہم جو کہ 15 ستمبر سے 02 اکتوبر 2018 تک جاری رہے گی، کے تحت شرمدان پر زور دیا۔ انہوں نے کہا کہ یہ پروگرام کپڑا برآمدات کے فروغ سے متعلق کونسل کی جانب سے صفائی کی اہمیت کے تئیں عوامی بیداری کے لیے منعقد کیا گیا تھا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے اسمرتی ایرانی نے کہا کہ کپڑا برآمدات کے فروغ سے متعلق کونسل اور کپڑا کی صنعت کے اس پروگرام میں شرکت صرف ہندوستان ہی نہیں بلکہ پوری دنیا کے لیے پیغام ہے کہ ہندوستان نے ایک صاف اور صحتمند ملک بننے کا عہد کر لیا ہے۔ انہوں نے اطلاع دی کہ گزشتہ چار سالوں کی سوچھتا مہم کے دوران نوکروڑ بیت الخلا تعمیر کیے گئے ہیں، 450 اضلاع اور 4.5 لاکھ گاؤں کو کھلے میں رفع حاجت سے نجات حاصل ہوئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4785

    
    
    (Release ID: 1546291) Visitor Counter : 4