      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      وزارت صحت نے محکمہ ڈاک کے ذریعہ لعاب دہن کی نقل وحمل کا عمل شروع کیا
      Posted On: 19 SEP 2018 7:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 ستمبر۔وزارت صحت نے آج یہاں قراول نگر میں ٹی بی( تپ دق) کی تشخیص کے لئے مریض کے لعاب دہن کی جانچ کے لئے تجربہ کی بنیاد پر نقل وحمل کے لئے محکمہ ڈاک کی خدمات حاصل کی ہیں۔ اے ایس اور ڈی جی( آر این ٹی سی پی اور این اے سی او) جناب سنجیو کمار نے وزارت صحت کے پرنسپل سکریٹری جناب سنجیو کھروار، پوسٹ ماسٹر جنرل( ایم اینڈ بی ڈی) جناب ہر پریت سنگھ اور ڈی ڈی جی ، ٹی بی ڈاکٹر کے ایس سچدیوا کی موجودگی میں یہ کارروائی کی۔


    مریضوں کے بڑے تناسب کے مرض کی جانچ اس لئے نہیں ہوتی ہے کیونکہ ان کے لعاب دہن کو تجربہ گاہ تک پہنچانے کے لئے ا ن کے نقل وحمل کی کوئی میکانزم دستیاب نہیں ہے۔ایسے افراد سے حاصل کئے گئے لعاب دہن کے نمونے مجوزہ تجربے گاہوں تک پہنچے سے محروم رہ جاتے ہیں۔جب کہ لعاب دہن کے بروقت نقل وحمل سے نہ صرف ٹیوبر کلوسس کے مریضوں کا مناسب ڈھنگ سے علاج ہوسکے گا بلکہ اس متعدد مرض کے پھیلنے کو بھی روکا جاسکے گا۔ دہلی کے اس تجربے سے حاصل ہونے والا تجربہ لعاب دہن کو پورے ملک میں محکمہ ڈاک کا ذریعہ پہنچایا جاسکے گا۔


    آر این ٹی سی پی کا ویب پر مبنی ایپ ‘‘نکشے ورژن 2.0 جس میں یوزر کے لئے بہتر انٹر فیس اور ڈاٹا اسٹرکچر سے بھی اس موقع پر شروع کیا گیا۔ تمام اہم کاموں کے لئے موبائل ایپ نکشے ڈاؤن لوڈ کے لئے گوگل پلے پر دستیاب ہے یہ ویب ایپلی کیشنز آسانی سے ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہونے اور موبائل بروزر سے ڈاٹا انٹری کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔


    ***********


    U – 4868

    
    
    (Release ID: 1546763) Visitor Counter : 5