      شہری ہوابازی کی وزارت

      بھارت اور مراقش نے کنکٹی ویٹی میں اضافے کے لئے فضائی خدمات کے معاہدے پر دستخط کئے
      Posted On: 19 SEP 2018 5:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ؍ستمبر،بھارت اور مراقش میں دونوں ملکوں کے درمیان ایک جدید معاہدے کے ذریعے کنکٹی ویٹی بڑھانے کی خاطر فضائی خدمات کے نظرثانی شدہ معاہدے پر دستخط کئے ہیں۔ دونوں ملکوں کے وفود نے پچھلے برسوں میں تین مرتبہ میٹنگیں کی ہیں جس میں انہوں نے دونوں ملکوں کے درمیان مارکیٹ کے تئیں نرم روی اور موجودہ فضائی خدمات کے معاہدے کو تاحال بنانے کے لئے کام کیا ہے۔ دونوں ملکوں نے قانونی اور تکنیکی مسائل کو حل کرکے فضائی خدمات کے معاہدے کے لئے ایک جدید اور نئے متن سے اتفاق کیا۔ اس کے بعد دونوں فریقوں نے فضائی خدمات کے معاہدے کے متن کو اپنی اپنی حکومتوں کو بھیج کر ان سے اجازت لی اور اجازت ملنے کے بعد ان دستاویزات پر مراقش کی جانب سے دورے پر آئے ہوئے سیاحت ، فضائی ٹرانسپورٹ ، ہینڈی گرافٹ اور سماجی معیشت کی وزیر جناب محمد ساجد نے دستخط کئے، جبکہ بھارت کی جانب سے کامرس اور صنعت اور شہری ہوابازی کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو نے دستخط کئے۔


    اس سنگ میل سے بھارت اور مراقش کے درمیان فضائی رابطوں میں اضافہ ہوگا اور دونوں جانب سے ایئر لائن کمپنیاں دیگر پارٹیوں کے ساتھ ساجھیداری کرسکیں گی اور براہ راست پروازوں میں اضافے کے لئے زیادہ آزادی حاصل ہوگی۔ شہری ہوا بازی کے سیکٹر میں اس پیش رفت سے دونوں ملکوں کے عوام ایک دوسرے کے ملک آ جاسکیں گے جس سے دونوں ملکوں کے درمیان اقتصادی اور ثقافتی تعلقات مزید مستحکم ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 48 65

    
    
    (Release ID: 1546728) Visitor Counter : 5