      وزارت دفاع

      ڈسالٹ پالیسی سے متعلق وضاحت
      Posted On: 22 SEP 2018 7:21PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔22ستمبر 2018 ؛ رافیل طیارہ بنانے والی کمپنی ڈسالٹ کی جانب سے آفسیٹ کے پارٹنر کے طور پر ریلائنس ڈیفنس کے انتخاب کے تعلق سے فرانس کے سابق صدر فرانسوا اولاند نے جو بیان دیا ہے اس سلسلے میں میڈیا رپورٹ کے بعد غیر ضروری تنازع پیدا کیا جا رہا ہے۔


    اولاند کے بیان کو اس کے پورے تناظر میں دیکھنے کی ضرورت ہے جہاں فرانس میڈیا نے سابق صدر کے قریبی لوگوں کے درمیان مفاد کے ٹکراؤ سے متعلق مسائل کا ذکر کیا ہے۔ اس کے بعد ان کا بیان بھی اس سلسلے میں موزوں ہے۔


    حکومت نے اس سلسلے میں پہلے بھی کہا ہے اور اسے پھر دوہرا رہی ہے کہ آفسیٹ پارٹنر کے طور پر ریلائنس ڈیفنس کے انتخاب میں اس کا کوئی رول نہیں ہے اور یہ فیصلہ او ای ایم کا تجارتی فیصلہ ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4901

    
    
    (Release ID: 1546966) Visitor Counter : 6