      ریلوے کی وزارت

      سوچھتا ہی سیوا پکھواڑہ کی ابتدا پر وزارت ریلوے نے سوچھتا ہی سیوا مہم کا جشن منایا
      
      جناب پیوش گوئل نے پرانی دلی ریلوے اسٹیشن پر سوچھتا ہی سیوا پکھواڑہ کی شروعات کی، شرمدان میں شرکت کی

      Posted On: 15 SEP 2018 7:04PM by PIB Delhi

    نئیدہلی۔16ستمبر 2018 ؛ وزارت ریلوے نے سبھی زون، پیداواری یونٹ ، ورکشاپ اور ریلوے پرائیویٹ سیکٹر انڈر ٹیکنگ سمیت اپنے سبھی نیٹ ورک میں سوچھتا پکھواڑہ کے پہلے دن سوچھتا ہی سیوا مہم کا جشن منایا۔ یہ پکھواڑہ 15 ستمبر سے شروع ہو کر 02 اکتوبر 2018 تک بابائے قوم مہاتما گاندھی کے 150ویں یوم پیدائش تک جاری رہے گا۔


    مذکورہ پکھواڑے کی اتبدا ریلوے کے سبھی نیٹ ورک بشمول زون، ڈویژن، پروڈکشن یونٹ، ورکشاپ اور ریلوے پی ایس یو میں ریلوے کے سبھی اہلکار وں کو صفائی کا حلف دلا کر کی گئی۔ اس کے بعد ریلوے کے اہلکاروں نے سوچھ گرہیوں کے ساتھ وزیراعظم جناب نریندر مودی کا براہ راست تبادلۂ خیال دیکھا۔ وزیراعظم نے ریواڑی ورکشاپ میں ریلوے ملازمین کے ساتھ بھی ویڈیوکانفرنسنگ کے ذریعہ تبادلۂ خیال کیا اور ریلوے اہلکاروں کے ذریعہ صفائی کے لیے کی گئی کوششوں کو سراہا۔


    اس موقع پر ریلوے کے وزیر جناب پیوش گوئل نے پرانی دلی ریلوے اسٹیشن پر ریلوے حکام ، اسٹاف ار دیگر لوگوں کو صفائی کا حلف دلا کر سوچھتا ہی سیوا پکھواڑا کی ابتدا کی۔ انہوںنے شرمدان میں بھی حصہ لیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4784,

    
    
    (Release ID: 1546288) Visitor Counter : 5