      وزارت سیاحت

      نئی دلی میں وزارت سیاحت کی سوچھتا ہی سیوا مہم کی ابتدا
      Posted On: 15 SEP 2018 7:07PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 16 ستمبر 2018 ؛ سیاحت کے وزیر جناب کے جے الفونس نے نئی دلی میں واقع لودھی روڈ پر سائی مندر کے اطراف صفائی کر کے وزارت سیاحت کی سوچھتا ہی سیوا مہم کی افتتاح کی۔ اس موقعے پر لوگوں سے انہوں نے خطاب کیا اور وزارت سیاحت کے تحت ہاسپٹلیٹی کے مختلف اداروں کے طلبا کے ساتھ تبادلۂ خیال کے دوران وزیر موصوف نے کسی فرد کی زندگی میں صفائی کی اہمیت پر زور دیا۔ وزیر موصوف نے یہ بھی کہا کہ صفائی مہم سے پچھلے چار برسوں کے دوران انقلابی تبدیلی آئی ہے اور اس سے آلودگی میں کمی آئی ہے۔ اس کے نتیجے میں لوگوں کی صحت بہتر ہوئی ہے اور عوام بالخصوص بچوں کےصحت میں خاص تبدیلی آئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4787,

    
    
    (Release ID: 1546290) Visitor Counter : 5