      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیلوں کے قومی ایوارڈ 2018 کا اعلان
      
      میرا بائی چانو اور وراٹ کوہلی کو راجیو گاندھی کھیل رتن ایوارڈ سے نوازا جائے گا
      
      Posted On: 20 SEP 2018 2:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 ستمبر۔کھیلوں میں غیرمعمولی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لئے ہر سال کھلاڑیوں کو کھیلوں کی قومی ایوارڈ سے نوازا جاتا ہے۔راجیو گاندھی کھیل رتن ایوارڈ چارسال کی مدت میں کھیلوں کے شعبے میں شاندار اور انتہائی غیرمعمولی کارکردگی کے لئے کھلاڑی کو دیا جاتا ہے۔ ارجن ایوارڈ چار سال کے لئے لگاتار غیرمعمولی کارکردگی کے لئے دیا جاتا ہے۔جبکہ پروقار بین الاقوامی مقابلوں میں تمغے جیتنے والے کھلاڑیوں کو بہترین تربیت فراہم کرنے کے لئے کوچیز بھی درونا چاریہ ایوارڈ دیا جاتا ہے۔ کھیلوں کے فروغ کے تئیں تا عمر خدمات فراہم کرنے کے لئے دھیان چند ایوارڈ عطا کیاجاتا ہے اور راشٹریہ کھیل پروتساہن پرسکار کارپوریٹ کمپنیوں(نجی اور پرائیویٹ سیکٹر دونوں) اور ان افراد کو دیاجاتا ہے جنہوں نے کھیلوں کی ترقی اور فروغ میں نمایاں رول ادا کیا ہے۔بین یونیورسٹی ٹورنامنٹس میں مجموعی طور پر اعلی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والی یونیورسٹی کو مولانا ابوالکلام آزاد ٹرافی دی جاتی ہے۔


    اس سال ان ایوارڈز کے لئے بڑی تعداد میں نامزدگیاں موصول ہوئی ہے۔ ان نامزدگیوں کے بارے میں سابق اولمپین، ارجن ایوارڈ یافتگان، دروناچاریہ ایوارڈ پانے والے، دھیان چند ایوارڈ حاصل کرنے والے ، کھیل صحافی/ ماہرین /کومن ٹیٹرس اور کھیل منتظمین پر مشتمل سلیکشن کمیٹیوں کے ذریعہ غور کیاجاتا ہے۔ راجیو گاندھی کھیل رتن ایوارڈ اور ارجن ایوارڈ کے لئے سلیکشن کمیٹی کی سربراہ جسٹس( محترمہ) اندر میت کور کوچھر ہے جو دہلی ہائی کورٹ کی سابق جج ہے۔ درونا چاریہ ایوارڈ اور دھیان چند ایوارڈ کے لئے سلیکشن کمیٹی کے سربراہ جسٹس مکل مدگل ہے جو پنجاب ہائی کورٹ اور ہریانہ ہائی کورٹ کے سابق چیف جسٹس ہیں۔راشٹریہ کھیل پروتساہن پرسکار کے لئے سلیکشن کمیٹی کے سربراہ کھیلوں کے سابق سکریٹری جناب راہل بھٹناگر ہے۔ مولاناابوالکلام آزاد ٹرافی کے لئے سلیکشن کمیٹی کے سربراہ سابق اولمپک کھلاڑی اشوک کمار ہے۔


    کمیٹی کی سفارشات کی بنیاد پر اور مناسب جانچ پڑتال کے بعد حکومت نے حسب ذیل کھلاڑیوں، کوچیز اور کمپنیوں کوایوارڈز عطا کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔

     1. راجیو گاندھی کھیل رتن ایوارڈ 2018
                                                
نمبرشمار  کھلاڑی کا نام              کھیل کا نام
                                                
                                                
                                                
1.        محترمہ ایس میرا بائی چانو  ویٹ لفٹنگ  
                                                
                                                
                                                
2.        وراٹ کوہلی                 کرکٹ       
                                                
                                                

    (II) دور نا چاریہ ایوارڈ 2018

                                                           
نمبرشمار  کوچ کا نام                     کھیل کا نام       
                                                           
                                                           
                                                           
          صوبے دار چھینندا اچھیہ اکوٹپا  مکے بازی          
                                                           
                                                           
                                                           
          وجے شرما                       ویٹ لفٹنگ         
                                                           
                                                           
                                                           
          اے سری نواسا راؤ               ٹیبل ٹینس         
                                                           
                                                           
                                                           
          سکھدیو سنگھ پنو                ایتھلیٹکس         
                                                           
                                                           
                                                           
          کلارینس لوکو                   ہاکی( تاعمر)      
                                                           
                                                           
                                                           
          تارا سہنا                      کرکٹ(تاعمر)       
                                                           
                                                           
                                                           
          جیون کمار شرما                 جوڈو( تاعمر)      
                                                           
                                                           
                                                           
          وی آر بیدیو                   ایتھلیٹکس( تا عمر)
                                                           
                                                           

    (III) ارجن ایوارڈ 2018

                                                   
نمبرشمار  کھلاڑی کا نام             کھیل کا نام    
                                                   
                                                   
                                                   
          نیرج چوپڑا                ایتھلیٹکس      
                                                   
                                                   
                                                   
          نائب صوبے دار جنسن جانسن  ایتھلیٹکس      
                                                   
                                                   
                                                   
          ہیما داس                  ایتھلیٹکس      
                                                   
                                                   
                                                   
          نیلا پرتی سکی ریڈی        بیڈ منٹس       
                                                   
                                                   
                                                   
          صوبے دار ستیش کمار        مکے بازی       
                                                   
                                                   
                                                   
          محترمہ اسمرتی مندہانہ     کرکٹ           
                                                   
                                                   
                                                   
          شوبھنکر شرما              گولف           
                                                   
                                                   
                                                   
          منپریت سنگھ               ہاکی           
                                                   
                                                   
                                                   
          محترمہ سویتا              ہاکی           
                                                   
                                                   
                                                   
          کرنل روی راٹھور           پولو           
                                                   
                                                   
                                                   
          محترمہ راہی سرنوبت        نشانے بازی     
                                                   
                                                   
                                                   
          انکور متل                 نشانے بازی     
                                                   
                                                   
                                                   
          محترمہ شریاسی سنگھ        ٹیبل ٹینس      
                                                   
                                                   
                                                   
          محترمہ منیکا بترا         ٹیبل ٹینس      
                                                   
                                                   
                                                   
          جی ستین                   ٹیبل ٹینس      
                                                   
                                                   
                                                   
          روہن بوپنا                ٹینس           
                                                   
                                                   
                                                   
          سمیت                      کشتی           
                                                   
                                                   
                                                   
          پوجا کادیان               ووشو           
                                                   
                                                   
                                                   
          انکور دھاما               پیرا۔ ایتھیلٹکس
                                                   
                                                   
                                                   
          منوج سرکار                پیرا۔ بیڈ منٹن 
                                                   
                                                   

    ( IV ) دھیان چند ایوارڈ 2018

                                          
نمبرشمار  کھلاڑی کانام          کھیل کانام
                                          
                                          
1.                                        
          ستیہ دیو پرساد        تیر اندازی
                                          
                                          
1.                                        
          بھرت کمار چھیتری      ہاکی      
                                          
                                          
1.                                        
          محترمہ بوبی ایلوسیسس  ایتھیلٹکس 
                                          
                                          
1.                                        
          چھوگلے دادو دتا تیرے  کشتی      
                                          
                                          

    ( V ) راشٹریہ کھیل پروتساہن پرسکار 2018

                                                                                                
نمبرشمار  زمرہ                                                           کمپنی کا نام           
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
1.        ابھرتے ہوئے اور نوجوان ذہین کھلاڑی کی نشاندہی اور ان کی پرورش  راشٹریہ اسپات نگم لمٹیڈ
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
2.        کارپوریٹ کی سماجی ذمہ داری کے ذریعہ کھیلوں کی حوصلہ افزائی     جے ایس ڈبلیو اسپورٹس   
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
3.        کھیلوں کافروغ                                                  اشا آؤٹ رچ            
                                                                                                
                                                                                                

    ( VI ) مولانا ابوالکلام آزاد ٹرافی 2017-18


    گورو نانک دیو یونیورسٹی امرتسر


    ایوارڈ پانے والے سبھی کھلاڑی اور کوچیز 25 ستمبر 2018 کو راشٹرپتی بھون میں منعقد ہونے والی ایک خصوصی تقریب میں صدرجمہوریہ ہند کے ہاتھوں اپنے اپنے ایوارڈ حاصل کریں گے۔


    تمغہ اور ایک توصیف نامہ حاصل کرنے کے علاوہ راجیو گاندھی کھیل رتن ایوارڈ پانےو الے 7 لاکھ 50 ہزار روپے کا نقد انعام حاصل کریں گے۔ ارجن، درونا چاریہ اور دھیان چند ایوارڈ پانے والے لوگ 5-5 لاکھ روپے کے نقد انعام کے ساتھ سرٹیفکیٹ اور ٹرافیاں حاصل کریں گے۔راشٹریہ کھیل پروتساہن پرسکار 2018 میں کمپنی کو ایک ٹرافی اور ایک توصیف نامہ دیا جاتا ہے۔راشٹریہ پروتساہن پرسکار پانےو الوں کو ٹرافیاں اور سرٹیفکیٹ دیئے جائیں گے۔ بین یونیورسٹی ٹورنامنٹس میں مجموعی طور پر اعلی کارکردگی کرنےو الی یونیورسٹی کو مولاناابوالکلام آزاد ٹرافی، ایوارڈ کی 10 لاکھ روپے کی رقم اور ایک سرٹیفکیٹ دیا جائے گا۔


    ***********


    U – 4880

    
    
    (Release ID: 1546818) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Marathi , Hindi
    
    
    

       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
       
       
       
       
       
       
       
       
1.