      وزارت آیوش

      عالمی ادارہ صحت روایتی ادویات کی پریکٹس کے لئے حوالہ جاتی دستاویزات تیار کررہا ہے
      
      آیوش کی وزارت کے ساتھ عالمی ادارہ صحت کے ورکنگ گروپ کی میٹنگ کا جے پور میں آغاز

      Posted On: 17 SEP 2018 5:25PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 17 ستمبر / عالمی ادارہ صحت عالمی برادری کو محفوظ ، موثر اور قابل رسائی روایتی ادویات دستیاب کرانے کی اپنی عالمی حکمت عملی کے ایک جزو کے طور پر آیوروید ، پنچ کرم اور یونانی طریقہ علاج کے لئے حوالہ جاتی دستاویزات تیار کررہا ہے۔ ان حوالہ جاتی دستاویزات کی تیاری کی بات عالمی ادارہ صحت اور آیوش کی وزارت کے درمیان پروجیکٹ کولیبریشن ایگریمنٹ (پی سی اے ) میں شامل ہے۔ 17 سے 19 ستمبر 2018 کے درمیان طے شدہ تین عالمی ادارہ صحت حوالہ جاتی دستاویزات سے متعلق عالمی ادارہ صحت ورکنگ گروپ میٹنگوں کا آج جے پور میں آغاز ہوا۔ اس تین روزہ پروگرام میں روزانہ چار اجلاس ہوں گے۔ اس پروگرام کا انعقاد آیوش کی وزارت کے زیر اہتمام نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف آیورویدا (این آئی اے) ، جے پور کے کوآرڈی نیشن سے ہورہا ہے۔


    اس موقع پر آیوش کی وزارت کے سیکریٹری وید راجیش کوٹیچہ نے آیوش کی وزارت کے ذریعہ انجام دی جارہی سرگرمیوں کے بارے بتایا۔ انہوں نے بتایا کہ نیشنل آیوروید موربیڈیٹی اسٹینڈرائز ڈ ٹرمنولوجی انجن ( این اے ایم ایس ٹی ای) یعنی امراض سے متعلق معیاری آیورویدک اصطلاحات کا قومی انجن ، کا آیوش سے تعلق رکھن والی سہولتوں اور سرگرمیوں کی دستاویز سازی کے لئے سرگرمی کے ساتھ استعمال کیا جارہا ہے۔ اس میں حال ہی میں کیرالہ فوڈ کے موقع پر آیوش وزات کے ذریعہ اٹھائے گئے بازیابی اقدامات بھی شامل ہیں۔ انہوں نے حکومت ہند کی آیوش مان بھارت اسکیم کے تحت آیوش کی وزارت کے ذریعہ انجام دی جارہی سرگرمیوں کے بارے میں بھی بتایا اور سلاح دی کہ عالمی ادارہ صحت بھی اس سلسلہ میں تعاون دے سکتا ہے۔ انہوں نے عالمی ادارہ صحت سے درخواست کی کہ وہ ایم-یوگا اور ایم –آیوروید جیسے کسی ملک کے لئے مخصوص موڈیول اور ایپلی کیشنز پر مبنی پروگرام کی تیاری میں بھی آیوش کی وزارت کی مدد کرسکتا ہے۔


    مجموعی طور پر 18 ممالک کی نمائندگی کرنے والے 39 ماہرین ، آیوروید ، پنچ کرم اور یونانی تینوں کے تیرہ تیرہ ماہرین مشاورتی عمل کے ذریعہ عالمی ادارہ صحت کے ذریعہ تیار کئے گئے مسوداتی دستاویز کا جائزہ لیں گے۔


    میٹنگ کا مقصد ماہرین کے ذریعہ تیار کئے گئے تین عدد صفر مسوداتی دستاویزات میں سے ہر ایک کا جائزہ لینا ، ان پرکمنٹ کرنا اور جہاں ضرورت ہو نظر ثانی کرنا ہے۔ اس کا مقصد تینوں دستاویزات کے ڈھانچے اور مشمولات کے سلسلہ میں ایک بین الاقوامی اتفاق رائے تک پہنچنا بھی ہے۔


    عالمی ادارہ صحت کی روایتی ادویات کے ریجنل ایڈوائزر (علاقائی مشیر) ڈاکٹر سنگ چول کم نے سبھی ماہرین کا خیر مقدم کیا اور مالی و لاجسٹک تعاون کے لئے آیوش کی وزارت کا شکریہ ادا کیا۔ انہوں نے روایتی ادویاتی نظام کو کنوینشنل نظام طب میں مدغم کرنے کی ضرورت پر زور دیا۔


    عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او)کی ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل ڈاکٹر سومیہ سوامی ناتھن نے کہا کہ روایتی ادویات یونیورسل ہیلتھ کوریج پروگرام کا ایک اہم اور لازمی جزو ہے۔ خاص طور پر پائیدار ترقی سے متعلق ہدف -3 (ایس ڈی جی -3) کا ۔انہوں نے بتایا کہ آیوروید ، سدھ اور یونانی طریقہ طب آئی سی ڈی چیپٹر - II کے دوسرے روایتی ادویات موڈیولڈ میں شامل ہے اور 2018 کو عالمہ اٹا ڈکلیریشن کے چالیسویں سال تاسیس کے طور پر منایا جارہا ہے۔


    ( م ن ۔م م ۔ ج )


    Uno-4806


    

    
    (Release ID: 1546386) Visitor Counter : 16