      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      سووچھتا ہی سیوا: پرائیویٹ اسپتالوں کے ساتھ وزارت صحت کی نئی پہل
      
      این اے بی ایچ ،صحت اور صفائی ستھرائی کے کایا کلپ پیمانہ کو اپنا ئے گا

      Posted On: 19 SEP 2018 5:34PM by PIB Delhi

    نئی دہلی۔ 19 ستمبر۔کایا کلپ اسکیم کی کامیابیوں سے حوصلہ پا کر نیشنل ایگریڈیٹیشن بورڈ فار اسپتال اینڈ ہیلتھ کیئر پرووائڈرس(این اے بی ایچ) نے کایا کلپ کی اسکیم کے پیمانوں خطوط پر پرائیویٹ شعبے میں حفظان صحت سہولیات کا جائزہ لینے کا فیصلہ لیا ہےیہ ملک کے مختلف حصوں میں چلائی جارہی صفائی ستھرائی اور سینی ٹیشن مہم‘‘سووچھتا ہی سیوا’’ کے حصے کے طور پر یہ ایک پہل ہے۔


    اسپتالوں میں صفائی ستھرائی اورصحت مند ماحول، مریضوں اور وہاں آنے والے وزیٹروں کو بہتر تجربے کا ساتھ متعددی امراض سے روک تھام کے معاملے میں اہم ہے یہ انہیں اپنے گھروں پر اور اپنے کام کی جگہوں پر صفائی ستھرائی اور صحت مند ماحول کے تعلق سے طرز عمل کو تبدیل کرنے کا حوصلہ دیتا ہے۔صفائی ستھرائی اور بہتر ماحول جہاں مریضوں کا پوری عزت و احترام کے ساتھ استقبال کیاجاتا ہے اور انہیں فوری دیکھ بھال کی جاتی ہے، وہ انہیں تیزی سے رو بصحت ہونے میں مدد کرتا ہے اور اس سے مریضوں کے اطمینان میں اضافہ ہوتا ہے۔ان کوششوں کے تحت صحت اور کنبہ کی فلاح بہود کی وزارت میں‘‘سووچھ بھارت ابھیان’’ کے تحت ایسی کوششوں کا اعتراف کرنے کے لئے 2015 میں‘‘ کایا کلپ’’ مہم شروع کی تھی۔


    حکومت کی مذکورہ بالا پہل کے ساتھ پبلک سیکٹر حفظان صحت سہولیات اپنی متعلقہ سہولتوں میں صفائی ستھرائی اور صحت مند ماحول کے معاملے میں ایک دوسرے کے ساتھ اعلی سطح حاصل کی ہے۔اس پہل کے نتیجے میں صفائی ستھرائی اور صحت مند ماحول، مریضوں کے اطمینان اور اسپتالوں/ اداروں کے عملہ اور ملازمین کے طرز عمل میں نمایاں تبدیلی آئی ہے۔سرکاری اسپتالوں میں صفائی ستھرائی اور صحت مند ماحول کے تئیں عوام کے نظریے میں تبدیلی آئی ہے۔ اس کے علاوہ عوامی حفظان صحت سہولیات میں بھی توانائی کی بچت، کارپوریٹ سماجی ذمہ داری( سی ایس آر) سرگرمیاں، باغبانی اور منظر نامہ، صفائی ستھرائی کے ملازمین کی ٹریننگ پر مبنی بہتر ہنر مندی اور صلاحیت سازی، سووچھتا پکھواڑہ منانا، تمام سرکاری اسپتالوں میں سووچھتا ہی سیوا مہم چلانے کے لئے سرکاری اسپتالوں کی حوصلہ افزائی کرکے کاربن گیسوں کے اخراج کو کم کرنے کے لئے گرین پہل جیسی سرگرمیوں کو فروغ دنیے کے لئے توجہ مرکوز کی گئی ہے۔وزارت صحت سرکاری اسپتالوں کے ذریعہ کئے جارہے غیر معمولی کاموں کا اعتراف کرے گی۔


    ***********


    U – 4864

    
    
    (Release ID: 1546719) Visitor Counter : 9