      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      کابینہ نے آنگن واڑی کارکنوں (اے ڈبلیو ڈبلیو ایس) اور آنگن واڑی ہیلپرز (اے ڈبلیو ایچ) اور اے ڈبلیو ایچ کی اعزازی رقم اور آنگن واڑی خدمات کے تحت کارکردگی سے متعلق ترغیب کی رقم میں اضافے کو منظوری دی
      Posted On: 19 SEP 2018 5:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ؍ستمبر، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے آنگن واڑی کے کارکنوں ؍ آنگن واڑی ہیلپروں (اے ڈبلیو ایچ ایس ؍ اے ڈبلیو ڈبلیو ایس) کی اعزازی رقوم اور کارکردگی کی بنیاد پر اے ڈبلیو ایچ کو بچوں کی ترقی سے متعلق مربوط خدمات (آئی سی ڈی ایس اسکیم) کے تحت ترغیبات کی رقوم میں اضافے کو منظوری دے دی ہے۔ یہ منظوری 1-10-18 سے 31-3-2020 تک کیلئے دی گئی ہے جس پر 10649.41 کروڑ روپے لاگت آئے گی۔


    اثر:


    اس پروگرام میں تغذیئے کی کمی، خون کی کمی اور بچوں کی پیدائش کے وقت ان کے کم وزن کے مسائل کو دور کرنا اور سن بلوغ کو پہنچتی ہوئی بچیوں کو بااختیار بنائے جانے کو یقینی بنانے، ان بچیوں کو حفاظت فراہم کرنا جو قانونی تنازعات میں گھرے ہیں، کام کرنے والی ماؤں کے بچوں کو ڈے کڑ کی محفوظ جگہ فراہم کرنا، ان سے رابطہ قائم کرنا، ان کی نگرانی میں بہتری لانا، بروقت منفی طور پر خبرداری جاری کرنا، ریاستوں؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو متعلقہ وزارتوں اور ریاستوں؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو بہتر کارکردگی رہنمائی اور نگرانی کرنے کی حوصلہ افزائی کرنا ہے تاکہ مقررہ نشانوں کو حاصل کیا جاسکے اور مزید شفافیت لائی جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ا س- ق ر)


    (19-09-2018)


    U- 485 8

    
    
    (Release ID: 1546705) Visitor Counter : 3