      وزارت سیاحت

      ہند-مرا قش سیاحتی دو فریقی میٹنگ کا نئی دہلی میں انعقاد
      
      آئی ٹی ڈی سی اور سیاحتی فروغ کی مراقشی ایجنسی کے درمیان تعاون کے معاہدہ پر دستخط

      Posted On: 17 SEP 2018 7:33PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 17 ستمبر / سلطنت مراقش کے سیاحت ، ہوائی نقل و حمل ، ہینڈ ی کرافٹ اور سماجی معیشت کے وزیر جناب محمد ساجد اور حکومت ہند کے وزیر سیاحت (آزادانہ چارج) جناب کے جے الفونس کی قیادت میں آج نئی دہلی میں ہندستان اور مراقش کے درمیان سیاحتی شعبے میں تعاون سے متعلق ایک دو فریقی میٹنگ ہوئی۔ اس میٹنگ کے دوران دونوں وزرا نے ہندستان اور مراقش کے درمیان سیاحت کے شعبے میں تعاون میں اضافہ کرنے اور دونوں ملکوں میں سیاحوں کی آمد میں اضافہ کرنے کے لئے کام کرنے پر اتفاق کیا۔ اس میٹنگ کے بعد انڈیا ٹورازم ڈیولپمنٹ کارپوریشن اور لا سوسائٹے ماروکین ڈی ، اینجینری ، ٹو رسٹک جسے مورکن ایجنسی فار ٹورازم ڈیولپمنٹ (ایس ایم آئی ٹی) کے نام سے بھی جانا جاتا ہے ، کے درمیان سی تعاون کے ایک معاہدہ پر دستخط کئے گئے۔


    ***


    ( م ن ۔ م م ۔ ج )


    Uno-4815


    

    
    (Release ID: 1546439) Visitor Counter : 5