      وزارت دفاع

      چیف آف اسٹاف کمیٹی کے چیئرمین ا ور بحریہ کے سربراہ ایڈ مرل سنیل لانبا کا دورہ امریکہ
      Posted On: 18 SEP 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 18 ستمبر۔چیف آف اسٹاف کمیٹی کے چیئرمین اور بحریہ کے سربراہ ایڈ مرل سنیل لانبا، امریکی بحریہ کے زیر اہتمام منعقد ہونے والے 23 ویں انٹر نیشنل سی پاور سیمپوزیم(آئی ایس ایس) میں شرکت کے لئے 18 سے 22 ستمبر 2018 تک امریکہ کے روڈ آئی لینڈ کے دورے پر ہے۔


    چیف آف اسٹاف کمیٹی کے چیئرمین اور بحریہ کے سربراہ سیمپوزیم کے دوران ‘‘ڈیفنڈنگ دی میری ٹائم کامن:سیف کارڈنگ دی فری اینڈ انٹر نیشنل آرڈر’’ کے موضوع پر اپنا خیالات کااظہار کریں گے اور پینل تبادلہ خیال میں بھی حصہ لیں گے ۔


    اپنے دورے کے دوران چیف آف اسٹاف کمیٹی کے چیئرمین کا،چیف آف نیول آپریشنز(سی این او) ایڈمرل جان ایم ریرچرڈ سن،ایڈ مرل فلپ ایس ڈیوڈ سن، کمانڈر انڈو کے بیسفک کمانڈ(آئی این ڈی او۔پی اے سی او ایم)، ایڈ مرل جان سی ایکیو لینو،کمانڈر بیسفک فیلٹ ،ایڈمرل جی فوگو،کمانڈر نیول فورس، یورپ اور وائس ایڈ مرل اسکاٹ اسٹرنی ، کمانڈر این اے وی سی ای این ٹی اور کمانڈر 5 اور سویڈن کے علاوہ دوسری اہم شخصیات کے ساتھ ملاقات کرنا طے ہیں۔


    ہندوستان اور امریکہ نے روایتی طور پر قریبی اور دوستانہ رشتوں کو بحال رکھا ہے۔دونوں ملکوں کے درمیان دفاعی رشتے باہمی اعتماد اور یقین پر مبنی رہے ہیں جس نے جون 2016 میں ہندوستان کو دفاعی شراکت دار کا درجہ دیا ہے۔علاوہ ازیں دونوں ملکوں نے اہم معاہدے بھی کئے ہیں جن میں 2015 میں دستخط کئے گئے دفاعی فریم ورک معاہدہ شامل ہے جس میں دونوں ملکوں کی دفاعی اداروں کے درمیان اشتراک کا خاکہ پیش کیا گیا ہے۔ 2016 میں لاجسٹک ایکسچینج میمورنڈم آف ایگریمنٹ(ایل ای ایم او اے) پر دستخط ہوئے تھے جو دونوں ملکوں کی مسلح افواج کے ذریعہ بنیادی معاہدہ ہے جو دفاعی امداد فراہم کرتا ہے اور سب سے زیادہ حال ہی میں 6 ستمبر 2018 کو کمیونیکیشن کمپیٹیویلٹی اینڈ سیکوریٹی ایگریمنٹ(سی او ایم سی اے ایس اے) پر دستخط ہوئے ہیں جس سے دونوں ملکوں کی مسلح افواج کے مابین معلومات کے تبادلہ میں آسانی ہوگی۔


    ***********


    (م ن ۔ ش س۔ ر ض۔ )


    U – 4838

    
    
    (Release ID: 1546583) Visitor Counter : 7