      وزارت خزانہ

      خزانہ سے متعلق کمیشن کا مہاراشٹر کا 17 ستمبر سے دورہ، ریاست میں عدم برابری اور شہرکاری سے متعلق امور پر توجہ مرکوز کی جائے گی
      Posted On: 15 SEP 2018 7:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔15ستمبر 2018 ؛ حکومت ہند کا 15واں کمیشن برائے مالیہ 17 سے 19 ستمبر تک مہاراشٹر کا دورہ کرےگا، یہ دورہ چیئرمین جناب این کے سنگھ کی قیادت میں ہوگا۔ ارکان شانتی کانت داس، ڈاکٹر انوپ سنگھ، ڈاکٹر اشوک لہری، ڈاکٹر رمیش چند اور سکریٹری جناب اروند مہتہ دیگر افسران کےہمراہ وزیراعلیٰ، وزرا اور دیگر حکام کے ساتھ ممبئی میں میٹنگ کریں گے۔


    مختلف سیاسی پارٹیوں کے ساتھ بھی میٹنگ کی جائے گی۔ ساتھ ہی تجارتی اور صنعتی نمائندہ، شہری بلدیاتی ادارے اور پنچایتی راج اداروں کے ساتھ میٹنگ ہوگی تاکہ ریاست سے متعلق امور کو سمجھا جا سکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-477 8

    
    
    (Release ID: 1546249) Visitor Counter : 4