      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      وزیراعظم پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا کا افتتاح 23 ستمبر کو جھارکھنڈ کے رانچی میں کریں گے
      Posted On: 22 SEP 2018 7:17PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔22ستمبر 2018 ؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی 23 ستمبر 2018 کو جھارکھنڈ کے رانچی میں آیوشمان بھارت – پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا کا افتتاح کریں گے اور اس طرح ہندوستان نے عام لوگوں کو قابل استطاعت حفظان صحت عطا کر کے صحت کے شعبے میں بہت اہم اقدام کیا ہے۔ آیوشمان بھارت کے ویژن کے تحت پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا نافذ کیا جائے گا تاکہ ہر فرد کو واجب الادا حفظان صحت فراہم کیا جا سکے۔


    آیوشمان بھارت – پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا کی شروعات سے حکومت حفظان صحت کو نئی بلندی تک لے جانے کی خوہشمند ہے۔ یہ دنیا کا حفظان صحت سے متعلق سب سے بڑا پروگرام ہے جس کا نشانہ 50 کروڑ افراد کا احاطہ کرنا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


  * (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4899,

    
    
    (Release ID: 1546964) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

*