      بجلی کی وزارت

      حرارتی بجلی گھروں کے معاملے کو حل کرنے کے لئے آج دوسری اعلیٰ سطحی بااختیار کمیٹی کی میٹنگ منعقد ہوئی
      Posted On: 14 SEP 2018 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 ستمبر 2018؍کام کے زیادہ دباؤ والے حرارتی بجلی گھروں کے معاملے کو حل کرنے کے لئے آج یہاں اعلیٰ سطحی بااختیار کمیٹی کی دوسری میٹنگ ہوئی۔ میٹنگ کی صدارت کابینہ سیکریٹری نے کی۔ مختلف وزارتوں کے سینیئر عہدیداروں اور قرض دینے والے بڑے اداروں (بینکوں اور مالی اداروں) کے سینیئر عہدیداروں نے میٹنگ میں شرکت کی اور کام کے دباؤ والے حرارتی بجلی گھروں سے متعلق معاملات کے حل پر تبادلہ خیال کیا۔یہ تبادلہ خیال مزید جاری رہے گا۔


    م ن۔و ا ۔ ن ع


    U: 47 71

    
    
    (Release ID: 1546205) Visitor Counter : 4