      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے باندھ کی باز آبادکاری اور بہتری کے پروجیکٹ کی تخمینہ لاگت پر نظرثانی کی
      Posted On: 19 SEP 2018 2:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 ؍ستمبر۔وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے باندھ کی باز آبادکاری اور بہتری کے پروجیکٹ کی تخمینہ لاگت پر نظرثانی کی۔ یہ لاگت 3466 کروڑ روپئے کردی گئی ہے جس میں عالمی بینک کی طر ف سے 198 باندھوں کی حفاظت اور کام کاج کی صلاحیت میں بہتری لانے کیلئے امداد دی جائے گی۔ 3466 کروڑ روپئے میں سے 2 ہزار 628 کروڑ روپئے عالمی بینک کی طرف سے دیے جائیں گے اور 747 کروڑ روپئے ڈی آر آئی پی ریاستیں / عمل درآمد کرنے والی ایجنسیاں (آئی اے ) کریں گی اور بقیہ 91 کروڑ روپئے مرکزی آبی کمیشن سی ڈبلیو سی دیگا۔


    سی سی ای اے نے یکم جولائی 2018 سے 30 جون 2020 تک دو سال کے عرصے کی توسیع کیلئے ماضی سے لاگو کرتے ہوئے منظوری دے دی ہے۔


    اثر:


    اس پروجیکٹ سے موجودہ منتخبہ باندھوں کی حفاظت اور کام کاج کی صلاحیت میں بہتری آئے گی نیز آبادی اور املاک کی حفاظت کو یقینی بناتے ہوئے امکانی خطرات دور ہوں گے۔ بنیادی طور پر، شہری اور دیہی دونوں طرح کے طبقے کو فائدہ ہوگا جن کا انحصار ذخیرے اور کنارے پر بسی ہوئی برادریوں پر ہے جو باندھ کی ناکامی کے خطرے سے دو چار ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ اس ۔ ع ن


    U-4848

    
    
    (Release ID: 1546645) Visitor Counter : 5