      بھارتی چناؤ کمیشن

      کرناٹک قانون ساز کونسل کی تین نشستوں اور مہاراشٹر قانون ساز کونسل کی ایک نشست کے ضمنی انتخابات کے لئے نامزدگی ؍ جانچ ؍ نام واپس لینے کی آخری تاریخوں میں تبدیلی
      Posted On: 20 SEP 2018 1:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 /ستمبر۔ الیکشن کمیشن نے اپنے پریس نوٹ نمبر ای سی آئی ؍ پی این؍ 60؍2018، مورخہ 7 ستمبر 2018 میں کرناٹک قانون ساز کونسل کی تین نشستوں اور مہاراشٹر قانون ساز کونسل کی ایک نشست کے ضمنی انتخابات اراکین اسمبلی کے ذریعے کرائے جانے کا اعلان کیا تھا۔


    کیونکہ کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ 22 ستمبر 2018 ہے، اس روز ہفتہ کا دن ہے، جو مہینے کے چوتھے ہفتہ کی حیثیت سے عوامی چھٹی کا دن ہے۔ نیگوشیبل انسٹرومنٹس ایکٹ 1881 کی دفعہ 25 کے مطابق مہینے کا چوتھا سنیچر عوامی چھٹی قرار پاتا ہے، اس لئے حکومت ہند کی وزارت مالیات کے موقف کے مطابق کمیشن نے اپنے 20 اگست 2015 کے نوٹیفکیشن میں معقول تبدیلیاں کرکے مذکورہ بالا آخری تاریخ آگے کے کام کے روز یعنی 24 ستمبر 2018 (بروز پیر) کردی ہے، جس کے نتیجے میں کاغذات نامزدگی کی جانچ اور امیدواری واپس لینے کی آخری تاریخ اور چناؤ کی تاریخ میں بھی اسی کے مطابق تبدیلی کردی گئی ہے۔

                                                                                       
نمبرشمار  پروگرام کا موضوع                          تاریخیں اور ایام                   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
          کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ   24 ستمبر 2018 ( بروز پیر)          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
          کاغذات نامزدگی کی جانچ کی تاریخ           25 ستمبر 2018 (بروز منگل)          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
          امیدواری واپس لینے کی آخری تاریخ         27 ستمبر 2018 (بروز جمعرات)        
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
          پولنگ کی تاریخ                            4 اکتوبر 2018 (بروز جمعرات)        
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
          پولنگ کے اوقات                            9 بجے صبح سے شام 4 بجے تک          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
          ووٹوں کی گنتی                             4 اکتوبر 2018 (جمعرات) کو شام 5 بجے
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
          چناؤ کا عمل مکمل کئے جانے کی آخری تاریخ  6 اکتوبر 2018 (بروز سنیچر)         
                                                                                       
                                                                                       

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    م ن۔ س ش۔ م ر


    20-09-2018


    UN-4 8 7 9

    
    
    (Release ID: 1546799) Visitor Counter : 10