      وزارت خزانہ

      آئی آر سی او این کی ابتدائی بولی(آئی پی او) 9.5گنا سے بھی زیادہ لگائی گئی آئی پی او سے حکومت کو 466 کروڑ روپے کا مالیہ حاصل ہوگا
      Posted On: 19 SEP 2018 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ستمبر 2018؍سرکاری سیکٹر کے ادارے (سی پی ایس ای) آئی آر سی او این کی ابتدائی عوامی بولی 9.5 گنا سے بھی زیادہ لگائی گئی ہے۔ آئی آر سی او این کی آئی پی او میں حکومت 10.5فیصد حصص یا تقریباً 99.05 لاکھ حصص فروخت کررہی ہے، جس میں 5 لاکھ حصص ملازمین کو دیئے جائیں گے۔حکومت کو امید ہے کہ اس سے اسے 466 کروڑ روپے کا مالیہ حاصل ہوگا۔ اس ادارے کے 466 کروڑ روپے کی مالیت کے 99.05 لاکھ حصص فروخت کئے جانے تھے، جبکہ بولی 9.4 کروڑ حصص کی حاصل ہوئی۔ کوالیفائیڈ ادارہ جاتی خریداروں کے زمرے (کیو آئی بی) کے حصص کی بولی 12 گنی، غیر ادارہ جاتی سرمایہ کاروں کے زمرے کی 4.9 گنی اور خوردہ سرمایہ کاروں کے زمرے کی بولی 9 گنی سے زیادہ لگائی گئی۔ہر شیئر کی قیمت 475-470 رکھی گئی ہے، جبکہ خوردہ سرمایہ کاروں اور ملازمین کے لئے 10روپے کا ڈسکاؤنٹ رکھا گیا ہے۔


    موجودہ مالی سال میں آئی آر سی او این وہ دوسرا سرکاری ملکیت کا ادارہ جس نے آئی پی او کی شروعات کی ہے، جبکہ ریلوے کا وہ دوسرا سرکاری ادارہ ہے ، جس کا اندراج اسٹاک مارکیٹ میں کیاگیاہے۔ اس سے پہلے اس سال جون میں آر آئی ٹی ای ایس کا اندراج کیا گیا تھا۔


    م ن۔ج ۔ ن ع


    U: 48 71

    
    
    (Release ID: 1546766) Visitor Counter : 5