      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کاکرا پار اٹامک پاور اسٹیشن کے یونٹ نمبر دو میں تازہ کاری اور جدید کاری کا کام مدت معینہ سے پہلے مکمل
      Posted On: 17 SEP 2018 2:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 17 ستمبر ۔ کاکرا پار اٹامک پور اسٹیشن (کے اے پی ایس -2 -220 میگاواٹ ) کو ری ایکٹر میں کنٹرولڈ سیلف سسٹینگ نیو کلئیر فشن چین ری ایکشن کے آغاز میں اس وقت انتہائی اہمیت حاصل ہوگئی جب اس یونٹ کی تازہ کاری اور جدید کاری کا کام ، این – ماس کولینٹ چینل ری پلیسمنٹ (ای این سی سی آر ) ، اینماس فیڈر ریپلیس منٹ (ای ایم ایف آر ) اوردیگر حفاظتی اقدامات کا کام مدت معینہ سے پہلے مکمل کرلیا گیا۔ تفصیل کے مطابق اس یونٹ میں تازہ کاری اور جدید کاری کا کام مدت مقررہ کی تکمیل سے ساڑھے تین ماہ قبل ہی مکمل کرلیا گیا۔ اس کام میں نیو کلئیر پاور کارپوریشن آف انڈیا لمٹیڈ (این پی سی آئی ایل ) ، نیو کلئیر فیوویل کامپلیکس (کولینٹ چینل تیار کرنے والے ) ، بھابھا اٹامک ریسرچ سینٹر (بی اے آر سی ) جیسے اہم اداروں نے اس کامیابی میں اپنا کردار اداکیا ۔


    واضح ہوکہ گجرات کے سورت ضلع میں واقع کے اے پی ایس میں 220 ایم ڈبلیو پی ایچ ڈبلیو آر (کے اے پی ایس – I-II ) نامی دو یونٹ شامل ہیں ۔ اس کا م کی تکمیل کی اہمیت اس وقت اورزیادہ ہوگئی اس کی تمام مقررہ راطہ کاریوںکی تکمیل ہوگئی ۔ بعد ازاں مختلف ٹیسٹ کئے جائیں گے ۔اسے گرڈ سے جوڑا جائے گا اور مقررہ ضابطہ عمل اورضابطہ کاریوں کی منظوریوں کے بعد اس کی پیداو ار کا نشانہ مکمل کیا جائے گا۔ ان دونوں یونٹوں کا کام علی الترتیب 1993 اور 1995 میں شرو ع ہوا تھا ۔ ایسے ہی 700 میگاواٹ پی ایچ ڈبلیو آر کے دو مزید کے پی پی تین وچار یونٹ زیر تعمیر ہیں۔


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-47

    
    
    (Release ID: 1546327) Visitor Counter : 11