      جہاز رانی کی وزارت

      کوچین پورٹ ٹرسٹ اور پارادیپ ٹرسٹ نے کیرالہ کے وزیر اعلیٰ راحتی فنڈ میں عطیہ کیا
      Posted On: 28 SEP 2018 6:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ستمبر 2018؍کوچن پورٹ ٹرسٹ نے کل کیرالہ کے وزیر اعلیٰ جناب پنارائی وجین کو ریاست میں سیلاب زدہ علاقوں میں تباہ کاری کے شکار افراد کی باز آبادکاری کے لیے 62,69,326/- روپے کی رقم کا چیک عطیہ کی۔ اس رقم میں کوچین پورٹ ٹرسٹ کے ملازمین کی ایک دن کی تنخواہ یعنی /- 31,05,938 روپے۔ پورٹ ٹرسٹ کی جانب سے اس کے مساوی رقم ( 31,05,938 )اور ملازمین کے ذریعہ اونم تہوار پر راحت کے لیے اکٹھا کی گئی رقم 57,450/- روپے شامل ہیں۔


    اس کے علاوہ سی پی ٹی کے افسران کے ذریعہ 27,63,624 روپے کی رقم کا چیک پارادیپ پورٹ ٹرسٹ کی جانب سے کیرالہ کے وزیر اعلیٰ کے رحت فنڈ میں عطیہ کئے۔


    جناب اے وی رمنا، ڈپٹی چیئرمین، کوچین پورٹ ٹرسٹ ، کیرالہ کے وزیر اعلیٰ جناب پنارائی وجین کو وزیر اعلیٰ آفات راحتی فنڈ کے لیے چیک پیش کرتے ہوئے۔


    U: 50 50


    

    
    (Release ID: 1547858) Visitor Counter : 3