      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ایک ماہ طویل اسٹارٹ اپ انڈیا ۔ مہاراشٹر یاترا 3 اکتوبر سے شروع ہو گی
      Posted On: 27 SEP 2018 3:31PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 27 ستمبر؍ تجارت و صنعت اور شہری ہوا بازی کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو 03 اکتوبر ، 2018 کو ممبئی کے راج بھون سے اسٹارٹ اپ انڈیا ۔ مہاراشٹر یاترا کا آغاز کریں گے ۔ مہاراشٹر کے گورنر جناب سی ودیا ساگر راؤ ، مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ جناب دیویندر فڑنویس اور محنت اور ہنر مندی فروغ کے وزیر سمبھا جی پاٹل نیلانگیکر بھی اس موقع پر موجود ہوں گے ۔
    گجرت ، اتر پردیش ، اوڈیشہ ، اترا کھنڈ ، مدھیہ پردیش ، چھتیس گڑھ ، جھار کھنڈ ، آندھرا پردیش اور تلنگانہ میں کامیاب انعقاد کے بعد اسٹارٹ اپ انڈیا مہاراشٹر جانب رواں دواں ہے ۔ اسٹارٹ اپ انڈیا کا انعقاد صنعتی پالیسی اور فروغ کا محکمہ ، انویسٹ انڈیا ، ہنر مندی فروغ اور انٹر پرنیور شپ کا محکمہ ، حکومت مہاراشٹر اور مہاراشٹر اسٹیٹ انوویشن سوسائٹی مل کر کر رہے ہیں ۔
    اسٹارٹ اپانڈیا وین انفرادی صنعت کاروں کو اپنی بات رکھنے کا موقع فراہم کرے گی ۔ اپنے سفر کے دوران یہ اسٹارٹ اپ یاترا وین 16 اضلاع سے گزرے گی جس کے 23 وین اسٹاپ اور 14 بوٹ کیمپ ہوں گے ۔ یہ 30 نومبر ، 2018 کو ناگپور کے ایک گرانڈ فنالے میں اختتام پذیر ہو گی ۔بوٹ کیمپ میں اسٹارٹ اپ انڈیا اور مہاراشٹر اسٹارٹ اپ پالیسی کے پریزنٹیشن بھی شاملہوں گے ۔
    گرانڈش فنالے کے لئے اسٹارٹ اپس منتخب کرنے کے لئے نظریات و خیالات پیش کرنے کے لئے اجلاسات منعقد ہوں گے ۔ مستقبل کے صنعت کاروں کے لئے ضروری ہو گا کہ وہ اس یاترا میں شرکت کرنے کے لئے درج ذیل ویب سائٹ پر اپنا نام و پتہ درج رجسٹر کرالیں www.startupindia.gov.in ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.5022
    

    
    (Release ID: 1547656) Visitor Counter : 11