      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے پٹنہ ہوائی اڈے پر نئی گھریلو ٹرمنل بلڈنگ اور دیگر متعلقہ ڈھانچوں کی تعمیر کو منظوری دی
      Posted On: 26 SEP 2018 6:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ستمبر 2018؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں کابینہ کمیٹی نے پٹنہ ہوائی اڈے پر نئی گھریلو ٹرمنل عمارت اور دیگر متعلقہ ڈھانچوں کی تعمیر کو منظوری دے دی ہے، جس پر 121690 کروڑ روپے لاگت آئے گی۔


    اثرات:


    نئی ٹرمنل عمارت کی تعمیر کے بعد ہوائی اڈے کی مسافروں سے نمٹنے کی صلاحیت میں اضافہ ہوگا اور یہ اضافہ موجودہ 0.7 ملین پسنجرز پر اینم(ایم پی پی اے) سے بڑھ کر 4.5 ایم پی پی اے ہوجائے گا۔نئی ٹرمنل عمارت کا رقبہ 65.155 مربع میٹر ہوگا۔ نیز 18650 مربع میٹر کا بیس منٹ ہوگا اور یہ مسافروں کے لئے عالمی نوعیت کی سہولیات سے لیس ہوگا۔نئی ٹرمنل عمارت کی تعمیر کے ساتھ ہی پٹنہ خطے میں معاشی سرگرمیوں میں اضافہ ہوگا، جس سے روزگار کے اضافی مواقع پیدا ہوں گے۔ اس پروجیکٹ کے مکمل ہونے سے بہار کے عوام کی امنگیں بھی پوری ہو سکیں گی۔


    یہ پروجیکٹ بہار کے لئے اس پیکیج کا ایک حصہ ہے جس کا اعلان وزیر اعظم نے کیا تھا۔


    پس منظر


    پٹنہ ہوائی اڈہ مشرقی خطے میں ایک سب سے بڑا ہوائی اڈہ ہے۔ ہوائی اڈے کی موجودہ ٹرمنل عمارت ایک ڈبل اسٹوری ڈھانچہ ہے اور اپنی صلاحیت سے چار گنا زیادہ کام کررہا ہے۔ حکومت نے بہار سرکار اور وہاں کی عوام کی طرف سے ہوائی اڈے کے موجودہ ڈھانچے کو وسعت دینے اور اس کی جدید کاری کے لئے بہت سی درخواستیں حاصل کی ہیں۔پٹنہ ہوائی اڈے پر نئی گھریلو ٹرمنل عمارت اور دیگر متعلقہ ڈھانچے کی تعمیر ناگزیر ہوگئی ہیں، کیونکہ ہوائی اڈے پر گزشتہ کچھ برسوں میں ٹریفک کا زبرداست اضافہ ہوا ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    (26.09.2018)


    U: 4 983

    
    
    (Release ID: 1547443) Visitor Counter : 3