      قبائیلی امور کی وزارت

      جناب جوال اورام نے خواتین کو با اختیار بنانے کے لئے اپنی مدد آپ گروپ اور آرگینک کسانوں کی کوآپریٹیو تنظیموں کی کانفرنس کا افتتاح کیا
      Posted On: 27 SEP 2018 2:34PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 27 ستمبر؍ قبائلی امور کے مرکزی وزیر جناب جوال اورام نے نیتی آیوگ نئی دلّی میں بستر خطے کے دانتے واڑہ کے آرگینک کسانوں کی کو آپریٹیو اور اپنی مدد پ گروپوں پر مشتمل خواتین کو با اختیار بنانے سے متعلق کانفرنس کا افتتاح کیا ۔ کانفرنس کا انعقاد نیتی آیوگ نے قبائلی امور کی وزارت اور ٹرائبل کو آپریٹیومارکیٹنگ ڈیولپمنٹ فیڈریشن آف انڈیا ( ٹرائیفیڈ) کے اشتراک سے کیا تھا ۔ نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت ، قبائلی امور کی وزارت کے سیکریٹری جناب دیپک کھانڈیکر اور ٹرائیفیڈ کے سی ایم ڈی جناب پرویر کرشن بھی اس موقع پر موجود تھے ۔ بستر خطے کے دانتے واڑہ کے اپنی مدد آپ گروپ کی ٹیم کی خاتون ممبران اور آرگینک کسانوں کی کو آپریٹیو نے بھی اس کانفرنس میں حصہ لیا ۔
    ساس موق پر خطاب کرتے ہوئے جناب جوال اورام نے کہا کہ حکومت قبائلی عوام کی بہبودکے لئے عہد بند ہے اور ان کی وزارت کی جانب سے اس سلسلے میں متعدد قدم اٹھائے گئے ہیں ۔ انہوں نے امید ظاہر کی کہ یہ کانفرنس ملک کے دیگر حصوں میں ان کی مصنوعات کی فروخت کے مواقع کی شناخت کے لئے مددزگار ثابت ہو گی ۔انہوں نے اس امر پر مسرت کا اظہار کیا ان کی وزارت کے تحت ٹرائفیڈنے قبائلی مصنوعات کی فروخت کے لئے ملک بھر میں 103 آؤٹ لیٹ کھولے ہیں ۔انہوں نے قبائلی فنکاروں اور کاروباریوں کو نئے ایجاددات کے لئے حوصلہ افزائی کی ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.5021
    

    
    (Release ID: 1547643) Visitor Counter : 6