      وزارت خزانہ

      انکم ٹیکس ریٹرن اور آڈٹ رپورٹ داخل کرنے کی حتمی تاریخ 30ستمبر 2018 سے بڑھاکر 15اکتوبر 2018 کی گئی
      Posted On: 24 SEP 2018 6:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 /ستمبر۔ مخصوص زمرے کے ٹیکس دہندگان کے لئے مالی سال 2018-19 کے لئے انکم ٹیکس ریٹرن اور آڈٹ رپورٹ داخل کرنے کی حتمی تاریخ 30 ستمبر 2018 ہے۔ متعدد حصص داروں کی گذارشات پر غور کرنے کے بعد راست ٹیکسوں کے مرکزی بورڈ (سی بی ڈی ٹی) نے انکم ٹیکس ریٹرن کے ساتھ ساتھ آڈٹ رپورٹ (جسے مذکورہ مقررہ تاریخ تک داخل کیا جانا تھا) داخل کرنے کی حتمی تاریخ میں توسیع کردی ہے اور اسے 30 ستمبر 2018 سے بڑھاکر 15 اکتوبر 2018 کردیا گیا ہے۔ تاہم انکم ٹیکس قانون 1961 کی دفعہ 234 اے (وضاحت I ) سے متعلق حتمی تاریخ میں کوئی توسیع نہیں کی گئی ہے۔ اس دفعہ کا تعلق ریٹرن داخل کرتے وقت سود سے متعلق غلطیوں سے ہے۔ ٹیکس دہندگان کو قانون کی دفعہ 234 اے کے التزامات کے مطابق سود کی ادائیگی کرنی ہی ہوگی ۔


    U-4926

    
    
    (Release ID: 1547124) Visitor Counter : 8