      وزارت سیاحت

      پورے ملک میں سیاحتی مقامات پر ‘ پریٹن پَرو ’
      
      دلّی سمیت متعدد مقامات پر سیاحوں کو حساس بنانے کی مہم

      Posted On: 25 SEP 2018 7:56PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 25 ستمبر / وزارتِ سیاحت کے زیرِ اہتمام ‘ پریٹن پَرو ’ ( 16 سے 27 ستمبر ، 2018 ء ) نئی دلّی میں راج پتھ لان پر اور پورے ملک میں متعدد سرگرمیاں اور تقریبات منائی جا رہی ہیں ۔ یہ تقریبات ہندوستان کے گھریلو سیاحتی دفاتر ، مرکزی / ریاستی حکومتوں کے اداروں اور دوسرے شراکت داروں کے ذریعے منعقد کی جا رہی ہیں ۔


    پورے ملک میں منائے جا رہے پَرو کے 7 ویں ، 8 ویں اور 9 ویں دن کی جھلکیاں حسب ذیل ہیں :


    7 واں دن ( 22 ستمبر ، 2018 ء )

      * نئی دلّی کے راج پتھ لان میں منعقدہ تقریبات

      * انڈیا ٹورزم دہلی نے وِہاگم یوگا کے ساتھ مل کر روہنی سیکٹر 14 کے ڈسٹرکٹ پارک میں یوگا سیشن کا انعقاد کیا ۔ انڈیا ٹورزم دہلی نے ہیری ٹیج سوسائٹی آف سینٹ اسٹیفن کالج ( دلّی یونیورسٹی ) کےساتھ مل کر فیروز شاہ کوٹلہ فورٹ کمپلیکس تک ہیری ٹیج واک کا اہتمام بھی کیا ۔

      * آئی ایچ ایم ، حیدر آباد نے انڈیا ٹورزم حیدر آباد اور تیلنگانہ ٹورزم کے ساتھ مل کر حیدر آباد کی نیک نام پور جھیل میں ‘‘ اہم آبی وسائل’’ کے موضوع پر ایک ورک شاپ کا اہتمام کیا ۔ انڈیا ٹورزم حیدر آباد اور تیلنگانہ ٹورزم نے نرتیا فورم میں ایک ثقافتی شام کا اہتمام کیا ، جس میں بھارتی نٹیم اور کوچی پوڈی رقص ، کرناٹکی فیوژن موسیقی اور بہت کچھ اس میں شامل تھیں ۔ آئی ایچ ایم ، حیدر آباد نے ، حیدر آباد کی ڈ ی ڈی کالونی میں ‘‘ نو اِسپِٹ ’’ اور ‘‘ اتیتھی دیوو بھوا ’’ مہم چلائی ۔
      * انڈیا ٹورزم ، کولکاتہ نے کولکاتہ پورٹ ٹرسٹ کے ساتھ مل کر ‘ سووچھتا ہی سیوا ’ مہم ، سِٹی ٹور اور ودیا ساگر پُل کے قریب مین آف واٹر جیٹی کے مقام پر سِٹ اینڈ ڈرا تقریبا کا اہتمام کیا ۔
      * نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف واٹر اسپورٹس ، گوا نے گورنمنٹ ہائی اسکول ، دونا پاؤلا کے طلباء کے لئے پینٹنگس ، نعرہ نویسی اور کوئز کمپٹیشن کا اہتمام کیا ۔ ‘‘ ہندوستان میں سیاحت کی صنعت کی اہمیت اور ہندوستانی معیشت میں اس کا تعاون ’’ اور ‘‘ پَریٹن پَرو کا جواز ’’ کے موضود پر ایک لیکچر کا بھی اہتمام کیا ۔ انڈیا ٹورزم گوا نے ، گوا ٹورزم ، کونکن ریلوے اور آئی ایچ ایم گوا کے ساتھ مل کر مڈگاؤں ریلوے اسٹیشن پر غیر منظم شعبے کے لئے حساسیت پروگرام کا اہتمام کیا ۔ اس موقع پر سیاحوں کی سلامتی اور تحفظ اور ‘‘ اتیتھی دیو بھوا’’ کے موضوع پر نکڑ ناٹک کا اہتمام بھی کیا گیا ۔

      * انڈیا ٹورزم ، اندور نے کیندریہ ودیالیہ کی دسویں اور بارہویں کلاس کے لئے ایک ورک شاپ کا اہتمام کیا ۔ اس کا موضوع وزارتِ صحت کے بارے میں بیداری ، اس کے مختلف کردار اور کام کاج ، سیاحت اور مہمان نوازی کے شعبے میں روز گار کے مواقع پیدا کرنا ۔ مدھیہ پردیش ٹورزم بورڈ نے بھیم بیکٹا میں صفائی ستھرائی کی مہم کا اہتمام کیا ۔ ان ڈیلاواڑی میں سگاؤں ٹریٹ پٹھاری کے ساتھ مل کر سووچھتا مہم کا اہتمام کیا ۔ بھوپال میں وِنڈ این ویوز ریستوراں کے ساتھ مل کر صفائی ستھرائی مہم کا اہتمام کیا ۔ دموہ میں ڈرائنگ مقابلے کا اہتمام کیا ۔ گوالیار میں سائیکل ریلی نکالی گئی ، جبل پور میں سٹی واک اور صفائی ستھرائی مہم کا اہتمام کیا گیا ۔


      * انڈیا ٹورزم ، اورنگ آباد نے گلوبل نومیڈس کے ساتھ مل کر 23 کلومیٹر سائیکل ریلی کا اہتمام کیا ۔

      * انڈیا ٹورزم ، امپھال نے موئی رنگ میں لوکٹک جھیل پر طلباء کے لئے ٹور کا اہتمام کیا ۔

      * انڈیا ٹورزم چینئی اور آئی ایچ ایم چینئی نے ، آئی ایچ ایم چینئی میں موسیقی اور رقص کی شام کا اہتمام کیا ۔ تقریبات میں غزل سرائی ، بیہو رقص کی نمائش کا اہتمام کیا ۔ تمل فلموں کے اسٹار جناب آر شرتھ کمار اس شام میں مہمانِ خصوصی تھے ۔ تقریب میں وزارت سیاحت کے اقتصادی مشیر جناب گیان بھوشن ، مہمان نوازی اور سفر کی صنعت کے اراکین ، ریاستی ٹورزم کے افسران ، آئی ایچ ایم اور دوسرے کالجوں کے طلباء موجود تھے ۔ انڈیا ٹورزم چینئی نے تمل ناڈو ٹورزم ڈیولپمنٹ کارپوریشن ، انٹیک ، تنجا وور چیپٹر اور تنجاوور ٹورزم کونسل کے ساتھ مل کر برہا دیشورر مندر میں بھارتی ناٹیم پروگرام کا اہتمام کیا ۔

      * انڈیا ٹورزم ، وارانسی نے شاستری گھاٹ پر بدھا بیلی ڈانس ڈرامے کا اہتمام کیا ۔ اس ڈرامے کا مرکزی خیال کرونا مے بدھا تھا ۔ 300 سے زائد افراد اور 20 غیر ملکی سیاحوں نے اس ڈرامے کو دیکھا ۔

      * انڈیا ٹورزم پٹنہ نے ٹورزم ایسوسی ایشن آف بہار کےساتھ مل کر پٹنہ کے قدم کنواں میں ٹورزم سینسٹی ٹائزیشن ورک شاپ فار سروس پرووائیڈر کا اہتمام کیا ۔


    8 واں دن ( 23 ستمبر ، 2018 ء )

      * نئی دلّی کے راج پتھ لان میں منعقدہ تقریبات

      * آئی ایچ ایم ، گوالیار ، آئی ایچ ایم پوسا دہلی اور این آئی ڈبلیو ایس / آئی آئی ٹی ایم ، گوا کے ذریعے متعلقہ ریاستی ٹورزم محکموں کے ساتھ صفائی ستھرائی مہم کا اہتمام کیا ۔

      * ٹورزم انڈیا کے آفیسروں کے ذریعے ریاستی گورنر کے ساتھ تال میل میں امپھال اور پٹنہ کے طلباء کے لئے احمد آباد ، وجے نگر ، تنجاوور اور ممبئی کے ایجوکیشن ٹور کا اہتمام کیا ۔

      * انڈیا ٹورزم ، کولکاتہ میں ، کولکاتہ کے لیک کلب میں ‘‘ انکریڈیبل انڈیا ’’ رَن کا اہتمام کیا ۔


      * انڈیا ٹورزم ، اورنگ آباد نے نوجوانوں کے لئے یوگا پروگرام کا اہتمام کیا ۔


      * محکمۂ ٹورزم ، حکومت آندھرا پردیش نے اے پی ٹی او اے کے ساتھ اشتراک میں خاتون شراکت داروں کے لئے بیداری مہم اور تربیت کا اہتمام کیا ۔


    9 واں دن ( 24 ستمبر ، 2018 ء )

      * نئی دلّی کے راج پتھ لان پر منعقدہ تقریبات

      * انڈیا ٹورزم ، امپھال نے سیاحت کی اہمیت کے موضوع پر ایک بیداری پروگرام کا اہتمام کیا ۔

      * این آئی ڈبلیو ایس / آئی آئی ٹی ٹی ایم گوا نے طلباء کے لئے کوئز کمپٹیشن اور ورک شاپ کا اہتمام کیا ۔
      * متعلقہ آئی ایچ ایم کے ذریعے گواہاٹی اور گوالیار میں پینٹنگس ، پوسٹر میکنگ کے مقابلوں کا اہتمام کیا ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا ) ( 25 – 09 – 2018 )


    U. No. 4955

    
    
    (Release ID: 1547251) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

*