      قانون اور انصاف کی وزارت

      کابینہ نے بھارت اور ازبیکستان کے درمیان قانون اور انصاف کے شعبے میں تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 26 SEP 2018 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍ستمبر،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارت اور ازبیکستان کے درمیان قانون اور انصاف کے شعبوں میں تعاون پر ایک مفاہمت نامے کو منظوری دی ہے۔


    فوائد:


    مفاہمت نامے کے تحت قانونی پیشہ ور افرا د اور حکومت کے عہدیدار وں کے تجربات کے تبادلے اور معاملات کو حل کرنے کی خاطر ایک مؤثر اور قانونی نظام کے لئے ان کی تربیت کی گنجائش ہے۔ یہ مفاہمت نامہ دونوں ملکوں کے درمیان قانونی خدمات کی فراہمی میں زیادہ تعاون میں سہولت پیدا کرے گا اور معلومات کے تبادلے اور دونوں ملکوں کے درمیان تربیت اور حکومت کے اہلکاروں کی قانونی صلاحیتوں کو فروغ دیا جاسکے گا۔


    U- 5000

    
    
    (Release ID: 1547459) Visitor Counter : 2