      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      ہندوستان اور ازبیکستان کے مابین،آئی سی ٹی شعبے میں بنیادی ڈھانچے اور ہنرمندی کے فروغ پر دومفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے
      
      ہندوستان، ٹیکنالوجی پارک قائم کرنے میں ازبیکستان کی مدد کرے گا

      Posted On: 28 SEP 2018 8:20PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 28 ستمبر 2018؍مرکزی زیر برائے الیکٹرونکس اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی، جناب روی شنکر پرساد اور ازبیکستان کے وزیر برائے اطلاعاتی ٹیکنالوجی کے فروغ اور مواصلات جناب شہرت سادقوف کے درمیان آج نئی دہلی میں ایک میٹنگ کا انعقاد کیا گیا۔ اس میٹنگ میں دونوں رہنماؤں کے درمیان آئی سی ٹی شعبے میں دونوں ملکوں کے درمیان باہمی تعلقات کو مستحکم کرنے اور تعاون کو فروغ دینے پر تبادلہ خیال کیا گیا۔


    ازبیکستان کی جانب سے ڈیجیٹل انڈیا پروگرام کے تحت حصولیابیوں کی ستائش کی گئی اور ازبیکستان نے آئی ٹی-آئی ٹی ای ایس ٹریڈ پروموشن، ای گورنینس، ایچ آر ڈی، اور ہنر کے فروغ، ٹیلی میڈیسن وغیرہ جیسے میدانوں میں تعاون کے لیے اپنی دلچسپی ظاہر کی۔ اس کے علاوہ ازبیکستان کی جانب سے ٹیکنو پارک میں تعاون کے لیے اپنی گہری دلچسپی کا اظہار کیا۔


    آئی ٹی کے مرکزی وزیر جناب روی شنکر پرساد نے اپنے ہم منصب کو ہندوستان کی جانب سے ازبیکستان کی ڈیجیٹل ترقی میں تمام ممکنہ تکنیکی تعاون فراہم کرانے کی یقین دہانی کرائی۔ اس کے لیے دونوں ممالک کے وزراء کی موجودگی میں دومفاہمت ناموں پر دستخط کئے گئے۔


    نیشنل انفارمیٹک سینٹر(این آئی سی) انڈیا اور ای گورنینس نظام ڈیولپمنٹ سینٹر، وزارت برائے ڈیولپمنٹ آف انفارمیشن ٹیکنالوجیز اور کمیونیکشنز آف ازبیکستان کے مابین گورنینس کو مستحکم کرنے کے لیے تعاون پر معاہدہ۔


    آئی سی ٹی شعبے میں ہنر کے فروغ کے میدان میں تعاون کے لیے سی ڈی اے سی، ہندوستان اور تاشقند یونیورسٹی کی اطلاعاتی ٹیکنالوجیز، ازبیکستان کے درمیان رضامندی۔


    جناب پرساد نے کہا کہ ہندوستان، ازبیکستان میں ٹیکنالوجی پارکوں کے قیام میں تعاون دے گا اور ایس ٹی پی آئی کے ساتھ میں ایک پری ایگریمنٹ پر بھی دستخط کئے گے۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    (28.09.2018)


    U: 50 5 9

    
    
    (Release ID: 1547896) Visitor Counter : 5