      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      بھارت میں پے رول کی رپورٹنگ ۔ روزگار سے متعلق ایک رسمی تناظر
      Posted On: 25 SEP 2018 2:26PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 25 ستمبر؍ اعداد و شمار اور پروگراموں پر عمل در آمد کی وزارت کے مرکزی اعداد و شمار دفتر ( سی ایس او ) نے مختلف سرکاری ایجنسیوں کے ذریعہ انتظامی دستیاب ریکارڈ کی بنیاد پر ستمبر ، 2017 سے جولائی ، 2018 کے دوران ملک بھر کے روزگار اعدد و شمار پیش کئے ہیں ۔ یہ اعداد و شمار منتخبہ سرکاری ایجنسیوں کے پاس ہوتے ہیں جو چند زاویوں کے حصول کے لئے روزگار سے متعلق اعداد و شمار کا یہ چوتھا سلسلہ ہے ۔ وزارت نے روایتی شعبے میں روزگار سے متعلق ستمبر ، 2017 سے فروری ، 2018 پر محیط پہلا سلسلہ اپریل ، 2018 میں جمع کیا تھا جو کہ ۔ ایمپلائز پراویڈنٹ فنڈ ( ای پی ایف او ، ایمپلائز اسٹیٹ انشورنس اسکیم ( ای ایس آئی سی ) اور نیشنل پنشن اسکیم ( این پی ایس ) پر مشتمل تھا ۔
    اس سلسلے کی دوسری رپورٹ مئی ، 2018 میں جاری کی گئی تھی جو کہ ستمبر ، 2017 سے ، مارچ ، 2018 پر محیط تھی ۔
    تیسری رپورٹ جون ، 2018 میں جاری کی گئی تھی جو کہ ستمبر ، 2017 سے اپریل ، 2018 پر محیط تھی ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.4938 :

    
    
    (Release ID: 1547180) Visitor Counter : 8