      وزارت آیوش

      سینٹرل کونسل فار ریسرچ اِن آیورویدک سائنسز کے زیر اہتمام صحت عامہ حکمت عملی اور فریم ورک کے سلسلے میں آیوش کے موضوع پر غور و فکر پر مبنی اجلاس کا انعقاد
      
      غورو فکر پر مبنی اجلاس کا اہم مقصد آیوش کے رکھ رکھاؤ کے لئے ایک فریم ورک تیار کرناہے

      Posted On: 26 SEP 2018 6:12PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 26 ستمبر 2018؍آیوش کی وزارت ، آیورویدک سائنسز میں تحقیق کی سینٹرل کونسل اور تحقیق کی دیگر کونسلوں نے ایک مربوط اپروچ کے ذریعے آیوش خدمات کو اصل دھارے میں لانے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں اور وہ آیوش پر مبنی دواؤں اور پریکٹس کے معیاری ،قابل عمل، اثر انگیز، قابل رسائی اور معقول استعمال کے بارے میں سائنسی ثبوت بھی پیدا کررہی ہے۔


    آیوش کو صحت عامہ کے سلسلے سے عملی طورپر مربوط کرنے کے لئے یہ لازمی ہے کہ آیوش کے مختلف النوع زاویوں پر غور و فکر کرنا معقول اورمناسب ہے ، جن کا تعلق صحت عامہ سے ہے، تاکہ سماجی اور معیشت حیوانات کے لحاظ سے معقول اور ہمہ گیر صحت عامہ نظام ایک باقاعدہ نظریے کے تحت قائم کیا جاسکے ، جس میں ایک مجموعی صحتی منظر نامے کی گنجائش موجود ہو اور لوگوں کو چاق و چوبند رکھنے کا تناظر بھی عمل شکل لے سکیں۔


    آیوش کی وزارت کی سیکریٹری ویدیہ راجیش کوٹیچھا ، سی سی آر اے ایس کے ڈائریکٹر جنرل پروفیسر کے ایس دھیمن اور سی سی آر اے ایس کے ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل ڈاکٹر این سری کانت نے لکھنؤ میں 25 ستمبر2018ء کو صحت عامہ ، حکمت عملی اور فریم ورک کے سلسلے میں آیوش کے بارے میں غوروفکر پر مبنی اجلاس کا افتتاح کیا تھا۔غور و فکر پر مبنی اجلاس کا اہم مقصد اس سیکٹر میں شراکت داروں کے مشاورتی عمل کے ذریعے پورے میں صحت عامہ نظام میں آیوش کی خدمات کی ٹھوس فراہمی کے ذریعے آیوش کے رکھ رکھاؤ کے لئے ایک فریم ورک تیار کرنا تھا۔


    غور و فکر پر مبنی اجلاس کے اہم مقاصد قومی حکمت عملی تیار کرنا اور صحت کے قومی پالیسی 2017ء کی شق کے اندر صحت کی دیکھ بھال کے قومی نظام میں آیوش کی شروعات کی کرنے لئے فریم ورک ترتیب دینا ہے۔ساتھ ہی آیوش کے مخصوص شعبوں کی نشاندہی کرنا بھی ہے اور سائنسی ثبوت دستیاب کرانا بھی ہے۔اس کے علاوہ غیر چھوت چھات کی بیماریوں جیسے شعبوں میں آیوش کی مداخلت کے رکھ رکھاؤ کے مخصوص پروگرام ڈیزائن اور تیار کرنا ہے۔


    ورک شاپ میں صحت عامہ میں آیوش کے انضمام کے لئے ایک مستقبل کے روڈ میپ پر بھی توجہ دی گئی۔


    صحت کے قومی پالیسی 2017ء اور صحت کی دیگر پالیسیوں میں صحت کے فروغ، مختلف بیماریوں کی روک تھام اور انتظاما ت کے لئے آیوش کی پریکٹسز اور اپروچ کو اصل دھارے میں لانے پر زور دیا گیا ہے۔


    اس موقع پر دو کتابوں کا بھی اجراء کیا گیا، جن میں ایک صحت عامہ ، حکمت عملی اور فریم ورک کے سلسلے میں آیوش پر بیک گراؤنڈ نوٹ ہے اور دوسری سی سی آر اے ایس کی تحقیق پر مبنی صحت کی دیکھ بھال کی خدمات سے متعلق ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    (26.09.2018)


    U: 4 9 75

    
    
    (Release ID: 1547435) Visitor Counter : 4