      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بنگلہ دیش دیگر ممالک کے لئے نمونہ تقلید : سریش پربھو
      Posted On: 26 SEP 2018 2:03PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 26 ستمبر؍ تجارت و صنعت اور شہری ہوا بازی کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو نے کہا ہے کہ بنگلہ دیش کی اقتصادی ترقی خطے کے دیگر ترقی پذیر ممالک کے لئے نمونہ تقلید ہے ۔انہوں نے بنگلہ دیش کی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے زیر قیادت اقتصادی ترقی ، غریبی کے خاتمے اور سماجی و انسانی ترقی کے لئے تیز رفتار کوششوں کے لئے مبارک باد پیش کی ۔ وہ گزشتہ روز ڈھاکہ میں بنگلہ دیش کی وزارت تجارت کے ذریعہ منعقدہ بھارت ۔ بنگلہ دیش تجارتی تعلقات کے موضوع پر تبادلہ خیال کے دوران تقریر کر رہے تھے ۔

    انہوں نے یہ بات نوٹ کی کہ سافٹا ( ایس اے ایف ٹی اے ) کے تحت بھارتیہ بازار میں دیگر ترقی پذیر ممالک کے لوگوں کے مقابلے میں بنگلہ دیش کے گریجویٹ نوجوان ڈیوٹی فری اور کوٹہ فری مقام بنا سکتے ہیں ۔ اس کے پیش نظر یہ تجویز پیش کی کہ بھارت اور بنگلہ دیش ایک جامع اقتصادی ساجھے داری معاہدہ ( سی ای پی اے ) پر دستخط کریں جس کے تحت تجارت اور سرمایہ کاری کی خدمات بہ حسن و خوبی عمل میں آ سکیں ۔ قدرتی اور ماحول دوست پٹسن کی ممکنہ صلاحیت کے پیش نظر یہ تجویز کیا گیا کہ اس شعبے سے متعلق معاملات کا جائزہ لینے کے لئے ایک مشترکہ تجارتی گروپ قائم کیا جائے ۔
    جناب سریش پربھو نے کہا کہ بنگلہ دیش کے وزیر تجارت کے ساتھ ہوئی ملاقات کے دوران تجارتی معاملات کے سلسلے ایک روڈ میپ تیار کر رہے ہیں ۔ انہوں نے مزید کہا کہ دیگر معاملات مثلاً ساز و سامان اور لوگوں کی آمد و رفت میں سہولت پیدا کرنے کی غرض سے لینڈ کسٹمز اسٹیشن کے بنیادی ڈھانچے کی ترقی جیسے معاملات پر بھی بات چیت کی ۔ جناب سریش پربھو ،جو اس سے قبل حکومت ہند میں ریلوے کے وزیر کی ذمہ داریاں بھی سنبھالے ہوئے تھے ، نے کہا کہ دونوں ملک براڈ گیج ریلوے لائنوں کے ذریعہ ڈھاکہ کو بقیہ بنگلہ دیش سے مربوط کرنے کے امکانات کے سلسلے میں تعاون پر غور و خوض کر سکتے ہیں ۔وزیر تجارت نے حکومت ہند کے ذریعہ متعدد پہل قدمیوں کا تذکرہ کیا جن میں کسانوں کی دو گنا آمدنی ، زرعی اشیاء کی بر آمدات میں اضافہ ، نئی صنعتی پالیسی ، ابھرتے ہوئے شعبوں کی شناخت اور ان کی مدد ، قابل قدر ممالک کی فہرست میں ہندوستان کی پوزیشن : ایک طویل مدتی مجموعی لاجسٹک پالیسی ، ضلعی سطح کے زیر قیادت ترقی اور ایز آف ڈوئنگ بزنس کی ترقی و بہتری ، جغرافیائی انڈیکیٹر اور آئندہ سات تا آٹھ برس کے دوران بھارت کی اکنامی کو پانچ ٹریلین امریکی ڈالر تک پہنچانا شامل ہے ۔ انہوں نے ان پہل اقدامیوں سے حاصل تجربات کو بنگلہ دیش کے ساتھ شریک کرنے کی پیش کش کی ۔
    جناب سریش پربھو نے بنگلہ دیش کے وزیر تجارت جناب طفیل احمد کا عالمی تجارتی نظام میں باہمی معاملات کو مستحکم کرنے میں اہم رول ادا کرنے کے لئے شکریہ ادا کیا ۔ انہوں نے عالمی تجارتی تنظیم کو ایک مضبوط باڈی بنانے اور عالمی تجارت کی حمایت کے لئے تعاون جاری رکھنے کی یقین دہانی کرائی ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.4965
    

    
    (Release ID: 1547285) Visitor Counter : 9