      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      این ایس ایس او تربیت کاروں کی کل ہند ورکشاپ آج گواہاٹی میں منعقد ہوگی
      Posted On: 27 SEP 2018 11:29AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 26 ستمبر، نیشنل سیمپل سروے آفس (این ایس ایس او )یکم جنوری 2019 سے اپنا 77واں این ایس ایس راؤنڈ شروع کرنے جارہا ہے ۔ اس کے علاوہ یکم جنوری 2019 سے ٹائم یوز سروے (ٹی یو ایس) کا بھی آغاز کیا جائے گا۔ کسی بھی سروے کے آغاز سے قبل ،ضروری تیاریوں کے ایک حصے کے طورپر، تربیت کاروں کی کل ہند ورکشاپ (اے آئی ڈبلیو او ٹی) کا اہتمام ان افسروں کے لیے کیا جاتا ہے، جو بعد ازاں فیلڈ کارکنان کو اپنی جانب سے تربیت فراہم کرتے ہیں۔ اس ورکشاپ کا اہتمام، 28-27 ستمبر کو کیا جارہا ہے جبکہ ٹائم سروے کے لیے ورکشاپ کا اہتمام ،گواہاٹی میں 29 ستمبر کو عمل میں آئے گا۔ اعداد و شمار اور پروگراموں کے نفاذ کے وزیر جناب ڈی وی سدانند گوڑا 27 ستمبر کو اس ورکشاپ کا افتتاح کریں گے۔


    ***********


    U – 5008

    
    
    (Release ID: 1547616) Visitor Counter : 8