      وزارت سیاحت

      وزیر سیاحت نے نیشنل ٹورزم ایوارڈز(2016-17) پیش کیا، انکریڈیبل انڈیا موبائل ایپ شروع کیا
      Posted On: 27 SEP 2018 7:10PM by PIB Delhi


    ملک میں سیاحت کی صنعت کو ایوارڈ مہمان نوازی کی خدمات کو بہتر بنانے پر زور دیناچاہئے:کے جے الفونس


    نئی دہلی: 27 ستمبر۔سیاحت کے وزیرمملکت(آزادانہ چارج) جناب کے جے الفونس نے آج یہاں عالمی سیاحت کے موقع پر نیشنل ٹورزم ایوارڈز 2016-17 پیش کئے۔اس موقع پر وزیر موصوف نے‘‘ انکریڈیبل انڈیا موبائل ایپ’’ اور‘‘انکریڈیبل انڈیا ٹوریسٹ فیسلیٹیٹر سرٹیفکیشن’’ پروگرام بھی شروع کئے۔


    اس موقع پر وزیر موصوف نے کہا کہ ہندوستان نے موجودہ حکومت کے گزشتہ چار برسوں کے دوران سیاحت کی میدان میں ایک بڑی جست لگائی ہے اور کہا کہ آج ٹورزم، ہندوستان کی معیشت کا ایک اہم حصہ بن گیا ہے کیونکہ یہ روزگار اور غیرملکی زرمبادلہ کا بڑا ذریعہ ہے اور اس شعبے کی پوری صلاحیتوں کو بروئے کار لانے کے لئے صنعت نے ایک دوسرے سے ہاتھ ملائے ہیں۔ایوارڈ یافتگان کو مبارکباد دیتے ہوئے کے جے الفونس نے اس بات کے تئیں تفکر کا اظہار کیا کہ اس شعبے کو اپنی مہمان نوازی کی خدمات کو مزید بہتر بنانے کی ضرورت ہے کیونکہ مہمان نوازی، کیونکہ ہندوستان کی نمایاں خصوصیت ہے اور دوسرے ممالک کے مقابلے میں اسے سبقت حاصل ہے۔انہوں نے مزید کہا کہ ہندوستان کے ہر ایک شہری کی ذمہ داری ہے کہ وہ ملک کی امیج ایسی بنائے کہ ملک کسی کے لئے بھی سفر کرنا محفوظ ہے۔


    وزیر سیاحت نے یہ بھی اعلان کیا کہ ہندوستان 2019 میں یو این ڈبلیو کیو کے سرکاری عالمی یوم سیاحت کی تقریبات کے لئے میزبان بنے گا۔عالمی یوم سیاحت 2018 کے لئے مرکزی خیال‘‘ ٹورزم اینڈ ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن’’ ہونے کا ذکر کرتے ہوئے وزیر موصوف نے سیاحت کے فروغ کے لئے ٹیکنالوجیوں کو بروئے کار لانے کے لئے وزارت کے ذریعہ کی گئی متعدد ڈیجیٹل پہل کا ذکر کیا۔ جن میں نئی انکریڈیبل انڈیا ویب سائٹ کی شروعات ہے جو پورے ہفتے چوبیس گھنٹے اس ویب سائٹ پر آمنے سامنے بات ہوسکتی ہے اور ہندوستان میں بودھ ازم سے متعلق نئی ویب سائٹ کی شروعات اور مزید اقدامات اور پہل شامل ہے۔


    وزیرموصوف نے یہ بھی کہا کہ وزارت سیاحت نے‘‘ فعال موٹلس کی منظوری کے لئے رضا کار اسکیم’’ بنائی ہے یہ اسکیم 25 ستمبر 2018 سے نافذالعمل ہوگئی ہے اس کا مقصد موٹل کو مجموعی سیاحتی پیداوار کے عنصرکے طور پر تسلیم کرنا اور موٹلس کی سہولیات اور خدمات کے معیارات طے کرنے ہے۔


    جناب کے جے الفونس نے یہ بھی کہا کہ سیلاب سے متاثرہ کیرالہ اب سیاحوں کے استقبال کے لئے تیار ہے کیونکہ پورٹل اور سیاحتی مقامات اب پوری طرح کھل گئے ہیں انہوں نے مزید کہا کہ ریاست کیرالہ سیلاب تباہ کاریوں کے اثرات سے باہر نکال رہا ہے اور اب وقت ہے کہ ریاست کی سیاحت کے شعبے کی مدد کے لئے سیاحت کی صنعت آگے آئے۔


    اپنے استقبالیہ خطے میں وزارت سیاحت کے سیکریٹری محترمہ رشمی ورما نے کہا کہ گزشتہ چار برسوں کے دوران ہندوستان نے اپنی سیاحت کی صلاحیتوں کو برانڈنگ میں فروغ دینے، اشتہارات اور فروخت کی حکمت عملی پر جارحانہ انداز میں کام کیا ہے۔محترمہ رشمی ورما نے مزید کہا کہ وزارت نے بدلتے وقت کے ساتھ ایڈوپٹ اے ہیریٹیج اسکیم جیسی نئی پہل کی ہےجس میں تاریخی یادگاروں کی سہولیات کو بہتر بنانے،سیاحتی اہمیت کے حامل 12 نمایاں مقامات کی شروعات کارپوریٹ،اسکول اور دوسرے شراکت داروں کے ساتھ اشتراک کیا ہے اس سلسلے میں دوسرے ممالک کے ساتھ باہمی سیاحت کے لئے مفاہمتی دستاویزات دستخط کئے ہے۔ ہندوستان پہلا ٹورزم مارٹ اور انٹرنیشنل بدھسٹ کنکلیو 2018 کا انعقاد کیا ہے۔ سیکریٹری موصوفہ صنعت کے شراکت داروں کو مبارکباد دی جن کی شراکت کے بغیرگزشتہ چند برسوں کے دوران ٹورزم کے شعبے میں حصولیابیاں ناممکن تھیں۔


    وزارت صحت ، سفر،سیاحت اور مہمان نوازی کی صنعت کے مختلف شعبوں کو ہر سال نیشنل ٹورزم ایوارڈز پیش کرتی ہے یہ ایوارڈز 1990 کی دہائی کے اوائل سے ریاستی حکومتوں/ مرکز ی علاقوں، کلاسیفائڈ ہوٹل، ہیرٹیج ہوٹل، منظور شدہ ٹریول ایجنٹس،ٹورآپریٹرس اور ٹورسٹ ٹرانسپورٹ آپریٹر افراد اور دوسری گائیڈ اداروں کو ان کے متعلقہ شعبوں میں ان کی کارگردی کے اطراف میں اور سیاحت کو فروغ دینے کے مقصد سے ان کے مابین صحت مند مسابقت کی حوصلہ افزائی کے لئے دیئے جاتے ہیں۔


    نیشنل ٹورزم ایوارڈز ان برسوں کے دوران سفر، سیاحت اور میزبان نوازی کے شعبوں میں حصولیابیوں کے پروقار اطراف کے طور پر ابھرے ہے۔ اس سال سیاحت کے شعبے شراکت داروں، ریاستی حکومتوں مرکزی ایجنسیوں اور افراد کو کل 77 ایوارڈز دیئے گئے۔ایوارڈ یافتگان کی فہرست منسلکہ میں شامل ہے۔


    آج شروع کیا گیا ہے سرٹیفکیشن پروگرام اپنی قسم کا واحد آن لائن لرننگ پروگرام ہے۔جس کا مقصد اس کے سہولت فراہم کرانے والوں کے ذریعہ سیاحت کے لئے اہم ٹج پوائنٹ کی صلاحیت پیدا کرکے بات چیت کے ذریعہ سیاحوں کے لئے اپنے تجربات کو ظاہر کرنا آسان ہو، ملک کو مثبت برانڈننگ پیش کرنا یہ آن لائن لرننگ پلیٹ فارم ،وپرو لمٹیڈ کے ذریعہ تیار کیا گیا ہے۔


    ‘‘ان کریڈیبل انڈیا موبائل ایپ’’ ہندوستان کو سیاحت کے اہم مقام، اہم تجربات جیسے روحانی، وراثتی، خطرات سے بھرے سفر، تہذیب و ثقافت، یوگا،صحت افزا اور بہت کچھ کے طور پر پیش کرتا ہے۔یہ موبائل ایپ نئے سیاحوں کی ترجیحات کے پیش نظر تیار کیا گیا ہے اور اس میں بین الاقوامی معیارات کے رجحانات اور تکنالوجیوں کو اپنایا گیا ہے ۔ اس ایپ کو سیاحوں کو ہندوستان کے ہر سفر کے دوران ان کی مدد کی خصوصیات سے لیس کیا گیا ہے۔یہ ایپ ٹیک مہندرا کے ذریعہ تیار کیا گیا ہے۔


    5030 U –

    
    
    (Release ID: 1547739) Visitor Counter : 4