      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      چین کے لئے بھارتی چاول کی پہلی بحری کھیپ لدان کے لئے تیار
      Posted On: 27 SEP 2018 12:25PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 27 ستمبر؍ چین کے لئے 100 ٹن غیر باسمتی چاول ( پانچ فیصد ٹوٹا ہوا سفید چاول ) پر مشتمل پہلی بھارتی کھیپ کل ناگپور سے روانہ ہونے کے لئے تیار ہے ۔ یہ کھیپ چائنا نیشنل سیرلس ، آئلس اینڈ فوڈ اسٹفس کارپوریشن ( سی او یف سی او ) کے ذریعہ موصول کی جائے گی ، جو کہ غذائی اجناس تیار کرنے والی کمپنیوں پر مشتمل ریاست چین کی کمپنیوں میں سے ایک کمپنی ہے ۔ حکومت ہند کی جامع کوششوں کے نتیجے میں بھارت سے چین کے لئے غیر باسمتی چاول کی برآمدات کے لئے 19 چاول ملیں اور پروسیسنگ یونٹ درج رجسٹر کئے گئے ہیں ۔
    عوامی جمہوریہ چین کے کسٹمز کے جنرل ایڈمنسٹریشن اور جمہوریہ بھارت کے سدمحکمہ زراعت ، تعاون اور کسانوں کی بہبود کے درمیان بھارت اور چین کے درمیان چاول کی برآمدات کی حفظان صحت کی ضروریات سے متعلق معاہدہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے دورہ چین کے دوران کوئنگ ڈاؤ ، چین میں 9 جون ، 2018 کو عمل میں آیا تھا ۔ اس معاہدے نے بھارت سے چین کے لئے مختلف قسم کے غیر باسمتی چاول کی برآمداتی ضروریات کے لئے حفظان صحت کی ضروریات سے متعلق گزشتہ معاہدے کی جگہ لے لی ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.5015
    

    
    (Release ID: 1547626) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English