      وزارت دفاع

      اَستر بی وی آر ہوا سے ہوا میں مار کرنے والی میزائل کی کامیاب پرواز کا تجربہ
      Posted On: 26 SEP 2018 7:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ستمبر / عام حالات میں نظر نہ آنے والی اور ہوا سے ہوا میں مار کرسکنے کی صلاحیت کی حامل اندرونِ ملک تیار کردہ میزائل ( بی وی آر اے اے ایم ) کی پرواز کا بھارتی فضائیہ نے ایس یو – 30 طیارے سے کامیاب تجربہ آج ایئر فورس اسٹیشن کلائی کنڈہ سے کیا ہے ۔ یہ میزائل بڑی کامیابی سے جنگی حکمتِ عملی کے اصولوں کےمطابق اپنے ہدف تک پہنچی اور تمام مشن مقاصد کو ٹھیک ٹھیک پورا کرنے کی کسوٹی پر پورا اتری ۔ اب تک کئے گئے سلسلے وار تجربات کے پس منظر میں ‘ اَستر ’ کو مکمل طور پر ایس یو 30 پرواز کےتحت داغا گیا ۔ پرواز کا یہ تجربہ اس لئے زیادہ اہمیت کا حامل ہے کیونکہ یہ آزمائشی پرواز با قاعدہ شمولیت سے پہلے کئے جانے والے تجربات کے سلسلے کے حتمی مرحلے کے تحت انجام پائی ۔ ‘ اَستر ’ بہترین زمرے کا اسلحہ جاتی نظام ہے اور 20 سے زائد ترقیاتی آزمائشوں سے گزر چکی ہے ۔


    رکشا منتری محترمہ سیتا رمن نے بھارتی فضائیہ ، ڈی آر ڈی او اور اس مشن سے وابستہ تین اراکین کی ستائش کی ہے اور کہا ہے کہ بھارت نے ترقی یافتہ ہتھیاروں کےنظام کےسلسلے میں اندرون ملک تیار کئے جانے والے ہتھیاروں کے معاملے میں اعلیٰ درجے کی صلاحیت ڈیزائن اور ترقیات کے لحاظ سے حاصل کر لی ہے ۔


    5005 U. No.

    
    
    (Release ID: 1547544) Visitor Counter : 4