      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کابینہ نے اپلائیڈ سائنس اور صنعتی ٹیکنالوجی میں تعاون بڑھانے کے لئے ہندوستان اور جنوبی کوریا کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 26 SEP 2018 6:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ستمبر 2018؍وزیر جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج اپلائیڈ سائنس اور صنعتی ٹیکنالوجی میں تعاون بڑھانے کے لئے ہندوستان اور جنوبی کوریا کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی ہے۔ اس مفاہمت نامے پر دستخط 9جولائی 2018ء کو نئی دہلی میں کئے گئے تھے جب جنوبی کوریا کے صدر نے ہندوستان کا دورہ کیا تھا۔


    اس مفاہمت نامے کا مقصد پائیدار ترقی کو فروغ دینا اور معیار زندگی کو بلند کرنے کے لئے اپلائیڈ سائنس اور صنعتی ٹیکنالوجیوں کے شعبوں میں آپسی تعاون کو بڑھاناہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    (26.09.2018)


    U: 4 9 6 8

    
    
    (Release ID: 1547437) Visitor Counter : 2