      وزارت خزانہ

      خزانہ اور کارپریٹ اُمور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے نئی دہلی میں سرکاری شعبے کے بینکوں کی سالانہ کارکردگی کا جائزہ لیا: بینکنگ میں پچھلی سہ ماہی کے دوران اب تک کی سب سے زیادہ وصولیابی کے معنو ں میں لگاتار بہتری پائی گئی، قرض کی ترقی میں 13.5 فیصد تک اضافہ ہوا، ایم ایس ایم ای قرضوں میں 10.5 فیصد تک اضافہ ہوا، پانچ برس کے عرصے میں سب سے زیادہ سہولت کے احاطے کے تناسب میں اب تک کا سب سے زیادہ اضافہ اور اب تک کے سب سے زیادہ منافع ہوا، 1,80,000 کروڑ روپئے کی وصولیابی ہوئی جس کا کہ 19-2018 کے رواں مالی سال کے بقیہ حصے میں نشانہ مقرر کیا گیا تھا جو پچھلے مالی سال میں 74562 کروڑ روپئے سے زیادہ تھی، رواں مالی سال میں بینکوں کی سرمایہ بنیاد کو مستحکم کرنے کیلئے ان کے غیرکلیدی اثاثوں کا، نوٹ منسوخی کے ذریعے 18500 کروڑ روپئے سے زیادہ کا لین دین : مارچ 2019 تک سرکاری شعبے کے بینکوں کے غیرملکی لین دین کو مکمل طور پر معقول بناناجس میں 57 شاخوں / دفتروں کو بند کرنا اور ان کو یکجا کرنا شامل ہے
      Posted On: 25 SEP 2018 7:42PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 26 ؍ستمبر۔خزانے اور کارپوریٹ اُمور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے نئی دہلی میں سرکاری شعبے کے بینکوں کے چیف ایگزیکٹیوز اور ڈائرکٹر ز کی موجودگی میں سرکاری شعبے کے بینکوں پی ایس بی کی کارکردگی کا جائزہ لیا۔ وزارت خزانہ کے تحت مالی خدمات کے محکمے ڈی ایف ایس کے سکریٹری جناب راجیو کمار نے قرض کی بڑھی ہوئی شرح ترقی کا ایجنڈا مقرر کیا اور دیگر باتوں کے ساتھ ساتھ وصولیابی اور مالی شمولیت پر توجہ مرکوز کی۔ اصلاحات کے عمل اور باقاعدگی کو اجاگر کرنے کے بعد انہوں نے برانڈ پی ایس بی قائم کرنے کیلئے ڈھانچہ جاتی تبدیلیوں کی ضرورت پر زور دیا۔ بھارتی ریزرو بینک آر بی آئی کے ڈپٹی گورنر جناب ایم کے جین نے بھی اس میٹنگ میں شرکت کی۔ ضابطوں سے متعلق تشویش کا اظہار کرتے ہوئے انہوں نے بینکروں کو ، تال میل کے ساتھ کام کرنے میں ہر طرح کی مدد اور ان کی حوصلہ افزائی کا عزم کیا۔ جائزہ میٹنگ میں بینکنگ میں پچھلی سہ ماہی کے دوران اب تک کی سب سے زیادہ وصولیابی کے معنوں میں لگاتار بہتری پائی گئی، قرض کے شعبے میں ترقی میں 13.5 فیصد کا اضافہ پایا گیا ، ایم ایس ایم ای قرض کی شرح ترقی میں 10.5 فیصد کا اضافہ پایا گیا ، پچھلے پانچ برسوں میں سب سے زیادہ سہولت احاطہ تناسب اور لین دین میں پہلے سے زیادہ منافع پایا گیا۔


    اس رفتار کو کس طرح برقرار رکھا جائے اس پر تبادلہ خیال کے بعد رواں مالی سال 19-2018 کے بقیہ حصے میں عمل درآمد کے لئے بہت سے اقدامات کی نشاندہی کی گئی۔ خاص باتیں مندرجہ ذیل ہیں:


    v ایک لاکھ 80 ہزار کروڑ روپئے کی وصولیابی کا نشانہ ، جو پچھلے مالی سال میں 74 ہزار 562 کروڑ سے زیادہ ہے۔


    v رواں مالی سال میں بینکوں کی اثاثہ بنیاد کو مستحکم بنانے کیلئے بینکوں کے غیر کلیدی اثاثوں کی نوٹ بندی کے ذریعے 18500 کروڑ روپئے سے زیادہ کا لین دین ۔


    v مارچ 2019 تک سرکاری شعبے کے بینکوں کے غیرملکی لین دین کو مکمل طور پر معقول بنانا، جس میں 57 شاخوں / دفتروں کو بند کرنا / انہیں یکجا کرنا شامل ہے۔


    v پی سی اے بینک اپنی کارکردگی کے سہ ماہی سنگ میل پر عمل کریں گے جس میں قرض آر ڈبلیو اے میں 6 فیصد کٹوتی کرکے پیشگی تناسب تک لاکر اور لاگت میں 8 فیصد کٹوتی کرکے اسے آمدنی کے تناسب تک لاکر قرض دینے کے امکانی خطرے میں بہتری بھی شامل ہے۔ بینکوں کی کارکردگی پہلی سہ ماہی کے دوران مناسب رہی۔


    v بینک گھپلے کو پکڑنے اور 50 کروڑ روپئے سے زیادہ کے تصفیہ طلب ، پھنسے ہوئے قرضوں کے سلسلے میں کارروائی شروع کرنے کے لئے دسمبر2018 تک اپنی کارروائی مکمل کرلیں گے۔


    v بینک دسمبر 2018 تک مؤثر طور پر گہری نظر رکھے جانے کا کام پہلے سے متنبہ کرکے چوکنا کرنے کا کام اور کھاتوں کے، پھنسے ہوئے قرضوں کی صورت اختیار کرنے سے پہلے بروقت کارروائی شروع کریں گے۔ ان میں مندرجہ ذیل باتیں شامل ہیں:

      * شاخوں کے اسٹاک آڈٹ کی آزادی
          + اسٹاک آڈٹ کے مشاہدات کو وقت کے اندر اندر بند کرنا
          + قرض لینے والی کمپنیوں اور پروموٹروں سے متعلق سی آئی سی رپورٹوں کا لگاتار جائزہ۔
          + کھاتے کے، پھنسے ہوئے قرضوں کی صورت اختیار کرنے سے پہلے وقت پر نپٹارہ / انہیں حل کرنے کے منصوبے
          + کھاتوں کے پھنسے ہوئے قرضوں کی صورت اختیار کرنے سے پہلے ذاتی گارنٹی کی مانگ

    v تیسری سہ ماہی کے دوران وصولیابی سے متعلق جامع کارروائی

          + 50 کروڑ روپئے سے زیادہ کے پھنسے ہوئے قرضوں کو ، پھنسے ہوئے اثاثوں کے بندوبست سے متعلق ورٹیکلس میں منتقل کرنا۔
          + ایم آئی ایس کے ساتھ تمام پھنسے ہوئے اثاثوں کیلئے مربوط کیس والے ڈیٹا بیس کی تیاری
          + ڈی آر ڈی اور ایس اے آر ایف اے ای ایس آئی داخل کرتے ہوئے دستاویزات کی تکمیل
          + قابل نیلامی املاک اور پہلے سے اس کی تشہیر کے ڈیٹا بیس کی تیاری

    v مارچ 2019 تک آن لائن اور آف لائن او ٹی ایس تجاویز کیلئے آخر سے آخر تک او ٹی ایس پلیٹ فارم ۔


    ای اے ایس ای اور مالی شمولیت کی کوششوں میں بھی تیزی لائی جانی ہے۔ ای اے ایس ای کے لئے بینکوں کو مشورہ دیا گیا ہے کہ مزید شاخوں کی جدیدکاری کرے تاکہ صارفین کیلئے ڈیجیٹل طریقے سے اپنا کام آپ کا عمل شروع کیا جاسکے۔ مالی شمولیت کیلئے جو نشانے مقرر کیے گئے ہیں وہ مندرجہ ذیل ہیں:


    v سارے حساب کتاب کو شامل کرنے کیلئے روپے کارڈ کے ساتھ جن دھن کھاتے کھولنا


    v پردھان منتری سرکشا بیمہ یوجنا اور پردھان منتری جیون جیوتی بیمہ یوجنا کے تحت جن کنبوں کو شامل نہیں کیا گیا ہے ان کی شمولیت


    v 8808 گاؤوں میں بینک مترا کی تعیناتی، 5798 گاؤوں میں بینک مترا کی کارکردگی دوبارہ شروع کرنے ، 72 ایل ڈبلیو ای متاثرہ اضلاع


    v میں شاخیں کھولنا اور اکتوبر 2018 تک امنگوں والے اضلاع میں 124 شاخوں اور تجارتی لین دین کیلئے شاخیں کھولنا۔


    v سرکاری شعبے کے بینکوں میں ’’ایک ملک ایک کارڈ‘‘ کے لئے لین دین سے متعلق قومی مشترکہ کارڈ کا آغاز


    v سرکاری شعبے کے بینکوں میں سبھی 13639 آدھار اِن رولمنٹ مراکز میں اکتوبر 2018 تک کام شروع کرنا


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-4964

    
    
    (Release ID: 1547281) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

+