      وزارت خزانہ

      خزانے اور کارپوریٹ اُمور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے نئی دہلی میں مالی شمولیت سے متعلق انڈیکس کا آغاز کیا ، واحد مرکب انڈیکس سے مالی شمولیت کی سطح میں فوری اضافہ ہوگا جس سے مجموعی پالیسی سے متعلق منظرنامے میں رہنمائی حاصل ہوگی ، جسے ترقیاتی اشاریوں میں ایک مرکب قدم کے طور پر راست استعمال کیا جاسکے گا
      Posted On: 25 SEP 2018 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ۔ 26 ؍ستمبر۔خزانے اور کارپوریٹ اُمور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے نئی دہلی میں سرکاری شعبے کے بینکوں کے سی ای او کے ساتھ کارکردگی کے جائزے کی سالانہ میٹنگ کے بعد مالی شمولیت کے انڈیکس کا آغاز کیا۔ وزارت خزانہ کے تحت مالی خدمات کا محکمہ ڈی ایف ایس مالی شمولیت سے متعلق سالانہ انڈیکس ایف آئی آئی جاری کریگا جو باقاعدہ مالی مصنوعات اور خدمات کی باسکیٹ تک رسائی حاصل کرنے اور اسے استعمال کرنے کا ایک قدم ہے۔ جس میں بچت وصولی ، قرض ، بیمہ اور پنشن مصنوعات شامل ہیں۔ انڈیکس میں تین پیمائشی پہلو ہوں گے۔ (i) مالی خدمات تک رسائی ، (ii) مالی خدمات کا استعمال (iii) معیار۔


    واحد مرکب انڈیکس سے مالی شمولیت کی سطح میں اچانک اضافہ ہوتا ہے جس سے چھوٹی پالیسی سے متعلق منظرنامے میں رہنمائی حاصل ہوتی ہے۔ انڈیکس کے مختلف عناصر سے داخلی پالیسی تشکیل دینے کیلئے مالی خدمات کی پیمائش میں مدد ملتی ہے۔ مالی شمولیت کے عدد اشاریے کو ترقی کے اشاریوں میں ایک مرکب قدم کے طور پر راست استعمال کیاجاسکتا ہے۔ اس سے جی 20 مالی شمولیت کے اشاریوں کی ضرورتوں کی بھرپائی ہوسکتی ہے۔ اس سے محققین کو بھی مالی شمولیت اور دیگر مجموعی اقتصادی تغیرات کے اثرات کے مطالعے میں سہولت حاصل ہوگی۔


    اسے جنوری 2019 میں جاری کیا جائیگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس ۔ ع ن


    U-4963

    
    
    (Release ID: 1547280) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English