      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      جناب دھرمیندر پردھان اور جناب روی شنکر کے ہاتھوں اڈیشہ کے کلا ہنڈی میں پردھان منتری کوشل کیندر کا افتتاح اور دیگر اقدامات کا لانچ
      Posted On: 27 SEP 2018 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 27 ستمبر۔ پیٹرولیم اور قدرتی گیس، نیز ہنر مندی کے فروغ اور تجارت وکاروبار کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے روحانی پیشوا سری سری روی شنکر کے ہمراہ آج اڈیشہ کے دھرم گڑھ، کلا ہانڈی میں پردھان منتری کوشل کیندر کا افتتاح کیا۔اس مرکز کے ذریعہ 5 روزگار کے شعبے مثلاً نامیاتی آرگینگ،پلمبر، سلائی مشین آپریٹر، گھریلو صحت میں امداد فراہم کرنے اور گھروں میں بجلی کے مسائل حل کرنے سے متعلق ہنر مندی کے فروغ کے کورسیز کرائے جائیں گے۔اس مرکز کامقصد سالانہ 1000 امیدواروں کو تربیت فراہم کرنا ہے۔


    پردھان منتری کوشل کیندر ،ہنر مندی کی تربیت فراہم کرنے کے لئے معیاری بنیادی ڈھانچے کی تعمیر کے لئے ہنر مندی کے فروغ اور تجارت وکاروبار کی وزارت کا اہم اقدام ہے۔ہنرمندی کی تربیت کے یہ مراکز صنعتوں کی ضروریات کے حامل اعلی معیارکے کورسیز پر مشتمل ہیں۔اس میں روزگار اور ہنر مندی کی فروغ کی تربیت کے لئے توقعاتی ویلیو پیدا کرنے پر توجہ مرکوز کی جاتی ہے۔


    نیشنل اسکل ڈیولپمنٹ کارپوریشن اور سری سری رولر ڈیولپمنٹ پروگرام کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے۔اس مفاہمت نامے کے مطابق شراکت داری کے تحت 7 ریاستوں(آسام،جموں وکشمیر، اروناچل پردیش، مہاراشٹر، جھاڑ کھنڈ، ہریانہ اور منی پور) کے 16 جیلوں میں ہنر مندی کے مراکز قائم کئے جائیں گے تاکہ قیدیوں کو ہنر مندی کی تربیت فراہم کی جاسکے۔یہ ٹریننگ پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا اسکیم کے تحت ہے۔


    اسی طرح 20,000 آرٹ آف لیونگ رضا کاروں اور یوا آچاریہ کے لئے یوگا سے متعلق پیشگی لرننگ سرٹیفکیشن کو تسلیم کرنے کے لئے ڈیوٹی اینڈ ویلنس اسکل کونسل اور سری سری ڈیولپمنٹ پروگرام ٹرسٹ کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر بھی دستخط کئے گئے تھے۔


    اڈیشہ کوشل گرام ٹرم شیڈ کا بھی باہم تبادلہ کیا گیا تھا۔ اس کے تحت اڈیشہ میں 6 روزگار شعبوں میں 20,000 لوگوں کے لئے پیشگی سیکھنے کی شناخت(آر پی ایم) کے عمل کو انجام دیا جائے گا۔ آر پی ایم کے تحت اس پروجیکٹ کے ذریعہ گاؤں کے غیر تسلیم شدہ 20,000 ہنر مند ورکروں کے توثیق کی جائے گی اور اڈیشہ میں کوشل گرام کے نام سے ماڈل ہنر مند گاؤں بنائے جائیں گے۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے جناب دھرمیندر پردھان نے کہا کہ چونکہ ہنر مند مزدوروں کی مانگ بڑھتی جارہی ہے۔ اس لئے ہنر مندی کے فروغ اور تجارت و کاروبار کی وزارت ہنر مند افرادی قوت کے لئے مسلسل کوشش کررہی ہے۔حکومت اس مشن کے ساتھ کام کررہی ہے کہ مختلف النوع آبادی کا بھرپور فائدہ اٹھایا جائے اور ہندوستان کو دنیا کا اسکل راجدھانی بنالیا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ پردھان منتری کوشل کیندروں کے پیچھے مقصد ہے کہ نوجوانوں کو بازار سے متعلق ہنر مندی کی تربیت فراہم کرکے انہیں بااختیار بنایا جائے اور تجارت وکاروبار کو ترقی دی جائے ۔ملک کے تمام اضلاع میں پردھان منتری کوشل کیندروں کو قائم کرنے کے لئے کوشش کی جارہی ہے۔ انہوں نے گورو دیو ، سری سری روی شنکر جی کا اسکل انڈیا کے ساتھ اشتراک کرنے کے لئے شکریہ ادا کیا۔


    جناب دھرمیندر پردھان نے کہا کہ حکومت ملک کے ہر ضلع میں ایک پردھان منتری کوشل کیندر قائم کرنے کی شروعات کی۔تاکہ آخری سطح تک ہنر مندی کے فروغ کو یقینی بنایا جاسکے۔ 490 سے زائد مراکز اب تک ملک میں قائم کئے جاچکے ہیں اور باقی مراکز قائم کرنے کے لئے بھی کوشش جاری ہے۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے سری سری روی شنکر نے کہا کہ ملک کے ہر ایک فرد کو ساتھ آنے کی ضرورت ہے اور ترقی کے اعلی ایجنڈے کو آگے بڑھانے کے لئے توانائی فراہم کرنے کی ضرورت ہے۔ملک کی خدمت بھگوان کی خدمت ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہمارے ملک میں ہنر مندی کے فروغ کو یقینی بنانے کے لئے پردھان منتری کوشل یوجنا مرکزی حکومت کا نہایت قابل تعریف اقدام ہے۔


    ***********


    (م ن ۔ م ع۔ ر ض۔ )


    U – 5046

    
    
    (Release ID: 1547846) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English