      وزارت دفاع

      گولڈن گلوب ریس # جی جی آر 2018
      Posted On: 24 SEP 2018 4:51PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 24 ستمبر؍گولڈن گلوب ریس 2018 ( جی جی آر ) میں بھارت کی نمائندگی کرنے والے کمانڈر ابھیلاش ٹومی کے سی اندرون ملک تیار دیسی بحری کشتی ’’ تھوریا ‘ پر سوار تھے وہ جہاز کے تباہ ہونے کے سبب زخمی ہو گئے تھے ۔
    وہ ہ جنوب ہند کے سمندر میں ڈبلیو ایس ڈبلیو پرتھ ، آسٹریلیا سے تقریباً 1900 سمندری میل اور کیپ کیمورین ( کنیا کماری )سے تقریباً 2700 سمندری میل پر ہیں ۔کمانڈر ابھیلاش ٹومی کو بچانے کی تمام تر کوششیں کی جا رہی ہیں ۔
    کمانڈر ابھیلاش ٹومی کی کشتی 130 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی ایک دس میٹر اونچی ہوائی کے سبب خراب سمندری موسم کی وجہ سے تباہ ہو گئی تھی ۔ وہ 11 بین الاقوامی شرکاء میں تیسری پوزیشن پر تھے اوریکم جولائی ، 2018 میں ریس کا اعلان جولائی کے بعد سیگزشتہ 84 دن میں 10,500 سمندری میل کی مسافت طے کر چکے ہیں ۔
    کینبرا میں واقع آسٹریلیا کا بچاؤ تعاون مرکز بھارتی بحریہ اور آسٹریلیائی دفاعی محکمہ سمیت متعدد ایجنسیوں کے ساتھ ا مہم میں تعاون کر رہا ہے ۔ بھارتی بحریہ کے پی ۔ 81 ایئر کرافٹ نے ایس وی تھوریا کو 23 ستمبر ، 2018 کو صبح 0750پر دیکھا ۔بھارتی بحریہ اور آ اے اے ایف مہم مکمل ہونے تک کشتی کی مسلسل نگرانی کر رہے ہیں ۔ بھارتی بحریہ کے پی ۔81 فریگیٹ ، چیتک ہیلی کاپٹر کے ساتھ آئی این ایس ست پورہ اور آئی این این جیوتی ٹینکر اس بچاؤ مہم میں بھارتی سمندر میں تعینات کئے گئے ہیں ۔ افسر نے اپنے گزشتہ پیغام میں واضح کیا ہے کہ وہ کشتی پر محفوظ ہیں ،تاہم پشت کی چوٹ کی وجہ سے وہ ہلنے کے قابل نہیں ہیں۔
    
    
    u.4918
    
    

    
    (Release ID: 1547081) Visitor Counter : 5