      وزارت دفاع

      گولڈن گلوب ریس # جی جی آر 2018 ۔ بچاؤ مہم کی صورت حال کی رپورٹ
      Posted On: 24 SEP 2018 11:49AM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 24 ستمبر؍ بھارتی بحریہ کے گولڈن گلوب ریس # جی جی آر 2018 ۔ میں کمانڈر ابھیلاش ٹومی جو کہ اندرون ملک تیار ئے گئے دیسی بادبانی کشتی ’ تھوریا ‘ کے ذریعہ بھارت کی نمائندگی کر رہے تھے ، 21 ستمبر ، 2018کو کشتی کے تباہ ہونے کے بعد کمر میں چوٹ کی وجہ سے زخمی ہو گئے تھے ۔وہ جنوب ہند کے سمندر میں ڈبلیو ایس ڈبلیو پرتھ ، آسٹریلیا سے تقریباً 1900 سمندری میل اور کیپ کیمورین سے تقریباً 2700 سمندری میل پر ہیں ۔کمانڈر ابھیلاش ٹومی کو بچانے کی تمام تر کوششیں کی جا رہی ہیں ۔ کینبرا میں واقع آسٹریلیا کا بچاؤ تعاون مرکز بھارتی بحریہ اور آسٹریلیائی دفاعی محکمہ سمیت متعدد ایجنسیوں کے ساتھ ا مہم میں تعاون کر رہا ہے ۔ بھارتی بحریہ کے پی ۔ 81 ایئر کرافٹ نے ایس وی تھوریا کو 23 ستمبر ، 2018 کو صبح 0750پر دیکھا ۔بھارتی بحریہ اور آ اے اے ایف مہم مکمل ہونے تک کشتی کی مسلسل نگرانی کر رہے ہیں ۔ بھارتی بحریہ کے پی ۔81 فریگیٹ ، چیتک ہیلی کاپٹر کے ساتھ آئی این ایس ست پورہ اور آئی این این جیوتی ٹینکر اس بچاؤ مہم میں بھارتی سمندر میں تعینات کئے گئے ہیں ۔ افسر نے اپنے گزشتہ پیغام میں واضح کیا ہے کہ وہ کشتی پر محفوظ ہیں ،تاہم پشت کی چوٹ کی وجہ سے وہ ہلنے کے قابل نہیں ہیں۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u . 4909
    م
    

    
    (Release ID: 1547018) Visitor Counter : 7