      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने विश्व पर्यावरण दिवस पर संदेश दिया
      Posted On: 05 JUN 2017 12:10PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने विश्व पर्यावरण दिवस पर अपने संदेश कहा कि यह दिन हमारे पर्यावरण की सुरक्षा और बेहतर ग्रह पोषण के लिए हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करने का सही समय है। अपने संदेश में प्रधान मंत्री ने पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को सलाम किया है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
विश्व पर्यावरण दिवस पर प्रधानमंत्री का संदेश निम्नलिखित है-                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
“यह दिन हमारे पर्यावरण की सुरक्षा और बेहतर ग्रह पोषण के लिए हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करने का सही समय है।                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
हम पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
इस साल का विषय ‘प्रकृति से लोगों को जोड़ो’ में लोगों को खुद से हम सब से जुड़े होने की सीख देता है।”                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
AKT/NT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    

    
    (Release ID: 1491949) Visitor Counter : 19