      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      खेल को बढ़ावा देने के लिए खिलाड़ी-केंद्रित, कोच नेतृत्व और व्यवस्था-प्रेरित दृष्टिकोण पर ध्यान केन्द्रित : श्री विजय गोयल
      Posted On: 01 JUN 2017 7:44PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
केन्द्रीय युवा मामले एवं खेल राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री विजय गोयल ने कहा कि पिछले तीन वर्षों के दौरान केन्द्र की एनडीए सरकार ने खेल को बढ़ावा देने के लिए खिलाड़ी-केंद्रित, कोच नेतृत्व और व्यवस्था-प्रेरित दृष्टिकोण पर ध्यान केन्द्रित किया है। आज पत्रकारों को संबोधित करते हुए उन्होंने कहा कि विभिन्न अंतरराष्ट्रीय एवं राष्ट्रीय स्तर की प्रतियोगिताओं में उत्कृष्टता हासिल करने की दिशा में खेलों को व्यापक बनाने के लिए बुनियादी ढांचा निर्माण और क्षमता निर्माण को बढ़ावा देने के लिए खेल विभाग सक्रिय भूमिका निभा रहा है।                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
श्री विजय गोयल ने पिछले तीन वर्षों में खेल विभाग की उपलब्धियों को निम्नलिखित तरीके से सूचीबद्ध किया...                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 1. कार्यक्रम/नीतियां/परियोजनाएं:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * खिलाड़ियों की तैयारी:टीओपीएस एक मुख्य पहल है और यह खिलाड़ियों के प्रशिक्षण के लिए एक व्यापक तंत्र भी है। यह खिलाड़ियों पर केन्द्रित व्यवस्था है जिसका उद्देश्य अंतर को पाटना है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ओलंपिक तैयारियां:खिलाड़ियों की महत्वपूर्ण ज़रूरतों को पूरा करने के लिए भारत में 1,00,000 रुपये प्रतिमाह वज़ीफा मंज़ूर किया गया है, और ओलंपिक के दौरान 100 डॉलर प्रतिदिन के वज़ीफे की मंज़ूरी दी गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * निजी कोच:यदि आवश्यक हो तो, श्रेष्ठ स्तर के खिलाड़ियों को मौजूदा कोच के अतिरिक्त एक व्यक्तिगत कोच रखने की अनुमति दी गई है। निजी उपकरणों की खरीद के लिए भी खिलाड़ियों को सहायता दी गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * लक्षित ओलंपिक पोडियम:समान रूप से महत्वपूर्ण घटकों में अब कनिष्ठ खिलाड़ी विकास, खेल विज्ञान सहायता आदि भी शामिल होंगे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * प्रशिक्षण एवं प्रतियोगिताओं के लिए वार्षिक कैलेंडर (एसीटीसी):खिलाड़ियों को व्यापक स्तर पर फायदा पहुंचाने के उद्देश्य से इस बार शिविरों और प्रतियोगिताओं की संख्या में काफीवृद्धि की गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * कोच नेतृत्व प्रणाली:कोच के विकास के लिए, मौजूदा कोचों की क्षमता वृद्धि के लिए फेडरेशन को कहा गया है। उदाहरणस्वरूप, हाल ही में मुक्केबाज़ी के कोचों को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त मास्टर कोचों द्वारा प्रशिक्षित किया गया है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * एनआईएस:विभिन्न खेल विषयों से संबंधित अंतरराष्ट्रीय निकायों द्वारा अपनाए गए अंतरराष्ट्रीय मॉड्यूल और प्रथाओं के साथ खेल कोचिंग में डिप्लोमा को एकीकृत किया गया है। कोच विकास कार्यक्रम के उन्नयन के लिए मास्टर प्रशिक्षकों को आमंत्रित किया जा रहा है। विदेशी शिक्षकों को एनआईएस, पटियाला और एलएनआईपीई, ग्वालियर के साथ संबद्ध किया जा रहा है। साई (एसएआई) के कोचों के प्रदर्शन की समीक्षा की जा रही है। नौकरी के दौरान क्षमता विकास कार्यक्रम के भाग के रूप में साई के कोचों को अधिष्ठापन प्रशिक्षण के साथ-साथ चरणवार प्रशिक्षण प्रदान किया जाएगा। इन प्रशिक्षणों के लिए पाठ्यक्रम का ढांचा तैयार किया जा चुका है और कोचों की पदोन्नति को इन प्रशिक्षणों से जोड़ा जाएगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
फ्लेक्सी मोड और ज़रूरत आधारित व्यवस्था के अंतर्गत 50 फीसदी कोच नियमित होंगे, जबकि अन्य 50 फीसदी कोचों को अनुबंध के आधार पर रखा जाएगा। कोचों के क्षमता क्षमता निर्माण के लिए उन्हें विदेश भेजने की व्यवस्था को कार्यान्वित किया जा रहा है। इस व्यवस्था के अंतर्गत 25 कोच बर्मिंघम में दो सप्ताह का प्रशिक्षण पूरा कर चुके हैं। खेल वैज्ञानिक और कोचों को पहले भी भेजा गया था।                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
प्रतिष्ठित खिलाड़ियों के विकास और तीव्र स्वास्थ्य लाभ के लिए 100 मालिश करने वाले एवं फीज़ियोथैरेपिस्ट प्रदान किए जा रहे हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * व्यवस्था प्रेरित: शिविर से पहले, शिविर के दौरान और शिविर के बाद जैसे राष्ट्रीय स्तर के प्रशिक्षण शिविरों की गुणवत्ता के लिए नियमावली बनाई गई है, जिसमें संबंधित खेल संघों को भी शामिल किया गया है। सभी हितधारकों के बीच सहयोग बढ़ाने और खेल में प्रदर्शन बेहतर करने के लिए सरकारी पर्यवेक्षक नियुक्त किए गए हैं। कुछ महत्वपूर्ण खेल शाखाओं में 300 दिन तक खेल शिविर जारी रहेंगे।                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
मुक्केबाज़ी पर्यवेक्षकों ने उपकरण, शारीरिक फिटनेस, प्रशिक्षण ज़रूरतें और प्रशिक्षण अंतर पर अपनी रिपोर्ट दी है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
निशानेबाज़ी पर्यवेक्षकों ने अपनी रिपोर्ट में कहा है कि मौजूदा तंत्र के साथ निजी कोचों को एकीकृत करने की ज़रूरत है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * चिकित्सा जांच : प्रत्येक बड़े अंतरराष्ट्रीय आयोजन से पूर्व खिलाड़ियों की चोटों की जांच की जाएगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * राष्ट्रीय खेल अकादमियां : अब तक करीब 13 अकामदी स्थापित की जा चुकी हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * राष्ट्रीय खेल विकास संहिता : एक कमैटी गठित की जा चुकी है और उनके द्वारा सुझाई गई अनुशंसाएं विचाराधीन हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * खेल और फिज़िकल शिक्षा को विद्यालयी शिक्षा के साथ एकीकृत करना : इस संबंध में कक्षा एक से दस तक के लिए पाठ्यक्रम तैयार करने की दिशा में एमएचआरडी और खेल विभाग मिलकर संयुक्त रूप से एक कमैटी का गठन कर चुके हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * राष्ट्रीय शारीरिक स्वास्थ्य कार्यक्रम : स्कूल जाने वाले बच्चों के स्वास्थ्य स्तर को मापने के लिए एनपीएफपी शुरू किया गया है;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * खेल प्रतिभा खोज पोर्टल : उभरती हुई खेल प्रतिभा / अभिभावक / शिक्षक खेल खोज प्रक्रिया को उचित और पारदर्शी बनाने के लिए मंत्रालय के विचार-विमर्श हेतु उपलब्धियों को लॉगिन और अपलोड कर सकते हैं;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * दीर्घकालिक एथलीट विकास : 100 खिलाड़ियों की पहचान की जाएगी और उन्हें खेलों भारत योजना के तहत 8 साल के लिए 5 लाख रुपये प्रति वर्ष के उपलब्ध कराये जायेंगे;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * खेलों इंडिया राष्ट्रीय स्तर के स्कूल खेल : स्कूल स्तर पर सर्वश्रेष्ठ खेल प्रतिभा को आकर्षित करने और एसजीएफआई के सहयोग से मदद करने के लिए खेलों इंडिया राष्ट्रीय स्तर के स्कूल खेल आयोजित किए जायेंगे जिनमें 10000 छात्र भाग लेंगे;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * खेलों इंडिया राष्ट्रीय स्तर के विश्वविद्यालय खेल : विश्वविद्यालय स्तर पर सर्वश्रेष्ठ खेल प्रतिभा को आकर्षित करने और उन्हें एआईयू के सहयोग से मदद हेतु राष्ट्रीय विश्वविद्यालय खेलों को बड़े पैमाने पर आयोजित किया जाएगा;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * भारतीय राष्ट्रीय खेल मैदान संघ : खेल के मैदानों को सुरक्षित रखने और उन्हें व्यापक आधार खेलों के लिए एक ऑनलाइन डाटाबेस का सृजन करके जियोटैग किया जाएगा ताकि हर भारतीय के पास खेल की जगह उपलब्ध हो।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * अभिजात वर्ग के खिलाड़ियों के साथ परामर्श : ओलंपिक में भारत के प्रदर्शन की समीक्षा के लिए और भावी कार्य योजना तैयार करने के लिए सम्मेलनों का आयोजन किया गया;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * खेल की बुनियादी सुविधा : खेलों भारत के अधीन 17 राज्यों और 1 केंद्र शासित प्रदेश को 55.64 करोड़ रुपये जारी किए गए और 16 नई परियोजनाओं को मंजूरी दी गई।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * राष्ट्रीय मैराथन दिवस : स्वास्थ्य और खेल के लाभ के बारे में जागरूकता फैलाने के लिए 27 अगस्त को देशव्यापी मैराथन का आयोजन किया जाएगा;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * स्वदेशी खेल : स्वदेशी खेलों को सुरक्षित रखने और बढ़ावा देने के लिए जागरूकता का सृजन किया जाएगा;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ओलंपिक के लिए टास्क फोर्स : अगले 3 ओलंपिक खेलों के लिए टास्क फोर्स की स्थापना की गई है; इसने 2020 ओलंपिक के लिए रिपोर्ट प्रस्तुत की है जिसका कार्यान्वयन के लिए अध्ययन किया जा रहा है;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * मिशन इलेवन मिलियन : 11 लाख से अधिक बच्चों को शामिल करके पूरे देश में फुटबॉल को लोकप्रिय बनाने के लिए यह मिशन 10 फरवरी, 2017 को शुरू किया गया;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ग्रामीण खेल महोत्सव : खेलों को बढ़ावा देने और दिल्ली के ग्रामीण क्षेत्रों से प्रतिभा को आकर्षित करना;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * पीएसयू के साथ समझौता ज्ञापन : खेलों को बढ़ावा देने के लिए सीएसआर गतिविधियों के तहत एक पहल के रूप में पीएसयू के साथ समझौता ज्ञापनों पर हस्ताक्षर किए गए हैं;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * जम्मू और कश्मीर के लिए विशेष पैकेज : जम्मू एवं कश्मीर में खेलों के बुनियादी ढांचे के विकास के लिए 200 करोड़ रुपये का प्रावधान;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * चयन मानदंड तैयार करना : पिछले एक साल 8 वें स्थान तक रैंकिंग प्राप्त करने वाली टीमों और व्यक्तिगत रूप से 6ठा स्थान प्राप्त करने वाले खिलाड़ियों को सर्वोच्च स्तर की अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता में चयन के लिए विचार किया जा रहा है;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * खेल विधाओं का वर्गीकरण : बेहतर फोकस और योजन के लिए 'उच्च प्राथमिकता' की नई श्रेणी बनाई गई;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
(B) प्रमुख घटनाक्रम :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * खेल प्रतियोगिताएं : 21 खेल विधाओं के संबंध में राष्ट्रीय स्तर की प्रतियोगिताएं आयोजित की गईं जिनकी 8 स्थानों पर मेजबानी 5 राज्यों और भारतीय खेल प्राधिकरण द्वारा की गई;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * फीफा यू -17 फुटबॉल विश्व कप 2017 : भारत अक्टूबर, 2017 में इस टूर्नामेंट की मेजबानी करेगा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ब्रिक्स यू -17, फ़ुटबॉल टूर्नामेंट : अक्टूबर 2016 के दौरान गोवा में ब्रिक्स यू -17 फुटबॉल टूर्नामेंट सफलतापूर्वक आयोजित किया गया                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * 12 वें दक्षिण एशियाई खेल : भारत ने इन खेलों की गुवाहाटी और शिलांग में मेजबानी की जहां (5 से 16 फरवरी 2016 तक चले) हमने 789 पदक में से 308 पदक जीते थे;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
(C) सफलता की कहानियां :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * जूनियर हॉकी विश्व कप 2016 : यह प्रतियोगिता लखनऊ में आयोजित की गयी जिसे भारत ने जीता;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * कबड्डी विश्व कप, 2016 : भारत ने अपना तीसरा कबड्डी विश्व कप जीता जो अहमदाबाद में 7 से 22 अक्टूबर 2016 तक आयोजित किया गया था;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * एशियाई कुश्ती चैंपियनशिप 2017 : भारत 8 पदक जीतकर पांचवें स्थान पर रहा;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * विश्व शीतकालीन खेलों में भारतीय विशेष एथलीट 2017 : 73 पदक जीतकर भारत पांचवें स्थान पर रहा;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * भारत ओपन बैडमिंटन सुपर सीरीज, 2017 : सुश्री पी. वी. सिंधु ने खिताब जीता;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ब्लाइंड टी 20 विश्व कप : भारतीय टीम ने यह कप जीता                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * रियो ओलंपिक : भारत ने पदकों के रंग के आधार पर 67 वां और पदकों की कुल संख्या के आधार पर संयुक्त रूप से 49 वां स्थान प्राप्त किया                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * रियो पैरालिंपिक्स – 2016 : भारत ने अब तक के सर्वाधिक 4 पदक जीते और 52 वां स्थान प्राप्त किया                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * नीरज चोपड़ा द्वारा विश्व रिकॉर्ड : नीरज चोपड़ा ने पोलैंड में आयोजित 2016 के आईएएएफ विश्व यू- 20 चैम्पियनशिप में जूनियर विश्व रिकॉर्ड के साथ स्वर्ण पदक जीता;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * सुश्री सानिया मिर्जा का प्रदर्शन : सुश्री सानिया मिर्जा ने सुश्री मार्टिना हिंगिस के साथ ने विंबलडन में दो ग्रैंड स्लैम, महिला डबल्स और 2015 में यूएस ओपन में महिलाओं का यूएस डबल्स जीता।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * कॉमनवेल्थ यूथ गेम्स, सामोआ (7-11 सितंबर 2015) : भारत ने 20 पदक जीते और पदक तालिका में पांचवें स्थान पर रहा;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * सुश्री साइना नेहवाल का प्रदर्शन : सुश्री साइना नेहवाल ऑल इंग्लैंड ओपन बैडमिंटन चैंपियनशिप के फाइनल तक पहुंचने वाली पहली भारतीय महिला बैडमिंटन खिलाड़ी बन गईं, विश्व नंबर 1 की खिलाड़ी बनने वाली पहली भारतीय महिला खिलाड़ी भी बनी;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * विशेष विश्व ओलंपिक्स 2015, लॉस एंजिल्स : भारत ने 173 पदक जीते और तीसरा स्थान प्राप्त किया;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ग्लासगो राष्ट्रमंडल खेल 2014 : भारत ने 64 पदक जीते और पदक तालिका में पांचवें स्थान पर रहा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * पैरा-एशियाई खेल 2014 : भारत ने 3 स्वर्ण, 14 रजत और 16 कांस्य पदक जीते।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * इनचान एशियाई खेल 2014 : भारत ने 57 पदक जीते और पदक तालिका में 8वें स्थान पर रहा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
जीवाई/आईपीएस/प्रवीन/सीएस- 1577                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
    
    
    (Release ID: 1491579) Visitor Counter : 14
    
    
    
    
    

  
  
*