      गृह मंत्रालय

      श्री अमरनाथ यात्रा 2017 के तीर्थयात्रियों का पंजीकरण
      
      
      
      श्री अमरनाथ यात्रा 2017 - 29 जून से 07 अगस्त तक

      Posted On: 06 JUN 2017 6:25PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  श्री अमरनाथ यात्रा 2017 के तीर्थयात्रियों के पंजीकरण की प्रक्रिया 01 मार्च 2017 से सभी बैंक शाखाओं में शुरू हो चुकी है। श्री अमरनाथ श्राईन बोर्ड के अध्यक्ष व जम्मू - कश् ‍ मीर के राज्यपाल ने बैंक के माध्यम से यात्रियों के पंजीकरण के लिए निम्न प्रक्रिया जारी की है :-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  1. पंजीकरण और यात्रा परमिट पहले आओ और पहले पाओ के आधार पर जारी की जाएगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  2. एक यात्रा परमिट सिर्फ एक यात्री के पंजीकरण के लिए मान्य होगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  3. यात्रियों के पंजीकरण के लिए प्रत्येक पंजीकरण शाखा को एक निश्चित प्रतिदिन / प्रति रूट कोटा आवंटित किया गया है। पंजीकरण कार्यालय यह सुनिश्चित करेगा कि यात्रियों की संख्या आवंटित प्रतिदिन / प्रति रूट की संख्या से अधिक न हो।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  4. यात्रा के लिए 13 वर्ष से कम या 75 वर्ष से ज्यादा आयु तथा 6 सप्ताह से अधिक की गर्भवती महिला का पंजीकरण नहीं किया जाएगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  5. प्रत्येक यात्री को यात्रा का परमिट प्राप्त करने के लिए एक आवेदन - पत्र और एक अनिवार्य स्वास्थ्य प्रमाण - पत्र ( सी . एच . सी .) जमा करना होगा। आवेदन पत्र और सी . एच . सी . का प्रारूप तथा अधिकृत डॉक् ‍ टरों / चिकित्सा संस्थानों की सूची एस . ए . एस . बी . की वेबसाइट www.shriamarnathjishrine.com. पर उपलब्ध है।                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  6. पंजीकरण शाखा के द्वारा यात्रियों को आवेदन - पत्र और सी . एच . सी . निशुल्क उपलब्ध कराया जाएगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  7. यात्रा परमिट के आवेदन के लिए , आवेदक - यात्री को निम्न दस्तावेज पंजीकरण अधिकारी को जमा करने होंगें :-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  क ) भरे गए निर्धारित आवेदन - पत्र तथा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ख ) अधिकृत डॉक् ‍ टर / चिकित्सा संस्था द्वारा 10 फरवरी , 2017 या इसके बाद जारी निर्धारित अनिवार्य स्वास्थ्य प्रमाण - पत्र                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ग ) चार पासपोर्ट आकार के फोटो ( तीन यात्रा परमिट के लिए तथा एक आवेदन पत्र के लिए )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  8. पंजीकरण अधिकारी निम्न की जाँच करेगा :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  क ) क्या यात्री के द्वारा आवेदन - पत्र सही - सही भरा गया है और हस्ताक्षरित किया गया है ?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ख ) क्या सी . एच . सी . अधिकृत डॉक् ‍ टर / चिकित्सा संस्थान द्वारा जारी किया गया है ?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ग ) क्या सी . एच . सी . 10 फरवरी , 2017 को या इसके बाद जारी किया गया है ?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  9. यात्री द्वारा की जाने वाली यात्रा का दिन विशेष ( सोमवार , मंगलवार , बुधवार , गुरूवार , शुक्रवार , शनिवार या रविवार ) यात्रा परमिट पर मुद्रित किया जाएगा। यात्रा परमिट पर मुद्रित किए गए दिन को यात्री बलटल और चंदनवाड़ी ( पहलगाम ) स्थित एक्सेस कंट्रोल गेट को पार करने की आज्ञा दी जाएगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  10. बैंक शाखा यह सुनिश्चत करेगी कि जिस दिन एक्सेस कंट्रोल गेट को पार करने के लिए यात्रा परमिट जारी किया गया है वह दिन और यात्रा परमिट पर मुद्रित दिन ( सोमवार , मंगलवार , बुधवार , गुरूवार , शुक्रवार , शनिवार या रविवार ) एक समान है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  11. यात्री परमिट प्रपत्र में यात्रा का वर्ष और दिन मुद्रित नहीं किया गया है इसलिए जारी करने वाली बैंक शाखा के लिए यह अनिवार्य है कि वह यात्रा का वर्ष और दिन की मुहर लगाए या लिखकर अंकित करे और इस प्रकार लिखे गए या मुहर लगाए गए यात्रा के दिन और वर्ष के ऊपर एक पारदर्शी टेप चिपकाएँ। ( पारदर्शी टेप का चिपकाया जाना महत्वपूर्ण है ताकि यात्रा के दिन और तारीख में कोई गड़बड़ी न की जा सके ) । हालांकि यात्रा की तिथि , वर्ष और बैंक शाखा की मुहर यात्रा परमिट जारी करने के समय ही लगाई जाएगी। किसी भी स्थिति में यात्रा परमिट पर अग्रिम मुहर नहीं लगाई जाएगी। इस तथ्य को विशेषकर सुनिश्चित किया जाना चाहिए।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  12. यदि आवेदन - प्रपत्र और सी . एच . सी सही है तो पंजीकरण अधिकारी आवेदक को प्रत्येक यात्रा परमिट के लिए रूपये 50 के भुगतान पर ( इस राशि में 35 रूपये एस . ए . एस . बी . के खाते में चले जाएंगे और शेष राशि बैंक के पास रहेगी ) तथा पैरा 13 से 16 में वर्णित निर्देशों का पालन करने पर एक यात्रा परमिट जारी करेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  13. पंजीकरण अधिकारी आवेदन - पत्र और सी . एच . सी . में वर्णित विवरण के आधार पर नियत स्थान पर यात्रा परमिट प्रपत्र में पासपोर्ट आकार की फोटो चिपकाएगा। यात्रा की तिथि भी सही - सही अंकित की जाएगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  14. पंजीकरण अधिकारी यात्रा परमिट पर इस प्रकार से हस्ताक्षर करेगा और बैंक शाखा की सील लगाएगा कि सील का एक हिस्सा आवेदक की फोटो पर तथा शेष हिस्सा परमिट पर अंकित हो जाए। हालांकि यात्रा की तिथि , वर्ष और बैंक शाखा की मुहर यात्रा परमिट जारी करने के समय ही लगाई जाएगी। किसी भी स्थिति में यात्रा परमिट पर अग्रिम मुहर नहीं लगाई जाएगी। इस तथ्य को विशेषकर सुनिश्चित किया जाना चाहिए।                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  15. आवेदक - यात्री को यात्रा परमिट जारी करने से पहले पंजीकरण अधिकारी निम्न विवरणों का ब्यौरा प्रस्तुत करेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  क ) यात्रा परमिट जारी करने की तारीख                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ख ) यात्रा परमिट का क्रमांक                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ग ) आवेदक यात्री का नाम , पता और टेलीफोन / मोबाइल नं .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  घ ) आपातकालीन स्थिति में सूचना देने के लिए आवेदक यात्री द्वारा नामित व्यक्ति                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ड ) तीर्थ यात्रा का मार्ग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  च ) बलटल / पहलगाम से यात्रा प्रारंभ करने की तारीख                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  16. पंजीकरण अधिकारी बलटल मार्ग के लिए BALTAL तथा पहलगाम मार्ग के लिए PHALGAM अंकित करते हुए यात्रा परमिट जारी करेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  वीके / जेके / एनएम -1633                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
    
    
    (Release ID: 1491989) Visitor Counter : 5