      वित्‍त मंत्रालय

      जीएसटी परिषद की 15वीं बैठक कल, 03 जून, 2017 को होगी, कल की बैठक के एजेंडे में अन्‍य मुद्दों के अलावा जीएसटी नियमों के प्रारूप में संशोधन को मंजूरी और शेष वस्‍तुओं पर कर त‍था उप-कर दरों को अंतिम रूप देना शामिल है
      Posted On: 02 JUN 2017 2:53PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
केन्‍द्रीय वित्‍त, रक्षा और कॉरपोरेट मामले मंत्री श्री अरुण जेटली कल (शनिवार, 03 जून, 2017) विज्ञान भवन, नई दिल्‍ली में होने वाली वस्‍तु और सेवा कर (जीएसटी) परिषद की 15वीं बैठक की अध्‍यक्षता करेंगे। यह बैठक इसलिए भी महत्‍वपूर्ण है, क्‍योंकि इसमें जीएसटी परिषद की 14वीं बैठक में शेष रह गई वस्‍तुओं पर कर त‍था उप-कर दरों को अंतिम रूप दिया जा सकता है। इसके अतिरिक्‍त एक दिन की बैठक के एजेंडे में अन्‍य मुद्दों के अलावा जीएसटी नियमों के प्रारूप और संबंधित प्रपत्र में संशोधन को मंजूरी भी शामिल है। बैठक में जीएसटी परिषद के सदस्‍य होने के नाते विभिन्‍न राज्‍यों/केन्‍द्र शासित प्रदेशों के वित्‍त मंत्रियों के साथ वरिष्‍ठ अधिकारी शामिल हो सकते हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
जीवाई/एमके/वाईबी-1592                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

    

    
    (Release ID: 1491622) Visitor Counter : 7