      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      शरद जैन राष्ट्रीय जल विकास एजेंसी (एनडब्ल्यूडीए) के नये महानिदेशक
      Posted On: 05 JUN 2017 4:09PM by PIB Delhi


    डॉ. शरद कुमार जैन ने जल संसाधन , नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय के अधीनस्‍थ राष्ट्रीय जल विकास एजेंसी (एनडब्ल्यूडीए) के महानिदेशक का अतिरिक्‍त प्रभार संभाल लिया है। श्री जैन वर्तमान में रुड़की स्थित राष्ट्रीय जल विज्ञान संस्थान (एनआईएच) में वैज्ञानिक जी के रूप में कार्यरत हैं। श्री जैन ने श्री एस. मसूद हुसैन के स्‍थान पर यह अतिरिक्‍त प्रभार ग्रहण किया है जिनका स्‍थानांतरण केन्‍द्रीय जल आयोग के सदस्‍य (डब्‍ल्‍यूपीएंडपी) के रूप में हो गया है।


    *****


    वीके / आरआरएस/वीके – 1618

    
    
    (Release ID: 1491772) Visitor Counter : 9