      वित्‍त मंत्रालय

      जीएसटी परिषद की 16वीं बैठक केन्द्रीय वित्त मंत्री की अध्यक्षता में 11 जून 2017, रविवार को होगी
      Posted On: 09 JUN 2017 4:33PM by PIB Delhi


    जीएसटी परिषद की 16वीं बैठक राष्ट्रीय राजधानी के विज्ञान भवन में 11 जून 2017, रविवार को केन्द्रीय वित्त, रक्षा और कॉर्पोरेट मामलों के मंत्री श्री अरुण जेटली की अध्यक्षता में आयोजित की जाएगी। इस एक दिवसीय बैठक में अन्य सदस्यों के साथ विभिन्न राज्यों एवं संघ शासित प्रदेशों (निर्वाचित विधानसभा) के वित्त मंत्री भी परिषद् के सदस्य के रूप में भाग लेंगे। जीएसटी परिषद की 16 वीं बैठक की मुख्य कार्यसूची में 3 जून 2017 को आयोजित जीएसटी परिषद की 15वीं बैठक के कार्यवृत्त की पुष्टि तथा विभिन्न वाणिज्य, उद्योगों एवं उनकी एसोसिशनों से प्राप्त मसौदा नियमों में संशोधन एवं दर समायोजन, यदि कोई है तो, के आधार पर अनुमोदन करना शामिल है। यह बैठक इसलिए भी महत्वपूर्ण है कि जीएसटी काऩून 1 जुलाई 2017 से लागू किया जाने वाला है।


    वीके/पीसी/एल-1680

    
    
    (Release ID: 1492388) Visitor Counter : 6