      कोयला मंत्रालय

      कोयला मंत्रालय ने सभी हितधारकों के लिए जीएसटी सुविधा प्रकोष्‍ठों की स्‍थापना की
      Posted On: 09 JUN 2017 7:13PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
कोयला मंत्रालय एवं इसके संगठनों से संबंधित हितधारकों के लिए जीएसटी के कार्यान्‍वयन को सुगम बनाने के लिए सचिव (कोयला) ने एक बैठक का आयोजन किया। इस बैठक का उद्देश्‍य जीएसटी की तैयारी की मौजूदा स्थिति एवं इसके अंतर्गत संगठनों द्वारा संगठनों के भीतर सुगम कार्यान्‍वयन के लिए उठाए गए कदमों की समीक्षा करना एवं हितधारकों, विशेष रूप से, उनके उपभोक्‍ताओं एवं आपूर्तिकर्ताओं को सुविधा प्रदान करना तथा दिशानिर्देश देना भी है। मंत्रालय में एक सुविधा प्रकोष्‍ठ खोला गया है एवं इसके तहत प्रत्‍येक पीएसयू में जीएसटी प्रकोष्‍ठ को संचालनगत बनाया गया है। मंत्रालय के सुविधा प्रकोष्‍ठ एवं पीएसयू के जीएसटी प्रकोष्‍ठ में संपर्क पदाधिकारियों के नाम एवं फोन नंबर निम्‍नलिखित हैं:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
क्रम संख्‍या  संगठन                                            व्‍यक्ति का नाम                                  फोन नंबर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1.            कोयला मंत्रालय                                   श्री अनिमेष भारती, आर्थिक सलाहकार                9873233060                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2.            कोल इंडिया लिमिटेड                               श्री एस दत्‍ता, मुख्‍य प्रबंधक (वित्‍त)          9830055710                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
3.            भारत कोकिंग कोल लिमिटेड                          श्री प्रीतम के प्रसाद, मुख्‍य प्रबंधक (वित्‍त)   9470595408                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
4.            ईस्‍टर्न कोलफील्‍ड्स लिमिटेड                     श्री आलोक भट्टाचार्य, महाप्रबंधक (वित्‍त)        9434796779                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
5.            वेस्‍टर्न कोलफील्‍ड्स लिमिटेड                    श्री बी के झा, महाप्रबंधक (वित्‍त)               8275970217                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
6.            नादर्न कोलफील्‍ड्स लिमिटेड                       श्री हेमंत सिद्धवानी, सहायक प्रबंधक              9406965210                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
7.            साउथ ईस्‍टर्न कोलफील्‍ड्स लिमिटेड                श्री वाई बी सुब्‍बा राव, महाप्रबंधक (वित्‍त)     9425531623                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
8.            सेंट्रल कोलफील्‍ड्स लिमिटेड                      श्री संजय सिंह, वरिष्‍ठ प्रबंधक (वित्‍त)         8987789332                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
9.            महानदी कोलफील्‍ड्स लिमिटेड                       श्री एस घोष, महाप्रबंधक (वित्‍त)                 9437134073                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
10.           एनएलसी इंडिया लिमिटेड                            श्री ए गणेशन, मुख्‍य महाप्रबंधक (वित्‍त)         9442559611                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
11.           सेंट्रल माइन प्‍लानिंग एंड डिजाइन इंस्‍टीच्‍यूट  श्रीमती मीरा विश्‍वनाथन मुख्‍य प्रबंधक (वित्‍त)  8987788995                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
वीके/एसकेजे -1684                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    

    
    (Release ID: 1492458) Visitor Counter : 5