      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      दक्षिण पश्चिम मानसून वर्षा 2017 के लिए लंबी अवधि का मौसम अनुमान
      मानसून मौसम वर्षा के लंबी अवधि औसत के 98% रहने का अनुमान

      Posted On: 06 JUN 2017 8:13PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
भारतीय मौसम विज्ञान विभाग (आईएमडी) ने आज नई दिल्ली मे दक्षिण पश्चिमी मानसून के दूसरे चरण का पूर्वानुमान जारी किया । आईएमडी ने भविष्यवाणी की है कि कुल मिलाकर, पूरे देश मे दक्षिण पश्चिमी मानसून लंबी अवधि औसत (एलपीए अर्थात 50 वर्षो का औसत ) का 98% रह सकता है जिसमें 4% की कमी –बढोतरी हो सकती है ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
प्रमुख विशेषताएं                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  * दक्षिण पश्चिमी मानसून मौसम 2017 (जून से सितंबर) के कुल मिलाकर सामान्य (लंबी अवधि औसत) के 96% से 104% रहने की उम्मीद है।                                                                                                                                                                          
  * मात्रा के लिहाज से, मानसून की वर्षा के एलपीए का लगभग 98% रहने की उम्मीद है जिसमें 4% की कमी –बढोतरी हो सकती है ।                                                                                                                                                                                 
  * क्षेत्र के हिसाब से, मौसमी वर्षा के उत्तर- पश्चिमी भारत में 96%, मध्य भारत मे 100%, दक्षिण पठारी क्षेत्र मे 99% एवं पूर्वोत्तर भारत में 96% रहने की उम्मीद है।                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
आईएमडी ने 18 अप्रैल को देश भर के लिए संचालनगत दक्षिण पश्चिमी मानसून मौसम (जून से सितंबर) की वर्षा के लिए प्रथम चरण दीर्घ अवधि पूर्वानुमान जारी किया था।                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
वीके/एसकेजे/एनके-1638                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    
    
    (Release ID: 1492009) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

  
  
*