      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय ने 15.06.2017 से धनबाद-चन्द्रपुरा खंड को यातायात के लिए बंद किया
      Posted On: 12 JUN 2017 7:29PM by PIB Delhi


    झरिया कोयला खदानों में आग लगने तथा तत्पश्चात कोयला मंत्रालय के परामर्श पर कार्रवाई करते हुए रेल मंत्रालय ने 15 जून, 2017 से धनबाद - चन्द्रपुरा रेलवे लाइन पर माल तथा यात्री यातायात का परिचालन बंद करने का निर्णय लिया है। यात्रियों की संरक्षा के मद्देनजर रेल मंत्रालय ने 7 गाड़ियों का मार्ग परिवर्तन किया है, 13 मेल एक्सप्रेस तथा 6 पैसेंजर ट्रेनों को रद्द किया है।


    सदस्य यातायात, रेलवे बोर्ड, मोहम्मद जमशेद ने इस कार्रवाई की सूचना देने के लिए आज रेल भवन में एक संवाददाता सम्मेलन आयोजित किया। उन्होंने बताया कि औसतन 11 जोड़ी मेल/ एक्सप्रेस तथा 6 जोड़ी पैसेंजर ट्रेनें रोजाना इस खंड पर चलती हैं। प्रभावित यात्रियों की सुविधा के लिए मौजूदा नियमानुसार पैसे वापसी के लिए विशेष काउंटर बनाए जायेंगे। उन्होंने दोहराया कि यात्रियों को कम से कम असुविधा हो, इसके भरसक प्रयास किये जायेंगे। जिन गाड़ियों के मार्ग परिवर्तित किए गए हैं तथा जिन्हें रद्द किया गया है उनका विवरण निम्न प्रकार है :

                                                                   
धनबाद – चन्द्रपुरा खंड को बंद करने के मद्देनजर मार्ग-परिवर्तन योजना
                                                                   
                                                                   
                                                                                                                                                                                                             
क्र.                                                                 गाड़ी संख्या  गाड़ी का नाम            स्टेशन   स्टेशन तक  फेरे              परिवर्तित मार्ग                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
स.                                                                                                         से                                                                                                
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
1                                                                    12019/ 20     शताब्दी एक्सप्रेस       हावड़ा   रांची      सप्ताह में 6 दिन  धनबाद-गोमोह-चन्द्रपुरा                                      
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
2                                                                    15028/ 27     मौर्य एक्सप्रेस         गोरखपुर  हटिया      रोजाना            धनबाद-गोमोह-चन्द्रपुरा                                      
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
3                                                                    13351/ 52     धनबाद-                  धनबाद    एलेप्पी    रोजाना            धनबाद-गोमोह-चन्द्रपुरा                                      
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   एलेप्पी एक्सप्रेस                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
4                                                                    11448/ 47     शक्तिपुंज               हावड़ा   जबलपुर     रोजाना            धनबाद-गोमोह-चन्द्रपुरा                                      
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
5                                                                    18621/ 22     पाटलीपुत्र एक्सप्रेस    पटना     हटिया      रोजाना            चितरंजन- आसनसोल (वापसी)- जयचंदीपहर-भोजुडीह- तलगड़िया- बोकारो
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
6                                                                    18620/ 19     दुमका- रांची इंटरसिटी   दुमका    रांची      रोजाना            चितरंजन- आसनसोल (वापसी)- जयचंदीपहर-भोजुडीह- तलगड़िया- बोकारो
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
7                                                                    13303/ 04     धनबाद - रांची इंटरसिटी  धनबाद    रांची      रोजाना            चितरंजन- आसनसोल (वापसी)- जयचंदीपहर-भोजुडीह- तलगड़िया- बोकारो
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             

    निम्नलिखित गाड़ियां रद्द रहेंगी :


    इसे देखने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें -


    ***


    वीके/जेडीएस/सीएस-1701


    

    
    (Release ID: 1492606) Visitor Counter : 5