      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने श्री शेर बहादुर देउबा को नेपाल का प्रधानमंत्री चुने जाने पर बधाई दी
      Posted On: 06 JUN 2017 2:01PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने श्री शेर बहादुर देउबा को नेपाल का प्रधानमंत्री चुने जाने पर बधाई दी है!


    प्रधानमंत्री ने कहा, “श्री शेर बहादुर देउबा के नेपाल का प्रधानमंत्री चुने जाने पर उन्हें बधाई देने के लिए मैंने उनसे बात की!


    श्री देउबा के नेतृत्व में नेपाल में शांति, समृद्धि और प्रगति के लिए मैंने उन्हें अपनी शुभकामनाएं दी!”


    AKT/NTT/SKS

    
    
    (Release ID: 1492174) Visitor Counter : 6