      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      भारत स्वच्छ के प्रयोग से ऊर्जा परिदृश्य को बदलने के लिए प्रतिबद्ध –हर्षवर्धन
      
      
      
      बीजिंग में दूसरे मिशन इनोवेशन और आठवें स्वच्छ ऊर्जा मंत्रिस्तरीय सम्मेलन विश्व के कई नेता भाग ले रहे है।

      Posted On: 06 JUN 2017 8:52PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
भारत स्वच्छ ऊर्जा के प्रयोग से अपने देश के ऊर्जा परिदृश्य को बदलने के लिए प्रतिबद्ध है। यह बात केन्द्रीय विज्ञान और तकनीकी, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन और पृथ्वी विज्ञान मंत्री हर्षवर्धन ने बीजिंग में “मिशन इनोवेशन चेलेंज ऑन स्मार्ट ग्रिड” सम्मेलन के उद्घाटन समारोह में कही । श्री हर्षवर्धन ने सम्मेलन में भाग ले रहे सभी देशों को स्वच्छ ऊर्जा के क्षेत्र में मिलकर काम करने के लिए बधाई दी।                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
डॉ. हर्षवर्धन ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के दूरदर्शी नेतृत्व में स्वच्छ ऊर्जा के लिए वैश्विक स्तर पर प्रयासों को बढ़ावा मिला है। फ्रांस के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री ने संयुक्त राष्ट्र के महासचिव की उपस्थिति में नवम्बर 2015 में अंतरराष्ट्रीय सौर-गठबंधन की शुरूआत की (आईएसए) सौर-ऊर्जा के क्षेत्र में समृद्ध देशों के बीच आपसी सहयोग बढावा देने के लिए इस मंच की शुरूआत हुई। आईएसए में 31 देश शामिल हो चुके हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
भारत उम तीन देशों में शामिल है जिसने मिशन इऩोवेशन की शुरूआत में योगदान दिया। यूरोपियन यूनियन सहित मिशऩ इनोवेशन के सदस्य देशों की संख्या बढ़कर 23 हो चुकी है।                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
वीके/बीपीसिंह/एलएन-1644                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1492019) Visitor Counter : 7