      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      प्रथम राष्ट्रीय कॉर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व (सीएसआर) के चार श्रेणियों के पुरस्कार के लिए आवेदन आमंत्रित।
      Posted On: 14 JUN 2017 6:21PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
कॉर्पोरेट ममलों के मंत्रालय ने कॉर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व के क्षेत्र में पहल से समावेशी और सतत् विकास करने वाली कंपनियों की पहचान के लिए राष्ट्रीय सीएसआर पुरस्कार शुरू किए है। इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ कार्पोरेट अफेयर्स इन पुरस्कारो के वितरण में मंत्रालय के साथ अहम भागीदार हैA
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
राष्ट्रीय सीएसआर पुरस्कारों का उद्देश्य                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  * राष्ट्रीय सीएसआर पुरस्कार उन कंपनियों को एक पहचान देने के लिए शुरू किए गए जिन्होंने व्यापार और समाज दोनों पर सकारात्मक प्रभाव डालें।                                                                                                                                             
  * यह बदलाव रणनीतिक तरीके से सीएसआर के माध्यम से हुऐ।                                                                                                                                                                                                                               
  * इसके लिए इन कंपनियों ने दूसरों के साथ मिलकर साझा कार्यक्रम शुरू किए।                                                                                                                                                                                                             
  * अपने मूल उद्यम मॉडल में स्थिर एकीकरण के जरिए महत्वपूर्ण बदलाव किए। \                                                                                                                                                                                                             
  * ऐसी कंपनियों की पहचान करना जिन्होंने समावेशी और सतत् विकास के लिए अपने सीएसआर कार्यक्रमों के ज़रिए योगदान दिया।                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
निम्न चार क्षेत्रों में सीएसआर पुरस्कारों के लिए आवेदन पत्र जमा कराए जा सकते हैं।                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 1. मानव विकास                                                                                                                                                                                                                                                                       
 2. आर्थिक विकास                                                                                                                                                                                                                                                                     
 3. समाज कल्याण                                                                                                                                                                                                                                                                      
 4. पर्यावरण और सतत् विकास                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
आवेदन के दो तरीके हैं।                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 1. आवेदन के द्वारा                                                                                                                                                                                                                                                                  
 2. नामांकन के द्वारा/नामित करना                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
आवेदन भेजने तथा नामित करने की अंतिम तारीख 18 जून 2017 है।                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
आवेदन ऑनलाइन और प्रिंट दोनों के माध्यम से किया जा सकता है। ऑनलाइन आवेदन www.nationalcsrawards.iica.in पर किया जा सकता है। आवेदन के लिए सभी दिशा-निर्देश भी इस पोर्टल पर उपलब्ध हैं। आवेदन नि:शुल्क है।                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
***                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
एके/बीपी-1729                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    
    
    (Release ID: 1492814) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

   
   
2.