      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      श्री राधा मोहन सिंह, नानजिंग, चीन में ब्रिक्स देशों के कृषि मंत्रियों की सातवीं बैठक में भाग लेंगे
      केन्द्रीय कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री का 15 जून से 17 जून तक चीन का दौरा
      Posted On: 13 JUN 2017 5:59PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री, श्री राधा मोहन सिंह ब्रिक्स देशों के कृषि मंत्रियों की सातवी बैठक हिस्सा लेने के लिए 15 जून,२०१७ की सुबह रवाना हो रहे हैं। यह बैठक 15 से 17 जून तक नानजिंग, चीन में चलेगी। चीन के दौरे के मुख्य कार्यक्रम निम्नलिखित हैं:


    15 जून गुरुवार सुबह ब्रिक्स एग्रीकल्चर कॉपरेशन वर्किंग ग्रुप की बैठक है और इसी दिन दोपहर की बैठक में ब्रिक्स देशों के कृषि मंत्रियों के संयुक्त घोषणा पत्र को अंतिम रूप दिया जाएगा।


    16 जून को कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री ब्रिक्स देशों के कृषि मंत्रियों की सातवीं बैठक में अपनी बात रखेंगे तथा बैठक में चीन के वाइस मिनिस्टर वर्किंग ग्रुप मीटिंग के दस्तावेजों के नतीजों की समीक्षा प्रस्तुत करेंगे। इसी बैठक में ब्रिक्स मिनिस्टर ऑफ एग्रिकल्चर की सातवीं बैठक की संयुक्त घोषणा पत्र और ब्रिक्स देशों के एग्रीकल्चर कॉपरेशन एक्शन प्लान 2017 - 2021 को पारित किया जाएगा।


    इसके बाद विभिन्न देशों के साथ कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री द्विपक्षीय वार्ता करेंगे। तदोपरांत शाम को ब्रिक्स एग्रीकल्चरल कॉपरेशन फोरम का उद्घाटन किया जाएगा।


    17 जून को कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री फील्ड विजिट पर जाएंगे।


    SS

    
    
    (Release ID: 1492670) Visitor Counter : 9