      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय वायु सेना – हिमाचल प्रदेश पर्यटन विकास निगम का संयुक्त साहसिक अभियान
      Posted On: 12 JUN 2017 6:30PM by PIB Delhi


    भारतीय वायु सेना 12 जून से 17 जून, 2017 तक हिमाचल प्रदेश पर्यटन विकास निगम (एचपीटीडीसी) के सहयोग से एक संयुक्त बहु साहसी अभियान शुरू कर रही है। इस अभियान में शिमला हवाई अड्डे (जुबार हाट्टी) पर पैरासेलिंग, पैरामोटर शामिल हैं। भारतीय वायु सेना तथा एचपीटीडीसी की संयुक्त टीम पहाड़ी तराई बाइकिंग (एमटीबी) प्रतियोगिता, शिमला, जोगिन्द्र नगर (बीर बिलिंग), बेस कुंड में पर्वतारोहण तथा पिर्डी (कुल्लू) में नदी राफ्टिंग में भाग लेगी।


    25 प्रतिभाशाली वायु योद्धाओं की एक टीम, जिसमें 4 महिला अधिकारी भी शामिल हैं, विंग कमांडर एस एस मलिक के नेतृत्व में इन गतिविधियों में भाग लेगी।


    इस अभियान का उद्देश्य वायु योद्धाओं में साहस की भावना तथा टीम वर्क की भावना पैदा करना है। एचपीटीडीसी के साथ संयुक्त अभियान हमारे वायु योद्धाओं को प्रदर्शन का अवसर प्रदान करेगा तथा ‘गर्व से भारतीय सेना में भर्ती हों’ के सिद्धांत को बढ़ावा देगा तथा इससे भारतीय वायु सेना को व्यापक प्रचार-प्रसार मिलेगा।


    ***


    वीके/जेडीएस/सीएस-1700

    
    
    (Release ID: 1492593) Visitor Counter : 6