      वस्‍त्र मंत्रालय

      स्वच्छ भारत- देश में एक नई तरह क्रांति -- श्री अजय टमटा
      
      
      
      वस्त्र मंत्रालय के स्वच्छता पखवाड़े पर श्री अजय टमटा ने पत्रकारों को जानकारी दी

      Posted On: 19 JUN 2017 8:08PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वस्त्र मंत्रालय के राज्य मंत्री श्री अजय टमटा ने कहा है कि स्वच्छता का संदेश देश के प्रत्येक नागरिक तक पहुंचने की जरूरत है और प्रत्येक व्यक्ति को यह महसूस करना चाहिए कि स्वच्छ भारत अभियान सिर्फ उनकी सक्रिय भागीदारी से ही सफल हो सकता है। मंत्री महोदय ने कहा कि प्रधानमंत्री के स्वच्छता-विज़न को ध्यान में रखते हुए सरकार और समाज के सभी वर्ग स्वच्छ भारत के लिए मिलकर कार्य कर रहे हैं। श्री टमटा ने मीडिया को धन्यवाद देते हुए कहा कि लोगों की मानसिकता में बदलाव की आवश्यकता है ताकि सभी राष्ट्र यह महसूस कर सकें कि भारत में एक नई क्रांति की शुरूआत हो चुकी है।                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वस्त्र मंत्रालय के स्वच्छता पखवाड़े पर पत्रकारों को जानकारी देते हुए मंत्री श्री अजय टमटा ने कहा कि मंत्रालय के अंतर्गत आने वाली सभी 17 संस्थाओं ने स्वच्छता को लेकर विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किये हैं। वस्त्र मंत्रालय के कार्यालयों, जूट मिलों, कर्मचारियों के आवासीय परिसरों के साथ-साथ सार्वजनिक स्थानों पर भी स्वच्छता अभियान चलाया गया है। पूरे देश में स्थित निफ्ट (राष्ट्रीय फैशन संस्था) के विभिन्न केन्द्रों के छात्रों ने समाज के विभिन्न वर्गों के साथ मिलकर सार्वजनिक स्थानों की साफ-सफाई की और दीवारों को म्यूरल पेंटिंग से सुसज्जित किया जिसमें स्वच्छता से जुड़े संदेश लिखे गए थे। मंत्री महोदय ने मंत्रालय कर्मियों की प्रसंशा करते हुए कहा कि इनके प्रयासों से लगभग 2000 बंद फाइलों का निपटारा किया गया। मंत्रालय द्वारा स्वच्छता पर केन्द्रित एक वीडियो गाना भी तैयार किया गया है जिसे विभिन्न स्थानों पर दिखाया जा रहा है ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पखवाड़े के अंतर्गत अपशिष्ट प्रबंधन तथा जैविक कृषि (केन्द्रीय रेशम बोर्ड द्वारा आयोजित) विषयों पर प्रदर्शनी लगाई गई। इसके अतिरिक्त वृक्षारोपण कार्यक्रम, जागरूकता अभियान स्वास्थ्य व स्वच्छता शिविर, वाद-विवाद प्रतियोगिता, स्लोगन प्रतियोगिता, नुक्कड़ नाटक, मानव श्रृंखला, पदयात्रा और चित्रकारी प्रतियोगिताओं का भी आयोजन किया गया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पत्रकार सम्मेलन के दौरान श्री अजय टमटा ने स्वच्छता पर एक कविता पढ़ी---                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
करते हैं नए युग का निर्माण, स्वच्छता में ही है हमारी शान,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
रखते है पर्यावरण का ध्यान, हमारा भारत, हमारा अभियान                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
जिसने देखा अपने चश्मे से स्वच्छ भारत का सपना,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
उसे हमसे उम्मीद थी की हम देंगे योगदान अपना,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
चलो कर दे अपने बापू का सपना साकार,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
भारत को देते है एक सुन्दर और स्वच्छ आकार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वस्त्र मंत्रालय के सचिव श्री अनन्त कुमार सिंह, पेयजल व स्वच्छता मंत्रालय के विशेष कार्य अधिकारी श्री अक्षय राउत भी इस अवसर पर उपस्थित थे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वस्त्र मंत्रालय अपने सभी कार्यों में स्वच्छता को दैनिक जीवन के एक अंग के रूप में अपना चाहता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
इसके लिए मंत्रालय ने एक व्यापक स्वच्छता कार्य योजना तैयार की है। इस योजना के विभिन्न घटकों तथा इसके लिए आवश्यक कोष का विवरण निम्न तालिका में दर्शाया गया है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
क्रम संख्या  घटक के नाम                               बजट (लाख रू. में)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2017-18      2018-19                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.           लोगों तक पहुंच                           2,012.48           2,384.3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2.           समूहों का अभिग्रहण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3.           स्वच्छ उत्पादन के लिए अभिनव प्रक्रियाएं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4.           नागरिक इंटरफेस क्षेत्रों में सुधार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वीके/जेके/एलएन- 1778                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    

    
    (Release ID: 1493265) Visitor Counter : 8