      वित्‍त मंत्रालय

      कैबिनेट सचिव ने जीएसटी को 1 जुलाई, 2017 से सुगमता से लागू करने के लिए पूर्व तैयारियों की समीक्षा बैठक की, विभिन्‍न विभागों के सचिवों, सीएमडी और सीपीएसयू को जीएसटी का सफल कार्यान्वयन सुनिश्चित करने के लिए उनके सं‍बंधित हितधारकों को पूरी जिम्‍मेदारी लेने को कहा
      Posted On: 20 JUN 2017 8:41PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
कैबिनेट सचिव श्री पी के सिन्‍हा ने आज वस्‍तु एवं सेवा कर (जीएसटी) को 1 जुलाई, 2017 से सुगमता से लागू करने के लिए पूर्व तैयारियों की विस्‍तृत समीक्षा बैठक की। कैबिनेट सचिव ने उनके प्रशासनिक नियंत्रण के अंतर्गत आने वाले 30 मंत्रालयों/ विभागों और केंद्र सरकार के जीएसटी से जुड़ी समीक्षा बैठक और लगभग 167 केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रमों (सीपीएसयू) के सीएमडी/सीईओ को जीएसटी के सफल कार्यान्वयन सुनिश्चित करने के लिए उनके सं‍बंधित हितधारकों को पूरी जिम्‍मेदारी लेने को कहा है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
कैबिनेट सचिव श्री सिन्‍हा ने विभिन्‍न्‍ मंत्रालयों और सीपीएसयू द्वारा 1 जुलाई 2017 से जीएसटी लागू करने के लिए की जा रही तैयारियों को लेकर संतोष व्‍यक्‍त किया। हालांकि, उन्‍होंने संबंधित हितधारकों को जागरूक और इस प्रक्रिया में शामिल करके इसे सफल बनाने में कोई कमी न रहे। ताकि जीएसटी के प्रभावी कार्यान्वयन के लिए किसी तरह की बाधा नहीं आए।                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
समीक्षा बैठक में विभिन्‍न मंत्रालयों और सीपीएसयू की तैयारियों के बारे चर्चा की गई तथा जीएसटी नेटवर्क प्रणाली के साथ उनके आईटी सिस्‍टम की तैयारियों की भी समीक्षा की गई।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
वीके/डीवी/- 1799                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
    
    
    (Release ID: 1493408) Visitor Counter : 6