      वस्‍त्र मंत्रालय

      केन्‍द्र सरकार ने निफ्ट के चैयरमेन की नियुक्ति की
      Posted On: 28 JUN 2017 5:50PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रीय फैशन प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2006 के प्रावधानों के तहत केन्‍द्र सरकार (वस्‍त्र मंत्रालय) ने श्री राजेश वी. शाह को राष्‍ट्रीय फैशन प्रौद्योगिकी संस्‍थान के अध्‍यक्ष के रूप में नियुक्‍त किया है, जिनकी नियुक्ति 31.03.2019 तक की गई है। श्री शाह श्री चैतन चौहान का स्‍थान लेंगे।


    ****


    वीके/केजे/एस- 1875

    
    
    (Release ID: 1493974) Visitor Counter : 7