      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने आयरलैंड के ताओसीच के रूप में कार्यभार संभालने पर लियो वराडकर को बधाई दी
      Posted On: 15 JUN 2017 8:30PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने महामहिम श्री लियो वराडकर को आयरलैंड के ताओसीच के रूप में कार्यभार संभालने पर बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'आयरलैंड के ताओसीच के रूप में अपना कार्यभार संभालने के लिए महामहिम श्री लियो वराडकर को बधाई। मैं भारत-आयरलैंड संबंधों को आगे और मजबूत करने के लिए ताओसीच वराडकर के साथ काम करने की आशा करता हूं।'


    *****


    AKT/SH/RK/SKC

    
    
    (Release ID: 1493006) Visitor Counter : 7