      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति 17 और 18 जून, 2017 को महाराष्ट्र तथा कर्नाटक का दौरा करेंगे
      Posted On: 16 JUN 2017 4:48PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी 17 तथा 18 जून, 2017 को महाराष्ट्र और कर्नाटक का दौरा करेंगे।

    
    17 जून, 2017 को राष्ट्रपति पुणे स्थित सैन्य इंजीनियरिंग कालेज के इंजीनियरिंग ग्रेजुएट कोर्सेस के दीक्षांत समारोह को सम्बोधित करेंगे। उसी दिन वह बेंगलुरु के नागरिकों के लिए मेट्रो के पहले चरण की परियोजना को समर्पित करने के एक कार्यक्रम में भाग लेंगे।
    
    18 जून, 2017 को राष्ट्रपति उडुपी, कर्नाटक में बीआरएस स्वास्थ्य और अनुसंधान संस्थान के सुपर स्पेशलिटी अस्पताल का शिलान्यास करेंगे।

    ****


    
    
    वीके/केजी/सीएल-1762

    
    
    (Release ID: 1493076) Visitor Counter : 8