      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने इसरो को उसके 15 देशों के 31 उपग्रहों का प्रक्षेपण करने वाले 40वें सफल ध्रुवीय उपग्रह को लॉन्च करने पर बधाई दी।
      Posted On: 23 JUN 2017 11:54AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने इसरो को उसके 15 देशों के 31 उपग्रहों का प्रक्षेपण करने वाले 40वें सफल ध्रुवीय उपग्रह को लॉन्च करने पर बधाई दी।


    प्रधानमंत्री ने कहा, “इसरो को उसके 15 देशों के 31 उपग्रहों का प्रक्षेपण करने वाले 40वें सफल ध्रुवीय उपग्रह को लॉन्च करने पर बधाई। आप हमें गौरवान्वित महसूस कराते हैं।”


    ****


    VBA/SH/RK/HJ

    
    
    (Release ID: 1493687) Visitor Counter : 19