      इलेक्ट्रानिक्स एवं आईटी मंत्रालय

      इलेक्‍ट्रोनिक्‍स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय का जीएसटी की जानकारी के लिए वेब पेज
      Posted On: 21 JUN 2017 5:08PM by PIB Delhi


    जीएसटी को 01 जुलाई, 2017 से कार्यान्वित करने की पूरी तैयारी करते हुए इलेक्‍ट्रोनिक्‍स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय ने करदाताओं की सुविधा के लिए एक वेब पेज शुरू किया है, जिसमें सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं और इलेक्‍ट्रोनिक वस्‍तुओं से संबंधित मुद्दों की जानकारी होगी।


    इस वेब पेज तक मंत्रालय के वेब पोर्टल http://meity.gov.in/ के जरिए पहुंचा जा सकता है।


    आईटी और इलेक्‍ट्रोनिक क्षेत्र से जुड़ा कोई भी व्‍यक्ति, कंपनियां और उद्यम इस क्षेत्र से जुड़ी विशिष्‍ट जानकारी के लिए वेब पेज देख सकते हैं।


    वेब पेज के जरिए जीएसटी के कार्यान्‍वयन के संबंध में शिकायतें भी दायर की जा सकती हैं।


    ***


    वीके/केपी/वाईबी-1810

    
    
    (Release ID: 1493477) Visitor Counter : 11