      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने जर्मनी के पूर्व चांसलर श्री हेल्‍मट कोल के निधन पर शोक व्‍यक्त किया
      Posted On: 16 JUN 2017 11:57PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने जर्मनी के पूर्व चांसलर श्री हेल्‍मट कोल के निधन पर शोक व्‍यक्त किया है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'जर्मनी के एकीकरण के वास्‍तुकार एवं राजनेता और यूरोपीय एकीकरण में जबरदस्‍त विश्‍वास करने वाले श्री हेल्‍मट कोल के निधन पर हमारी संवेदनाएं।


    श्री हेल्‍मट कोल ने 1986 और 1993 में भारत का दौरा किया था। हम भारत-जर्मनी संबंधों को मजबूती देने में उनके योगदान की सराहना करते हैं।'


    ***


    AKT/SH/RK/SKC

    

    
    (Release ID: 1493160) Visitor Counter : 6