      पर्यटन मंत्रालय

      डॉ.महेश शर्मा ने राष्ट्रीय चिकित्सा और तंदुरुस्ती पर्यटन बोर्ड की तीसरी बैठक की अध्यक्षता की
      Posted On: 19 JUN 2017 8:13PM by PIB Delhi


    पर्यटन और संस्कृति राज्य मंत्री डॉ. महेश शर्मा की अध्यक्षता में आज यहां राष्ट्रीय चिकित्सा और तंदुरुस्ती पर्यटन बोर्ड की तीसरी बैठक आयोजित की गयी। बैठक में पर्यटन मंत्रालय में सचिव श्रीमती रश्मि वर्मा, अन्य वरिष्ठ सरकारी अधिकारियों और यात्रा और अतिथि सत्कार उद्योग के साझेदारों के बोर्ड के सदस्य तथा चिकित्सा और तंदुरुस्ती क्षेत्र के विशेषज्ञ शामिल हुए।


    बोर्ड की दूसरी बैठक 28 मार्च, 2017 को हुई थी। इसमें घोषणा की गयी थी कि चिकित्सा और तंदुरुस्ती पर्यटन के बारे में एक विस्तृत खाका तैयार किया जाएगा और उसे 21 जून, 2017 को अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के समय देश के समक्ष रखा जाएगा। बोर्ड के इस फैसले के बाद चिकित्सा और तंदुरुस्ती पर्यटन के बारे में एक विस्तृत रोडमेप तैयार करने के लिए श्री विवेकानंद योग अनुसंधान संस्था, बैंगलुरू के अध्यक्ष डॉ. एच.आर नागेन्द्र की अध्यक्षता में एक समिति गठित की गयी थी।


    ***


    वि.एल/केपी/एनके-1783

    
    
    (Release ID: 1493283) Visitor Counter : 8