      विद्युत मंत्रालय

      प्रधानमंत्री ने पावरग्रिड की 400 केवी की लखनऊ-कानपुर डी-सी ट्रांसमिशन लाइन राष्‍ट्र को समर्पित किया
      Posted On: 20 JUN 2017 7:57PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
प्रधानमंत्री ने आज लखनऊ में पावरग्रिड की सहयोगी बे के साथ 400 केवी लखनऊ-कानपुर डी-सी ट्रांसमिशन लाइन राष्‍ट्र को समर्पित किया। यह ट्रांसमिशन लाइन सहयोगी प्रवेश मार्गों के साथ है।                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
उत्‍तर क्षेत्र सुदृढ़ीकरण योजना XXXII के हिस्‍से के रूप में बनी यह ट्रांसमिशन लाइन उत्‍तर प्रदेश विशेषकर लखनऊ, पनकी, उन्‍नाव तथा कानपुर के क्षेत्रों में विश्‍वसनीय और गुणवत्‍ता संपन्‍न बिजली आपूर्ति सुनिश्‍चित करने के लिए उच्‍च गुणवत्‍ता संपन्‍न ट्रांसमिशन संरचना प्रदान करेगी।
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
इस ट्रांसमिशन लाइन से अधिक बिजली वाले पूर्वी क्षेत्र/पूर्वोत्‍तर क्षेत्र से अतिरिक्‍त बिजली लेने में सहायता मिलेगी।                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
इस अवसर पर उत्‍तर प्रदेश के राज्‍यपाल, उत्‍तर प्रदेश के मुख्‍यमंत्री तथा अन्‍य गणमान्‍य, राज्‍य तथा केंद्र सरकार के वरिष्‍ठ अधिकारी और अध्‍यक्ष और प्रबंध निदेशक (परियोजना), निदेशक (कार्मिक), कार्यकारी निदेशक एनआर- III तथा पावरग्रिड के वरिष्‍ठ अधिकारी भी उपस्‍थित थे।           
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
वीके/एजी/एसकेपी-1798                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    
    
    (Release ID: 1493397) Visitor Counter : 8