      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने तीसरे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर राष्ट्रपति भवन में सामूहिक योग प्रदर्शन का शुभारंभ किया
      Posted On: 21 JUN 2017 12:20PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने तीसरे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर आज राष्ट्रपति भवन में सामूहिक योग प्रदर्शन का शुभारंभ किया।


    इस अवसर पर अपने संबोधन में राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने कहा कि प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की पहल पर संयुक्त राष्ट्र संघ ने 21 जून को अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस घोषित किया है। इस वर्ष तीसरे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस का आयोजन किया जा रहा है। उन्होंने कहा कि योग एक प्राचीन भारतीय पद्धति है जो कि कई बीमारियो के इलाज और स्वास्थ्य विकारो के समाधान में बेहद उपयोगी है। योग शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य के साथ-साथ सेहत के लिए भी सर्वांगीण पद्धति है। उन्होंने सामूहिक योग प्रदर्शन में भाग लेने वाले सभी प्रतिभागियो का स्वागत किया और उनसे प्रतिदिन योग का अभ्यास करने का अनुरोध किया।


    इस सामूहिक योग कार्यक्रम में राष्ट्रपति भवन के अधिकारियो और कर्मचारियो के साथ-साथ उनके परिजनो और राष्ट्रपति भवन के निवासियो ने भी बड़ी संख्या में भागीदारी की।


    *****


    वीके/एजे/आरएस- 1800

    
    
    (Release ID: 1493423) Visitor Counter : 13