      संघ लोक सेवा आयोग

      डॉ. मनोज सोनी ने यूपीएससी के सदस्‍य के रूप में शपथ ली
      Posted On: 28 JUN 2017 5:12PM by PIB Delhi


    डॉ. बाबा साहेब अम्‍बेडकर ओपन यूनिवर्सिटी के पूर्व कुलपति डॉ. मनोज सोनी ने केन्‍द्रीय आज यहां लोक सेवा आयोग (यूपीएससी) के सदस्‍य के रूप में पद और गोपनीयता की शपथ ली। उन्‍हें यूपीएससी के चेयरमैन प्रोफेसर डेविड आर सिम्लिह ने शपथ दिलाई।


    17 फरवरी, 1965 को जन्‍मे डॉ. मनोज सोनी राजनीतिक विज्ञान के विद्वान रहे हैं और उन्‍हें अंतरराष्‍ट्रीय संबंधों के अध्‍ययन में विशेषज्ञता हासिल है। डॉ. सोनी ने सरदार पटेल विश्‍वविद्यालय से ‘’शीत युद्ध के बाद अंतरराष्‍ट्रीय प्रणालीगत परिवर्तन तथा भारत-अमेरिकी संबंध’’ में डॉक्‍टरेट की उपाधि हासिल की है। डॉ. मनोज सोनी स्‍वतंत्र भारत में सबसे कम उम्र के कुलपति रह चुके हैं।


    डॉ. मनोज सोनी को कई पुरस्‍कार और उपाधियों से नवाजा जा चुका है, जिनमें अमेरिका के लुईसियाना स्थित बैटन रूज के मेयर – अध्‍यक्ष द्वारा मिला सम्‍मान तथा अन्‍य कई सम्‍मान भी शामिल हैं।


    ****


    वीके/केजे/एस- 1870

    
    
    (Release ID: 1493948) Visitor Counter : 7