      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      भारत में असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों (निर्माण को छोड़कर) के मुख्य संकेतकों के संबंध में प्रेस नोट (जुलाई 2015-जून 2016)
      Posted On: 29 JUN 2017 2:17PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय (एन.एस.एस.ओ.), सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय ने छठी आर्थिक गणना के अनुवर्ती सर्वेक्षण के तौर पर जुलाई, 2015 से जून, 2016 के दौरान कराए गए अपने सर्वेक्षण के 73 वें दौर के अंतर्गत संकलित सूचना पर आधारित “भारत में असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों (निर्माण को छोड़कर) के मुख्य संकेतक” नामक रिपोर्ट जारी की । राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय ने अपने राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण के 67वें दौर में जुलाई, 2010- जून, 2011 के दौरान भी इसी विषय पर सर्वेक्षण करवाया था ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. इस सर्वेक्षण का मुख्य उद्देश्य विनिर्माण, व्यापार तथा अन्य सेवाओं (निर्माण को छोड़कर) के उद्योग क्षेत्रों में असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों की प्रचालनात्‍मक तथा आर्थिक विशेषताओं जैसे उनके स्वामित्व का प्रकार, उद्यमों का प्रकार, रोजगार विवरण, प्रचालन व्यय एवं प्राप्तियां, सकल मूल्यवर्धन, ऋणग्रस्तता इत्यादि विषयों के विभिन्न आकलन तैयार करने का था । इस सर्वेक्षण में ऐसे गैर-कृषि उद्यमों को लिया गया था जो समाविष्ट नहीं हैं (अर्थात् कंपनी अधिनियम,1956 के अंतर्गत पंजीकृत नहीं हैं) । इस सर्वेक्षण में लिए गए उद्यमों में स्वामित्व तथा भागीदारी वाले उद्यम (सीमित दायित्ववाली भागीदारी को छोड़कर), स्वयं सहायता समूह, गैर-मुनाफा संस्थान तथा ट्रस्ट आदि शामिल थे । ‘असमाविष्ट उद्यमों’ की परिधि में (क) कारखाना अधिनियम,1948 की धारा 2 एम (i) तथा एम (ii) के अंतर्गत पंजीकृत उद्यमों अथवा बीड़ी एवं सिगार कामगार (रोजगार की दशा) अधिनियम 1966 के अंतर्गत पंजीकृत बीड़ी एवं सिगार विनिर्माण उद्यमों, (ख) सरकारी/सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों तथा (ग) सहकारिताओं को शामिल नहीं किया गया था ।
 2. यह सर्वेक्षण योजनाकारों तथा नीति-निर्माताओं को लक्षित नियोजन तथा नीति-निर्माण के लिए असमाविष्ट गैर-कृषि क्षेत्र पर यथापेक्षित सूचना उपलब्ध कराएगा । इस सर्वेक्षण के परिणाम स्वरूप केन्द्रीय सांख्यिकी संगठन द्वारा यथापेक्षित विसमूहन के स्तर पर आकलन तैयार किया जा सकेगा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 3. इस सर्वेक्षण में संपूर्ण भारत संघ को शामिल किया गया । इस सर्वेक्षण के परिणाम, देश के सभी राज्यों तथा संघ-राज्य क्षेत्रों में फैले 8,484 गांवों तथा 7,839 शहरी ब्लॉकों को सम्मिलित करते हुए, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय द्वारा अपेक्षित प्रतिदर्श पर आधारित हैं । इस सर्वेक्षण में, जुलाई, 2015-जून, 2016, के दौरान ग्रामीण एवं शहरी भारत में, उन उद्यमों जिनकी अनुसूचियों का उपार्थन किया गया, की कुल संख्या क्रमशः 1,43,179 एवं 1,46,934 थी ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. देश में असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों (निर्माण को छोड़कर) के संबंध में विभिन्‍न प्रचालनात्मक तथा आर्थिक विशेषताओं पर कुछ महत्‍वपूर्ण निष्‍कर्ष, जो कि सर्वेक्षण से प्राप्‍त हुए हैं, निम्‍नलिखित हैं:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. I. उद्यमों की अनुमानित संख्‍या                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. वर्ष 2015-16 के दौरान, अखिल भारतीय स्‍तर पर 6.34 करोड़ असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यम (निर्माण को छोड़कर) अनुमानित थे । अखिल भारत स्‍तर पर उद्यमों की कुल अनुमानित संख्‍या में से 31% विनिर्माण में, 36.3% व्‍यापार में तथा 32.6% अन्‍य सेवा क्षेत्रों से जुड़े थे । 'नॉन-कैप्टिव विद्युत उत्‍पादन तथा पारेषण' से जुड़े उद्यमों की संख्‍या लगभग नगण्‍य थी ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 2. असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों की कुल संख्‍या में से, लगभग 51% ग्रामीण क्षेत्रों में तथा 49% शहरी क्षेत्रों में स्‍थित थे ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * स्‍व-नियोजित उद्यमों (ओएई)(अर्थात ऐसे उद्यम जिनमें किसी व्‍यक्‍ति को नियमित आधार पर पारिश्रमिक पर नहीं रखा जाता है) की सर्वेक्षित असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों में खास हिस्‍सेदारी (84.2%) है । अखिल भारतीय स्‍तर पर, स्‍व-नियोजित उद्यमों की सभी तीन व्‍यापक कार्यकलाप वाली श्रेणियों अर्थात 'विनिर्माण' (85.5%),'व्‍यापार' (84.5%) तथा 'अन्‍य सेवाओं' (82.5%) की हिस्‍सेदारी रही है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 1. असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों की कुल संख्‍या में से उत्‍तर प्रदेश की सबसे अधिक भागीदारी (14.20%) रही है, उसके बाद पश्‍चिम बंगाल (13.99%), तमिलनाडु (7.80%), महाराष्‍ट्र (7.54%) तथा कर्नाटक (6.05%) की हिस्‍सेदारी रही है । देश में इन पांच राज्‍यों के असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों की कुल संख्‍या की लगभग आधी हिस्‍सेदारी रही है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. II. कामगारों की अनुमानित संख्‍या                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 2. इस सर्वेक्षण के परिणामों के अनुरूप देश में वर्ष 2015-16 के दौरान असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों (निर्माण को छोड़कर) से लगभग 11.13 करोड़ कामगार जुड़े थे । कामगारों की कुल संख्‍या में से, 34.8% व्‍यापार से, 32.8% अन्‍य सेवाओं से तथा 32.4% विनिर्माण से जुड़े थे ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 3. कामगारों की अनुमानित कुल संख्‍या में से, 55% शहरी क्षेत्रों में तथा 45% ग्रामीण क्षेत्रों में काम कर रहे थे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * देश में असमाविष्ट गैर-कृषि क्षेत्र (निर्माण को छोड़कर) में कार्यबल की 62% हिस्‍सेदारी स्‍व-नियोजित उद्यमों की रही है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 1. कामगारों की अनुमानित संख्‍या के सदर्भ में शीर्ष पांच राज्‍यों उत्‍तर प्रदेश (14.9%), पश्‍चिम बंगाल (12.2%), तमिलनाडु (8.7%), महाराष्‍ट्र (8.2%) तथा कर्नाटक (6.4%) की अखिल भारतीय स्‍तर पर असमाविष्ट गैर-कृषि क्षेत्र (विनिर्माण को छोड़कर) में लगे कामगारों की लगभग 50% हिस्‍सेदारी रही है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 2. स्वयं सहायता समूहों के सक्रिय सदस्यों को श्रमिकों के रूप में नहीं माना गया । देश में 11.5 लाख स्वयं सहायता समूहों में लगभग 95.5 लाख सक्रिय सदस्य थे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
III. प्रचालन संबंधी विशेषताएं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
क. स्‍वामित्‍व का प्रकार:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. स्‍वामित्‍व वाले उद्यमों (अर्थात ऐसे उद्यम जिनमें पूर्ण स्‍वामितव एक व्‍यक्‍ति का हो) की देश में असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों में सर्वाधिक (96%) हिस्‍सेदारी रही है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 2. भागीदारी वाले उद्यमों की हिस्‍सेदारी 2% तथा स्‍वयं सहायता समूहों की हिस्‍सेदारी 1.8% रही है जबकि ट्रस्‍ट तथा ‘अन्‍य’ की हिस्‍सेदारी बिल्‍कुल नगण्‍य (प्रत्‍येक की 0.1%) रही है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  * अखिल भारतीय स्‍तर पर, उद्यमों का लगभग पांचवा भाग, महिला मुखिया वाले स्‍वामित्‍व उद्यमों का था ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ख. प्रचालन की प्रकृति:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. अखिल भारतीय स्‍तर पर, 98.3% उद्यम चिरस्थायी प्रकृति के थे । मौसमी तथा अनियत उद्यमों की हिस्‍सेदारी क्रमश: 1.3% तथा 0.4% थी ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ग. उद्यम की जगह:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. देश में वर्ष 2015-16 के दौरान लगभग 87% असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों की जगह निश्‍चत थी; वे या तो घर के परिसर में (लगभग 44%) संचालित थी या घर के परिसर से बाहर (लगभग 43%)थी । लगभग 4.4% चलती-फिरती दुकानों तथा 9% गलियों में बेचने वाले थे ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
घ. पंजीकरण की स्‍थिति:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों के लगभग 31% उद्यम उनकी गतिविधियों से संबंधित विनिर्दिष्‍ट एजेंसियों/प्राधिकरणों के तहत पंजीकृत है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 2. पंजीकृत उद्यमों की हिस्‍सेदारी शहरी क्षेत्रों में 41.4% तथा ग्रामीण क्षेत्रों में 20.9% थी ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * व्‍यापक गतिविधि वाली श्रेणियों में, अन्‍य सेवा क्षेत्र की सर्वाधिक पंजीकरण हिससेदारी (39.3%) थी व उसके बाद व्‍यापार (36.9%) तथा विनिर्माण की (15.1%) थी ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ड. असमाविष्ट उद्यमों में गैर-मुनाफा संस्‍थान                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. अखिल भारतीय स्‍तर पर, उद्यमों का लगभग 1% गैर-मुनाफा वाले संस्‍थान थे जिनमें 0.1% का मुख्‍य जरिया या तो अनुदान था या चंदा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. आर्थिक विशेषताएं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * सकल मूल्‍यवर्धन (जीवीए):                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. जीवीए केवल बाजार उत्‍पादन में संलग्‍न उद्यमों के लिए आकलित किया गया है (कवरेज के अंतर्गत 99.9% उद्यम बाजार उत्‍पादक थे)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 2. 2015-16 के दौरान, बाजार उत्‍पादन में संलग्‍न अनिगर्मित गैर-कृषि उद्यमों (निर्माण को छोड़कर) द्वारा समेकित जीवीए का अनुमान 11,52,338 करोड़ रुपए लगाया गया ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  * अखिल भारत स्‍तर पर, संस्‍थापनाओं (अर्थात् वे इकाइयां जिनमें नियमित आधार पर कम से कम एक दिहाड़ी कामगार नियोजित था) ने कुल वार्षिक जीवीए में लगभग 56% का योगदान दिया । तथापि, ग्रामीण क्षेत्रों में स्‍व-नियोजित उद्यमों ने कुल जीवीए में उच्‍चतर शेयर (61%) का योगदान दिया ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 1. समग्र जीवीए का शहरी क्षेत्रों में उद्यमों (70%) द्वारा दिया गया योगदान ग्रामीण उद्यमों (30%) की तुलना में अधिक था ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 2. महाराष्‍ट्र का अखिल भारत स्‍तर पर कुल वार्षिक जीवीए में उच्‍चतम शेयर (11.8%) था । इसके बाद उत्‍तर प्रदेश (11.0%), तमिलनाडु (9.2%), कर्नाटक (8.0%) तथा पश्‍चिम बंगाल (7.4%) था । इन पांच राज्‍यों ने असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों द्वारा कुल वार्षिक जीवीए का लगभग आधे के रूप में योगदान दिया ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * प्रति उद्यम सकल मूल्‍यवर्धन (जीवीए):                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. अखिल भारत स्‍तर पर, असमाविष्ट गैर-कृषि उद्यमों के लिए प्रति उद्यम वार्षिक जीवीए 1,81,908 रु. अनुमानित था ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 2. ग्रामीण भारत के लिए, ओएई तथा स्‍थापनाओं का प्रति उद्यम वार्षिक जीवीए क्रमश: 71,217 रु. तथा 4,78,319 रु. अनुमानित था । शहरी क्षेत्रों के लिए तदनुरूपी अनुमान क्रमश: 1,26,529 रु. तथा 7,03,848 रु. थे ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  * अखिल भारत स्‍तर पर ओेएई का प्रति उद्यम जीवीए 95,753 रु. था तथा स्‍थापनाओं का 6,41,104 रु. था ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. अन्‍य सेवा सेक्‍टर के उद्यमों में प्रति उद्यम जीवीए उच्चतम (2,10,860 रु.) था । इसके बाद व्‍यापार में (1,94,877 रु.) तथा विनिर्माण में (1,36,317 रु.) ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 2. प्रमुख राज्‍यों में, दिल्‍ली में प्रति उद्यम वार्षिक जीवीए उच्चतम (4,97,524 रु.) था तथा पश्‍चिम बंगाल में प्रति उद्यम (96,686 रु.) सबसे कम जीवीए रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 3. ग्रामीण क्षेत्रों में उद्यमों हेतु प्रति उद्यम वार्षिक जीवीए 1,06,136 रु. रहा तथा शहरी क्षेत्रों में 2,61,554 रु. रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * प्रति कामगार सकल मूल्‍यवर्धन (जीवीए)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. अखिल भारतीय स्‍तर पर बाजार उत्‍पादन में संलग्‍न उद्यमों का प्रति कामगार वार्षिक जीवीए 1,03,744 रु. अनुमानित रहा । 'अन्‍य सेवाएं' श्रेणी में प्रति कामगार जीवीए उच्‍चतम (1,19,947 रु.) रहा व इसके बाद व्‍यापार (1,15,885 रु.) तथा विनिर्माण में (74,379 रु.) ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 2. ओएई का अखिल भारतीय्० स्‍तर पर प्रति कामगार वार्षिक जीवीए 73,951 रु. था, जबकि स्‍थापनाओं का प्रति कामगार वार्षिक जीवीए 1,52,723 रु. था ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * ग्रामीण क्षेत्रों में उद्यमों का प्रति कामगार वार्षिक जीवीए 69,198 रु. रहा तथा शहरी क्षेत्रों में 1,31,811 रु. रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 1. प्रमुख राज्‍यों में, दिल्‍ली का प्रति कामगार जीवीए सबसे उच्‍च (2,02,616 रु.) रहा तथा ओडिशा का प्रति कामगार सबसे कम जीवीए (60,933 रु.) रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * प्रति कामगार पारिश्रमिक                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. प्रति कामगार औसत वार्षिक पारिश्रमिक 87,544 रु. अनुमानित था ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 2. प्रति कामगार औसत पारिश्रमिक 'अन्‍य सेवाओं' उद्यमों में सबसे अधिक(1,01,094 रु.) रहा। इसके बाद व्‍यापार में (80,267 रु.) तथा विनिर्माण में (75,595 रु.) रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * प्रमुख राज्‍यों में, केरल (1,25,616 रु.) तथा असम (53,726 रु.) में क्रमश: प्रति कामगार औसत वार्षिक पारिश्रमिक सबसे उच्‍च तथा सबसे निम्‍न पारिश्रमिक रही ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ड. अपने स्‍वामित्‍व वाली अचल संपत्तियां का बाजार मूल्‍य:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. इसमें उन उत्पादित परिसंपत्तियों को शामिल किया गया है जो वस्‍तुओं अथवा सेवाओं का उत्‍पादन करने अथवा उपलब्‍ध कराने के प्रयोजनार्थ रखी गई हैं एवं जिनका एक वर्ष से अधिक का सामान्‍य आर्थिक जीवन रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 2. अखिल भारत स्‍तर पर, प्रति उद्यम अपने स्‍वामित्‍व वाले परिसंपत्‍तियों का बाजार मूल्‍य 2,31,869 रु. अनुमानित रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  * व्‍यापक क्रियाकलाप श्रेणी 'अन्‍य सेवाओं' में प्रति उद्यम अपने स्‍वामित्‍व वाली परिसंपत्‍तियों का उच्‍चतम मूल्‍य (3,28,060 रु.) रहा । इसके बाद व्‍यापार (2,03,860 रु.) तथा विनिर्माण (1,63,499 रु.) का रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 1. शहरी क्षेत्रों में प्रति उद्यम अपने स्‍वामित्‍व वाली परिसंपत्‍तियों का बाजार मूल्‍य तदनुरूपी ग्रामीण क्षेत्रों की तुलना में तिगुना रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 2. स्‍थापनाओं के लिए अपने स्‍वामित्‍व की परिसंपत्‍तियों का प्रति उद्यम मूल्‍य ओएई की तुलना में लगभग 7 गुना रहा ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मुख्य संकेतक संबंधी प्रकाशन सांख्‍यिकी और कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय की वेबसाइट (www.mospi.gov.in) पर उपलबध है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
*****************                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
RDS/nb                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1494042) Visitor Counter : 15
    
    
    
    
    

   
   
   
2.