      अंतरिक्ष विभाग

      भारत के संचार उपग्रह जीसेट-17 का सफलतापूर्वक प्रक्षेपण
      Posted On: 29 JUN 2017 10:45AM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
आज जीसेट-17 के सफल प्रक्षेपण के साथ ही भारत ने गत दो माह में तीसरे संचार उपग्रह को सफलतापूर्वक प्रक्षेपित किया है। जीसेट-17 को आज सुबह फ्रैंच गयाना स्थित कौरू के प्रक्षेपण वाहन का प्रयोग करते हुए प्रक्षेपित किया गया। 3,477 किलो के जीसेट-17 दूरसंचार उपग्रह में सी-बैंड, विस्तारित सी-बैंड और एस-बैंड के द्वारा देश को विभिन्न सुविधाएं प्रदान की जाएंगी। इस उपग्रह में मौसम विज्ञान संबंधी आंकड़ों और उपग्रह पर आधारित खोज और बचाव संबंधी उपकरण भी लगाए गए हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
कर्नाटक के हासन स्थित इसरो के मुख्य नियंत्रण सुविधा (एमसीएफ) केंद्र ने प्रक्षेपण वाहन से अलग होने के तुरंत बाद जीसैट-17 का नियंत्रण और संचालन अपने हाथ में ले लिया। उपग्रह के शुरूआती संकेतों के अनुसार यह सामान्य रूप से काम कर रहा है।                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
सभी परीक्षणों को सफलतापूर्वक पूरा करने के बाद जीसेट-17 संचालन प्रयोग के लिए तैयार रहेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
वीके/एजे/एमएस-1882                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    

    
    (Release ID: 1494026) Visitor Counter : 44