      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      सितंबर 2017 में विदेश व्‍यापार नीति की मध्‍यावधि समीक्षा जारी
      Posted On: 29 JUN 2017 7:52PM by PIB Delhi


    विदेश व्‍यापार नीति (1 अप्रैल, 2015 – 31 मार्च, 2020) को जारी करते समय यह उल्‍लेखित किया गया था कि आवश्‍यक सुधार एवं मूल्‍यांकन के लिए मध्‍यावधि समीक्षा की जाएगी। हितधारक के साथ विचार-विमर्श के दौरान यह घोषित किया गया था कि जीएसटी को लागू करने के साथ ही 01 जुलाई, 2017 से पहले मध्‍यावधि समीक्षा जारी की जाएगी।


    निर्यातकों से जीएसटी से संबंधित असंख्‍य अभिवेदन प्राप्‍त किये गए। इसी कारण से यह निर्णय लिया गया है कि सितंबर 2017 में विदेश व्‍यापार नीति की समीक्षा जारी की जाएगी। इससे सरकार को जीएसटी लागू होने उपरांत उससे संबंधित प्रासंगिक विषयों को निर्यातकों की प्रतिक्रिया ले सकेगी।


    ***


    वीके/डीवी – 1902

    
    
    (Release ID: 1494136) Visitor Counter : 9