      பிரதமர் அலுவலகம்

      தில்லியில் இந்திய - ஐரோப்பிய யூனியன் 14ஆவது உச்சி மாநாட்டின்போது (2017, அக்டோபர் 6) கையெழுத்தான உடன்படிக்கைகள்
      Posted On: 06 OCT 2017 7:19PM by PIB Chennai

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
வரிசை  உடன்படிக்கையின் பெயர்                                                                                                                                                                                                   இந்திய தரப்பு கையெழுத்திட்டவர்                                               ஐரோப்பிய தரப்பு கையெழுத்திட்டவர்                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
எண்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1.     ஐரோப்பிய ஆய்வு கவுன்சிலின் கொடை பெற்ற இந்திய ஆய்வாளர்களுக்கு ஐரோப்பாவில் ஐரோப்பிய ஆணையத்துக்கும் இந்திய அரசின் அறிவியல் பொறியியல் ஆராய்ச்சி வாரியத்துக்கும் இடையில் உரிய ஏற்பாடுகளைச் செயல்படுத்துவதற்கான உடன்படிக்கை.  டாக்டர் ஆர். சர்மா                                                           திரு. தோம்ஸ் கோஷ்லோவ்ஸ்கி                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                               (செயலர், அறிவியல் பொறியியல் ஆராய்ச்சி வாரியம் (SERB)                         (ஐரோப்பிய யூனியன் தூதர்)                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2.     பெங்களூர் மெட்ரோ ரயில் திட்டத்தின் இரண்டாவது கட்டப் பணிக்காக ஐரோப்பிய யூனியன் மொத்தம் வழங்கும் 500 மில்லியன் ஈரோவில் (சுமார் ரூ.3,816 கோடி) 300 மில்லியன் ஈரோ (சுமார் ரூ.2,293 கோடி) நிதி வழங்கல் உடன்படிக்கை           திரு. சுபாஷ் சந்திர கர்க்                                                    திரு. ஆன்ட்ரூ மெக்டோவெல் (துணைத் தலைவர், ஐரோப்பிய முதலீட்டு வங்கி EIB)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                               (செயலர், பொருளாதார விவகாரத் துறை)                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
3.     பன்னாட்டு சூரிய சக்தி முகமையின் இடைக்கால செயலருக்கும் ஐரோப்பிய முதலீட்டு வங்கிக்கும் இடையிலான கூட்டுப் பிரகடனம்                                                                                                         திரு. உபேந்திர திரிபாதி (பொதுச் செயலாளர், பன்னாட்டு சூரிய சக்தி முகமை- ISA)  திரு. ஆன்ட்ரூ மெக்டோவெல் (துணைத் தலைவர், ஐரோப்பிய முதலீட்டு வங்கி EIB)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

      ***

    
    
    (Release ID: 1505248) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English