      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசு துணைத்தலைவரின் தீபாவளி வாழ்த்து
      Posted On: 18 OCT 2017 3:36PM by PIB Chennai


    குடியர சு துணைத்தலைவர் ஶ்ரீ எம் . வெங்கையா நாயுடு , ஒளித் திருவிழாவான தீபாவளியையொட்டி நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்துகளை தெரிவித்துக் கொண்டிருக்கிறார் . அவர் விடுத்துள்ள வாழ்த்து செய்தியில் , தீமைக்கு எதிரான நன்மையின் வெற்றியைக் குறிக்கும் தீபாவளி நாள் , பகவான் ராமரின் நற்குணங்களைப் போற்றிப் பின்பற்றும் ஊக்கத்தை அளிக்குமாக என்று கூறியுள்ளார் . இந்த விழா நமது வாழ்வில் ஒளியேற்றும் என்றும் , அமைதி , முன்னேற்றம் , மகிழ்ச்சி ஆகியவற்றை வழங்கட்டும் என்றும் அவர் வாழ்த்தியுள்ளார் .


    அவரது வாழ்த்துச் செய்தி வருமாறு ;


    ஒளித்திருவிழாவான தீபாவளி நன்னாளில் , நமது நாட்டு மக்களுக்கு இதயம் கனிந்த நல்வாழ்த்துகளை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் . தீமைக்கு எதிரான நன்மையின் வெற்றியைக் குறிக்கும் தீபாவளி நாள் , பகவான் ராமரின் நற்குணங்களைப் போற்றிப் பின்பற்றும் ஊக்கத்தை அளிக்கட்டும் . செல்வத்துக்கு அதிபதியான லட்சுமி தேவியுடன் தொடர்புடைய வளம் , முன்னேற்றத்தைக் குறிக்கும் இந்த நன்னாளை இந்தியாவில் உள்ள மக்கள் மட்டுமல்லாமல் , உலகம் முழுவதும் வாழும் இந்திய வம்சாவளியினர் மிகக் கோலாகலமாக கொண்டாடுகின்றனர் .


    தீபாவளி கொண்டாட்டம் மக்கள் இடையே , அமைதி , நல்லிணக்கம் ஆகியவற்றை ஏற்படுத்துவதில் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது . இந்த ஒளி மிகுந்த விழா நமது வாழ்வில் என்றும் , அமைதி , முன்னேற்றம் , மகிழ்ச்சி ஆகியவற்றை வழங்கி ஒளி ஏற்றட்டும் .


    ******


    

    
    (Release ID: 1506980) Visitor Counter : 144
    
    
      Read this release in: English