      PIB Headquarters

      அரசு நிர்வாகம்
      வெளிப்படையான, ஊழலற்ற இந்தியா

      Posted On: 13 OCT 2017 4:28PM by PIB Chennai

    பணமதிப்பு ரத்து நடவடிக்கை

      * ஊழல் , கருப்புப்பணம், பயங்கரவாதம் என்ற புற்றுநோயை முற்றாக ஒழிக்க நாடு முழுவதுமே அணிதிரண்ட புரட்சிகரமானதொரு நடவடிக்கையாகும்.
      * ஊழல்வாதிகள் , நாட்டின் பாதுகாப்புக்கு அச்சுறுத்தல் ஏற்படுத்துவோரின் முதுகெலும்பை முறித்த நடவடிக்கையாக இது இருந்தது.
      * கருப்புப் பணத்தின் மீதான அதிரடி நடவடிக்கை :
      * தேசிய ஜனநாயக கூட்டணி அரசு ஆட்சிப் பொறுப்பேற்றபிறகு நடைபெற்ற முதல் அமைச்சரவை கூட்டத்தில் சிறப்பு புலனாய்வுக் குழு அமைக்கப்பட்டது .

    உதவி செய்யும் சட்டங்களும் சட்டத் திருத்தங்களும்

      * இரட்டை வரிவிதிப்பு முறையை தவிர்க்கும் ஒப்பந்தம் மொரீஷியஸ் , சைப்ரஸ், சிங்கப்பூர் ஆகிய நாடுகளுடன் கையெழுத்திடப்பட்டது.
      * உடனடி தகவலை பரிமாறிக் கொள்வதற்காக சுவிட்சர்லாந்து நாட்டுடன் ஒப்பந்தம் .
      * நொடிந்த நிலைக்கான சட்டம்
      * திவால் மற்றும் நொடிந்த நிலைக்கான விதிமுறைத் தொகுப்பு , 2016: ஜிஎஸ்டிக்கு அடுத்ததாக மிகப்பெரும் பொருளாதார சீர்திருத்தமாகக் கருதப்படுகிறது.

    * குறிப்பிட்ட கால வரையறைக்குள் பெருநிறுவன நபர்கள், பங்குதாரர் நிறுவனங்கள், தனிநபர்கள் ஆகியோரின் திவால் தன்மைக்குத் தீர்வு காண்பதற்கான சட்டம் இது.


    * இந்தச் சட்டம் தொழில்முனைவு, கடன் பெறுவதற்கான வசதி ஆகியவற்றை ஊக்குவிப்பதோடு, இதில் தொடர்புடைய அனைவரின் நலன்களையும் சீர்செய்வதாகவும் அமைகிறது.

      * பினாமி சொத்துச் சட்டம்

    * பினாமி சொத்துகள் குறித்த சட்டங்களை இது மறுவடிவமைப்பு செய்கிறது.


    * பினாமி சொத்துகள் வடிவில், குறிப்பாக வீட்டு மனை போன்றவற்றில், கருப்புப் பணத்தை பதுக்கி வைப்பது, அத்தகைய பணத்தை உருவாக்குவது ஆகியவற்றுக்கான முக்கிய வழிகளை அடைப்பதாக இது அமைகிறது.


    * கருப்புப் பண (அறிவிக்கப்படாத வெளிநாட்டு வருமானம் மற்றும் சொத்துகள்) மற்றும் வரிவிதிப்பிற்கான சட்டம், 2015.


    * சுவிட்சர்லாந்து நாட்டுடன் தகவல்களை அப்போதைக்கப்போது உடனடியாக பகிர்ந்து கொள்வதற்கான ஒப்பந்தம்.


    * 2016ஆம் ஆண்டின் வருமான விவரங்களை வெளிப்படுத்தும் திட்டம்.


    * 2011ஆம் ஆண்டின் ஊழல்கள் குறித்து தகவல் தெரிவிப்பவரின் பாதுகாப்பிற்கான சட்டத்தில் செய்யப்பட்ட திருத்தங்கள்.


    * 1988ஆம் ஆண்டின் ஊழல் தடுப்பு சட்டத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்ட திருத்தங்கள்.


    டிஜிட்டல் முறையில் பணம் செலுத்துவதை வளர்த்தெடுப்பது

      * எனது கைபேசி எனது வங்கி எனது பணம் : எனது கைபேசி எனது வங்கி எனது பணம் செலுத்தல்: குறைந்த ரொக்கப் பணம் உடைய பொருளாதாரத்தை வளர்த்தெடுக்கவும், பணம் செலுத்துவதை மக்களின் கைபேசிக்குக் கொண்டு வரவும் ஒன்றுபட்ட பணம் செலுத்தும் வழிவகையினை அடிப்படையாகக் கொண்ட பீம் கைபேசி செயலி அறிமுகம்.

    நிலக்கரி சுரங்கத் தொகுப்புகள் ஏலம் விடுதல்

      * 2015ஆம் ஆண்டின் நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின் கீழ் 31 நிலக்கரி தொகுப்புகளுக்கான வெளிப்படையான இணையம் மூலமான ஏலம் மற்றும் 51 நிலக்கரி தொகுப்புகளுக்கான ஒதுக்கீடு ஆகியவை மேற்கொள்ளப்பட்டன.
      * சுரங்கம் செயல்படும் காலம் /குத்தகை காலத்தின்போது நிலக்கரியை கொண்டுள்ள மாநிலங்களுக்கு கிடைக்கக் கூடிய வருமானம் ரூ. 3.94 லட்சம் கோடியாகும்.

    தொலைபேசி அலைக்கற்றை ஏலம் விடுதல்

      * 2015ஆம் ஆண்டில் மேற்கொள்ளப்பட்ட அலைக்கற்றை ஏலத்தின் மூலம் ரூ. 1.10 லட்சம் கோடி வருமானம் கிடைத்தது. இது அரசிற்கு இதுவரை கிடைத்த வருமானத்திலேயே மிக அதிகமானதாகும்.
      * அலைக்கற்றைகளை சிறப்பான முறையில் பயன்படுத்துவதையும் , இத்துறையில் போட்டியுணர்வைத் தூண்டிவிடுவதையும் உறுதிப்படுத்தி, வெளிப்படையான செயல்முறையின் மூலம் பல்வேறு அலைவரிசைகளிலும் அலைக்கற்றையின் சந்தையின் மூலமாகத் தீர்மானிக்கப்படும் விலையைப் பெற பல்வேறு அலைவரிசைகளை ஏலம் விடும் முயற்சியாக இது அமைந்திருந்தது.
      * மானியத்தின் பயன்களை நேரடியாக பயனாளிகளுக்கு வழங்குவதன் மூலம் இடைத்தரகர்கள் , தரகர்கள் ஆகியோரை முற்றிலுமாக அகற்றுவது என்ற செயல்பாடு நாட்டின் 121 மாவட்டங்களில் தேர்வு செய்யப்பட்ட 27 மத்திய அரசுத் துறைகளின் திட்டங்கள், மத்திய அரசின் உதவியுடன் மேற்கொள்ளப்படும் திட்டங்கள் ஆகியவற்றில் படிப்படியாக கொண்டுவரப்பட்டது. 23 அமைச்சகங்கள்/ துறைகள் செயல்படுத்தி வரும் 121 திட்டங்களில் இந்த நேரடி பரிமாற்ற முறை செயல்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
      * பயன்களை நேரடியாக பயனாளிகளுக்கு செலுத்தும் இத்திட்டத்தின்கீழ் ரூ .1.71 லட்சம் கோடி பயனாளிகளின் வங்கிக் கணக்குகளுக்கு நேரடியாகச் செலுத்தப்பட்டுள்ளது.
      * போலியாக இந்தச் சலுகைகளைப் பெற முயல்வோர் , இடைத்தரகர்கள் ஆகியோரை அகற்றியதன் மூலம் அரசு ரூ. 49,560 கோடி சேமித்துள்ளது.

    அரசுக்குத் தேவையான பொருட்களை , சேவைகளை கொள்முதல் செய்வதற்கான இணையம் மூலமான அரசுச் சந்தை ஏற்பாட்டை நிறுவுதல்

      * 2017 ஆகஸ்ட் மாதம் துவங்கப்பட்டது.
      * ரூ . 50,000/- வரையில் அரசுத் துறைகளும் அமைப்புகளும் நேரடியாக வாங்குவதற்கு அனுமதிக்கிறது.
      * அரசின் கொள்முதல் முறையில் ஊழல் போக்கை குறைத்து வெளிப்படைத்தன்மையை அதிகரிக்கிறது .
      * இந்த இணையம் மூலமான அரசுச் சந்தை மேடையில் பொருட்களை வாங்கும் 2,258 அமைப்புகள் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன.
      * இந்த மேடையில் 5,455 விற்பனையாளர்களும், 174 சேவை வழங்குவோரும் பதிவு செய்துள்ளனர்.

    தேர்தலுக்கான நிதியில் வெளிப்படைத்தன்மை


    1. நபர் ஒருவருக்கு பணமாக நன்கொடை அளிக்கும் அளவு ரூ. 2,000/- என சுருக்கப்பட்டுள்ளது.


    2. கருப்புப் பண பயன்பாட்டை கட்டுப்படுத்த தேர்தலுக்கான பத்திரங்கள் வெளியீடு.


    குறைந்தபட்ச அரசுத் தலையீடு - அதிகபட்ச நிர்வாகம்


    விரல்ரேகைப் பதிவின் மூலம் வருகைப் பதிவு முறை


    உரிய நேரத்தில் பணிக்கு வர வேண்டும் என்பதை வலியுறுத்தும் வகையில் அரசு அலுவலகங்களில் பணிக்கலாசாரம் மேம்பட்டுள்ளது .


    நேர்முகத் தேர்வுகள் ரத்து செய்யப்பட்டன


    வேலை வாய்ப்புகளில் ஊழலுக்கு முற்றுப் புள்ளி வைப்பதற்கான முயற்சிகளின் பகுதியாக மத்திய அரசில் அரசிதழ் பதிவு பெறாத பதவிகளுக்கான சேர்க்கையில் நேர்முகத் தேர்வுகள் ரத்து செய்யப்பட்டுள்ளன .


    சுய சான்றிதழ் முறை


    மத்திய அரசுப் பணிகளுக்கான தேர்வாணையத்தின் தேர்வுகளில் பங்கு கொள்வோர் மத்திய அரசில் நேரடியாக தேர்ந்தெடுக்கப்படும்போது பின்புலம் பற்றிய சுய சான்றிதழ் அடிப்படையில் பணியில் சேருவதற்கு அனுமதிக்கப்படுகின்றனர் . இந்த ஏற்பாடு மற்றவர்களுக்கும் விரைவில் விரிவுபடுத்தப்படும். இவர்கள் குறித்த காவல்துறை சரிபார்ப்பு வேலையில் சேர்ந்த ஆறு மாதங்களுக்குள் நடைபெறும்.


    இணையம் மூலமான உதவி – மையப்படுத்தப்பட்ட பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு முறை


    குடிமக்களின் குறைகளை சிறப்பான வகையிலும் உரிய நேரத்திலும் களைவதற்கும் தீர்த்து வைப்பதற்கும் என இணையம் மூலமான பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன .


    பொதுமக்கள் குறைகளுக்கான துரித தீர்வு


    1. தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்திக் கொள்வதன் மூலம் பொதுமக்களின் குறைகள் உடனடியாக தீர்க்கப்படுவதாக வெளியுறவு, ரயில்வே, வணிகம், விமானப் போக்குவரத்து போன்ற பல அமைச்சகங்களும் தொடர்ந்து பாராட்டப் படுகின்றன.


    2. சராசரியாக, நிலுவையில் உள்ள குறைகளில் 80 சதவீத குறைகள் ஒவ்வொரு வாரமும் தீர்க்கப்படுகின்றன.


    3. இதுவரையிலேயே முதல் முறையாக டிவிட்டர் தகவல் சேவை மூலம் வாரத்தின் ஏழுநாட்களும், 24 மணி நேரமும் உடனுக்குடன் பொதுமக்களின் குறைகளை கவனிக்கும் ஏற்பாட்டை ரயில்வே துறை பயன்படுத்தி வருகிறது. பயணிகளுக்கான மருத்துவ உதவி, பாதுகாப்பு மற்றும் இதர அவசர உதவிகளும் இதன் மூலம் செய்து தரப்படுகிறது.


    மைகவ் (எனது அரசு)


    குடிமக்களும் உலகெங்கிலும் உள்ள நலன்விரும்பிகளும் முக்கியமான விஷயங்கள் குறித்த தங்கள் கருத்துகளை பிரதமருடன் நேரடியாகப் பகிர்ந்து கொள்வதற்கான ‘சிறந்த நிர்வாக’ முன்முயற்சியாக இது அமைகிறது.


    ப்ரகதி


    (நேரடியாகச் செயல்படும் நிர்வாக முறை மற்றும் உரிய நேரத்தில் அமல்படுத்தல்)


    அரசின் பல்வேறு திட்டங்களை அமல்படுத்துவதன் தற்போதைய நிலையைத் தெரிந்து கொள்ளவும் அவை குறித்து மதிப்பீடு செய்யவும் ஒவ்வொரு மாதமும் 4வது புதன்கிழமையன்று பிரதமர் கூட்டங்களை நடத்தி வருகிறார்.


    வர்த்தகம் செய்வதை எளிதாக்குவது

      * வர்த்தகம் செய்வதை எளிதாகச் செய்யும் நாடுகளின் தரவரிசைப்பட்டியலில் மேம்பாடு ஏற்பட்டது .
      * சுய சான்றிதழ் முறை
      * எளிமையாக்கப்பட்ட விதிகள்
      * தேவையற்றதாக இருந்த சுமார் 1200 சட்டங்கள் நீக்கப்பட்டன.
      * பெரும்பாலான ஒழுங்கமைப்புச் செயல்பாடுகள் இணைய வழியில் பதிவேற்றப்பட்டன .
      * பாதுகாப்புத் துறைக்குத் தேவையான பொருட்களில் 60% பொருட்கள் அனுமதி பெற்றுத் தயாரிக்கும் செயல்முறையிலிருந்து எடுக்கப்பட்டது.
      * வீடு வாங்குபவர்களின் நலனைப் பாதுகாக்கவும் , வீட்டு வசதித் துறையில் மேலும் அதிகமான வெளிப்படைத் தன்மையைக் கொண்டு வரவும் கட்டுமானத் தொழில் மசோதா நிறைவேற்றப்பட்டது.
      * மின்சார உற்பத்தி மற்றும் உர உற்பத்திக்குத் தேவையான இயற்கை எரிவாயுவை பகிர்ந்து கொள்ளும் ஏற்பாடு .

    நிலக்கரித் துறை - நிர்வாகம்

      * நிலக்கரி தொடர்பான திட்டங்களை கண்காணிக்கும் இணைய தளம் (இ-சிபிஎம்பி)
      * சுரங்கப் பணிகளை கூர்ந்து கண்காணிக்கும் ஏற்பாடு (எம் எஸ் எஸ்)
      * இணையம் மூலமாகவே நிலக்கரி தொடர்பான விஷயங்களுக்கு தீர்வு காணும் முறை .
      * ஒப்பந்தத் தொழிலாளர்களுக்கான பணம் வழங்கல் நிர்வாக முறை .

    * * * * *

    
    
    (Release ID: 1506008) Visitor Counter : 134
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*