      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளில் தீபாவளி கொண்டாடிய பாதுகாப்பு அமைச்சர்
      Posted On: 19 OCT 2017 3:26PM by PIB Chennai


    தீபாவளியையொட்டி பிரிச்கஞ்ச் ராணுவ நிலையத்தில் இருந்த வீரர்கள் மற்றும் அவர்களது குடும்பத்தினருடன் பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் கலந்துரையாடினார் . அந்தமான் , நிக்கோபார் தீவுகளில் 18 மற்றும் 19 தேதிகளில் இரண்டு நாள் பயணம் மேற்கொண்டார் . பாதுகாப்பு அமைச்சரை ஐ . என் . எஸ் உட்க்ரோஸ் தளத்தில் , அந்தமான் , நிக்கோபர் தீவுகளின் துணை நிலை ஆளுநர் அட்மிரல் ( ஓய்வு ) டி . கே . ஜோஷி , அந்தமான் & நிக்கோபர் மண்டல தலைமை தளபதி வைஸ் அட்மிரல் பிமல் வர்மா ஆகியோர் வரவேற்றனர் . வரவேற்பின்போது , கூட்டுப்படை வீரர்களின் அணிவகுப்பு மரியாதையை அவர் ஏற்றுக்கொண்டார் . பின்னர் அந்தமான் , நிக்கோபார் படை தளத்தின் தலைமை அலுவலகத்துக்கு அவர் சென்றார் . அப்போது , அங்குள்ள பாதுகாப்பு சூழல் குறித்து விரிவான விளக்கம் அவருக்கு அளிக்கப்பட்டது . அன்று மாலையில் , அங்கு நடைபெற்ற கலாச்சார நிகழ்ச்சிகளை அவர் கண்டு ரசித்தார் . சவால் மிகுந்த சூழலில் பணியாற்றும் வீரர்களின் பணியை அமைச்சர் பாராட்டினார் . இந்திய ராணுவத்தின் உயரிய பாரம்பரிய பெருமையை கருத்தில் கொண்டு சிறப்பாக செயல்படுமாறு அவர் கேட்டுக்கொண்டார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1506967) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English