      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவரின் தீபாவளி வாழ்த்துகள்
      Posted On: 18 OCT 2017 5:38PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் ஶ்ரீ ராம்நாத் கோவிந்த் , தீபாவளி பண்டிகையையொட்டி மக்களுக்கு தமது வாழ்த்துகளை தெரிவித்துக்கொண்டிருக்கிறார் .


    மகிழ்ச்சிகரமான தீபாவளி நன்நாளில் , அனைத்து குடிமக்களுக்கும் எனது இனிய வாழ்த்துகளை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் என்று குடியரசுத் தலைவர் தமது வாழ்த்து செய்தியில் கூறியுள்ளார் .


    ‘’ இருளுக்கு எதிரான ஒளி , தீமைக்கு எதிரான நன்மை , அநீதிக்கு எதிரான நீதியின் வெற்றியை தீபாவளி பண்டிகை கொண்டாடுகிறது . இந்த நாளில் , அனைவரின் வாழ்க்கையிலும் மகிழ்ச்சி மற்றும் முன்னேற்றத்துடன் கூடிய ஒளியேற்றும் முயற்சிகளை முன்னெடுப்போம் . நட்பு மற்றும் அன்பின் ஒளியை பரப்புவோம் . தேவையானவர்களுடன் நமது மகிழ்ச்சியை பகிர்ந்து கொள்வோம் .


    தீபாவளியை தூய்மையாகவும் , மாசு அற்ற வகையிலும் கொண்டாட உறுதி பூணுவோம் . அதேசமயம் , ஆரோக்கியமான , முன்னேற்றமான நாட்டை உருவாக்குவோம் .’’


    ***

    
    
    (Release ID: 1506976) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English