      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு அமைச்சரின் அந்தமான் & நிக்கோபார் பயணம்
      Posted On: 18 OCT 2017 5:59PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திருமதி . நிர்மலா சீதாராமன் , இரண்டு நாள் பயணமாக அந்தமான் , நிக்கோபார் படைத்தளத்துக்கு சென்றார் . பாதுகாப்பு அமைச்சரை ஐ . என் . எஸ் உட்க்ரோஸ் தளத்தில் , அந்தமான் , நிக்கோபர் தீவுகளின் துணை நிலை ஆளுநர் அட்மிரல் ( ஓய்வு ) டி . கே . ஜோஷி , அந்தமான் & நிக்கோபர் மண்டல தலைமை தளபதி வைஸ் அட்மிரல் பிமல் வர்மா ஆகியோர் வரவேற்றனர் . வரவேற்பின்போது , கூட்டுப்படை வீரர்களின் அணிவகுப்பு மரியாதையை அவர் ஏற்றுக்கொண்டார் . பின்னர் அந்தமான் , நிக்கோபார் படை தளத்தின் தலைமை அலுவலகத்துக்கு அவர் சென்றார் . அப்போது , அங்குள்ள பாதுகாப்பு சூழல் குறித்து விரிவான விளக்கம் அவருக்கு அளிக்கப்பட்டது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1506974) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English