      பிரதமர் அலுவலகம்

      கிரிஜா தேவி மரணம் குறித்து பிரதமர் இரங்கல்
      Posted On: 24 OCT 2017 4:00PM by PIB Chennai


    பிரபல பாடகி கிரிஜா தேவி மரணம் குறித்து பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்.
    
    “இந்திய பாரம்பரிய இசை பாடகி கிரிஜா தேவியின் மரணம் குறித்து அறிந்து கவலையடைந்தேன். இந்திய பாரம்பரிய இசைத்துறை இனிமையான குரல்களில் ஒன்றை இழந்துள்ளது. அவரது ரசிகர்களுடன் என் எண்ணங்கள் உள்ளன.
    
    பல தலைமுறையிரையும் கிரிஜா தேவியின் இசை வசீகரித்துள்ளது. இந்திய பாரம்பரிய இசையை பிரபலப்படுத்துவதில் அவர் மேற்கொண்ட முயற்சிகள் என்றென்றும் நினைவில் கொள்ளப்படும்.” என்று பிரதமர் மோடி குறிப்பிட்டுள்ளார்.
    

    
    (Release ID: 1506983) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English