      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      தூய்மை பாரத திட்டத்தில் ஒவ்வொரு இந்தியனும் பங்கேற்க வேண்டும்: குடியரசு துணைத் தலைவர்
      2017க்கான இந்தியா டுடே தூய்மைச் சேவையாளர் விருதுகளை வழங்கினார்.

      Posted On: 02 OCT 2017 11:53AM by PIB Chennai

    தூய்மை பாரத இயக்கம் எனும் ”மக்கள் இயக்கத்தில் ”ஒவ்வொரு இந்தியனும் தொண்டார்வத்தோடு பங்கேற்க வேண்டும் என்ற குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கய்ய நாயுடு தெரிவித்தார். இதன் மூலம் தான் மகாத்மா காந்தியின் 150 வது பிறந்த நாள் வரும் 2019, அக்டோபர் 2க்குள் ”தூய்மை இந்தியா” என்ற இலக்கை எட்ட முடியம் என்றும் அவர் கூறினார்.


    இந்தியா டுடே குழுமம் இன்று ஏற்பாடு செய்திருந்த 2017 க்கான இந்தியா டுடே தூய்மை சேவையாளர் விருதுகள் வழங்கும் நிகழ்ச்சியில் கூடியிருந்தோரிடையே அவர் உரையாற்றினார். இந்த நிகழ்ச்சியில் லிவிங் மீடியா தலைவர் திரு. அருண் பூரி கலந்து கொண்டார்.


    துப்புரவுக்கும் தூய்மைக்கும் காந்திஜி உயர் முன்னுரிமை அறித்தார் என்றம் அவரது புகழ்பெற்ற வாக்கியம் ”அரசியல் சுதந்திரத்தை விட மிக முக்கியமானது துப்புரவு“ என்பதாகும் என்றும் குடியரசு துணைத் தலைவர் கூறினார். நமக்கு ஏற்படும் நோய்கள் பலவற்றுக்கும் நமது கழிப்பிடங்கள் இருக்கும் நிலையும் கண்ட இடங்களில் கழிவுகளை வெளியேற்றும் நமது கெட்டப்பழக்கமும் காரணம் என்று அவர் மேலும் கூறினார். ”தூய்மை இந்தியா” என்ற தேசத் தந்தையின் கனவு ”தூய்மை பாரத இயக்கத்தின்”மூலமே நனவாக முடியும் என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    ஒரு செயலுக்கு வழக்கமான அணுகுமுறையை நான் பின்பற்றினால் நீடித்த முன்னேற்றத்தை நாம் அடைய முடியாது என்று குடியரசு துணைத் தலைவர் தெரிவித்தார். புதிய தீர்வுகளுக்கு நாம் கூட்டாக ஆய்வு செய்ய வேண்டும் என்றம் அது மக்கள் வாழ்க்கையில் தெளிவான மாற்றத்தைக் கொண்டுவரும் என்று அவர் மேலும் தெரிவித்தார்.


    தூய்மைச் சேவையாளர் விருதுகளுக்கு ஏற்பாடு செய்த , தூய்மை பாரத இயக்கத்தின் தூதரான திரு அருண்பூரி தலைமையின் கீழ் செயல்படும் இந்தியா டுடே குழுமத்தினை குடியரசு துணைத் தலைவர் பாராட்டினார். மக்கள் கருத்தில் தாக்கத்தை ஏற்படுத்த ஊடகங்களுக்கு அபரிமிதமான ஆற்றல் உள்ளது என்றும் இது போன்ற விருது வழங்கும் நிகழ்ச்சிகள் அனைத்துத் தரப்பினரையும் ஊக்கப்படுத்தும் என்றும் அவர் மேலும் தெரிவித்தார்.


    இந்தியா டுடே தூய்மை சேவையாளர்கள் விருது பெற்ற அனைவருக்கும் பாராட்டிய குடியரசு துணைத் தலைவர், இவர்கள் தான் உண்மையான கலங்கரை விளக்குகள் என்றார். ”தூய்மை பாரத இயக்கத்”திற்கு இவர்கள் மற்ற குடிமக்கள் முன் வருவதற்கு இவர்கள முன் மாதிரியாக இருப்பார்கள் என்று அவர் கூறினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1506721) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English