      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு அமைச்சரின் கார்நிக்கோபார் பயணம்
      Posted On: 19 OCT 2017 4:30PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் , தமது அந்தமான் பயணத்தின் இரண்டாவது நாளில் , போர்ட் பிளேரில் உள்ள பாதுகாப்பு அமைப்புகளை பார்வையிட்டார் . அவருடன் அந்தமான் நிக்கோபார் மண்டல தளபதி வைஸ் அட்மிரல் பிமல் வர்மா சென்றார் .


    பின்னர் , கார்நிக்கோபார் சென்ற பாதுகாப்பு அமைச்சர் , அங்கு 2004 – ம் ஆண்டு சுனாமியின் போது உயிர்நீத்த வீரர்கள் மற்றும் குடும்பத்தினருக்கு அஞ்சலி செலுத்தினார் . ஜப்பான் வெல்ஸ் பகுதிக்கும் சென்ற திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் , அங்கு படை வீரர்களுடன் கலந்துரையாடினார் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1506961) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English