      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      நதிகளை நாம் பெண் தெய்வங்களாகப் பார்க்கிறோம். நமது வாழ்க்கைக்கு அவையே ஆதாரவளங்கள்: குடியரசு துணைத் தலைவர்.
      ‘நதிகளுக்கான பேரணி’ என்ற நிகழ்ச்சி நிறைவில் அவர் உரையாற்றினார்

      Posted On: 02 OCT 2017 5:57PM by PIB Chennai

    இந்தியர்களாகிய நாம் நதிகளைப் பெண் தெய்வங்களாகப் பார்க்கிறோம் , நாம் தாயென அழைக்கிறோம், அவை நமது வாழ்க்கையின் ஆதாரவளமாக இருக்கின்றன என்று இந்தியக் குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு எம். வெங்கையா நாயுடு கூறினார். நதிகள் பற்றி மக்களிடையே விழிப்புணர்வைப் பரவலாக்குவதற்காக சத்குருவால் முன் முயற்சி எடுக்கப்பட்டு அவராலேயே நடத்தப்பட்ட நதிகளுக்கான பேரணி நிறைவு நிகழ்ச்சியில் கூடியிருந்தோரிடம் அவர் உரையாற்றினார்.


    கன்னியாகுமரியிலிருந்து இமாலயம் வரை 16 மாநிலங்களைக் கடந்து விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தியவாறு தாமே நதிகளுக்கான பேரணியை முன்னின்று நடத்திய சத்குருவுக்கு குடியரசு துணைத் தலைவர் பாராட்டு தெரிவித்தார். மிக முக்கியமான பிரமுகர்கள், விளையாட்டு வீரர்கள், கலைஞர்கள், அரசியல் தலைவர்கள் ஆகியோர் இந்த சிறந்த நோக்கத்திற்கு ஆதரவு தெரிவித்து ஒன்று கூடினர் என்றும் அவர் கூறினார். நதிகளை மீட்டுருவாக்கம் செய்யும் இந்த இயக்கத்தில் நாம் அனைவரும் இணைய வேண்டும் என்று அவர் மேலும் கூறினார்.


    நமது நதிகள் மற்றும் நமது விவசாயிகள் உண்மையாக குறிப்பிடத்தக்க தொலைநோக்குப் பார்வை கொண்டவராக சத்குரு இருப்பதாக குடியரச துணைத் தலைவர் தெரிவித்தார். நமது நதிகளின் இருபக்கங்களிலும் குறைந்த பட்சம் 1 கிலோ மீட்டர் தூரத்திற்கு மரம் நடும் திட்டம் மிக நல்ல ஆலோசனை என்று அவர் மேலும் தெரிவித்தார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1506763) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: English