      உள்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய உள்துறை அமைச்சரின் காவலர் நினைவு தின அஞ்சலி
      Posted On: 21 OCT 2017 12:02PM by PIB Chennai


    புதுதில்லி தேசிய காவலர் நினைவிடத்தில் , காவலர் நினைவு தின அணிவகுப்பு 21- ம் தேதி நடைபெற்றது . அந்த நிகழ்ச்சியில் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் ஶ்ரீ ராஜ்நாத் சிங் , மனித வள மேம்பாடு , நீர்வளத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் . சத்யபால் சிங் ஆகியோர் கலந்துகொண்டு சிறப்பித்தனர் . புலனாய்வு பிரிவு இயக்குனர் ஶ்ரீ ராஜீவ் ஜெயின் , இந்த ஆண்டு பணியின்போது உயிர்நீத்த காவல்துறை பணியாளர்களின் பெயர்கள் முழுவதையும் வாசித்தார் . மத்திய உள்துறை செயலர் ஶ்ரீ ராஜீவ் கவ்பா , மத்திய துணை ராணுவப்படைகளின் தலைவர்கள் , தில்லி காவல்துறை ஆணையர் ஆகியோர் நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர் . மத்திய தொழில் பாதுகாப்பு படை நிகழ்ச்சிக்கு ஏற்பாடு செய்திருந்தது . ஓய்வு பெற்ற அதிகாரிகள் அதிக அளவில் அணிவகுப்பில் பங்கேற்றனர் . மத்திய உள்துறையைச் சேர்ந்த மூத்த அதிகாரிகளும் நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர் .


    1959- ம் ஆண்டு அக்டோபர் 21- ம் தேதி லடாக்கில் ஹாட் ஸ்பிரிங்க்ஸ் என்னுமிடத்தில் உயிர்நீத்த காவலர்களின் நினைவாக காவலர் நினைவு தினம் ஆண்டுதோறும் அனுசரிக்கப்படுகிறது . இந்த ஆண்டு பல்வேறு மாநிலங்களைச் சேர்ந்த காவலர்கள் , மத்திய துணை ராணுவப் படையினர் உள்ளிட்ட காவல் பிரிவினர் 383 பேர் பணியின்போது உயுர் நீத்துள்ளனர் .


    

    ***

    
    
    (Release ID: 1507136) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English