      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அமைச்சரவை நியமனங்கள் குழுவின் நியமனங்கள்
      கீழ் உள்ள நியமனங்களுக்கு மத்திய அமைச்சரவை நியமனங்கள் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது

      Posted On: 31 OCT 2017 10:38AM by PIB Chennai
     1. மத்திய அமைச்சரவையின் செயலர் (பாதுகாப்பு) திரு.ஏ.ஆர்.கே. கினி, இந்திய காவல் பணி (பிகார்:1981) 30.12017 அன்று ஒய்வு பெறுவதையொட்டி அவரது பதவிக்கு 30.11.2017 உளவுத்துறை பிரிவின் சிறப்பு இயக்குநர் திரு. எஸ். கே. சின்ஹா இந்திய காவல் பணி (பிகார்:1983) நியமிக்கப்படுகிறார்.
     2. எல்லை பாதுகாப்பு படையின் சிறப்பு தலைமை இயக்குநர் ஏ.பி. மகேஸ்வரி இந்திய காவல் பணி (உத்தர பிரதேசம்: 1984) காவல் துறை ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு அலுவலகத்தின் தலைமை இயக்குநராக நியமக்கியப்படுகிறார். அவரது ஒய்வு காலமான 28.02021 அன்று வரை அல்லது அடுத்த உத்தரவு வரும் வரை அவர் இப்பதவியில் இருப்பார் .

    ***

    
    
    (Release ID: 1507729) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.