      PIB Headquarters

      வருமான வரி துறை செய்தி குறிப்பு
      Posted On: 24 OCT 2017 8:17PM by PIB Chennai


    தமிழ் நாடு மற்றும் புதுச்சேரி வருமான வரி துறை சரியாக வரி விலக்கு மேற்கொள்வதையும், விலக்குக்கு பிறகு அந்த தொகையை அரசிடம் ஒப்படைக்கவும் உறுதி செய்ய டி.டி.எஸ் ஆய்வை நடத்தி வருகிறது.


    இந்த நிதி ஆண்டின் ஆரம்பம் முதல் இந்த நடவடிக்கை தமிழ் நாடு மற்றும் புதுச்சேரியில் நடைபெற்ற வருகிறது. இது வரை, வருமான வரி துறை 400 க்கும் மேற்பட்ட வழக்குகளில் ஆய்வு மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது. இந்த நடவடிக்கையின் கீழ், வருமான வரி துறை அலுவர்கள் சென்னையில் உள்ள திரைப்படம் தயாரிப்பாளர் ஒருவர் வீட்டில் ஆய்வு மேற்கொண்டது. இந்த வழக்கில், 2016-17 நிதி ஆண்டுக்கான விலக்குக்கு பிறகுஅவர் செலுத்த வேண்டிய ரூ. 50 லட்சம் மதிப்பிலான ரொக்கத்தை செலுத்தவில்லை என்று தகவல் வந்ததையொட்டி ஆய்வு மேற்கொள்ளப்பட்டது.


    வருமான வரி சட்டத்தின்படி, இந்த தொகை, விலக்கு மாத இறுதியின் ஏழு நாட்களுக்குள் அரசு கணக்கில் செலுத்த வேண்டும்.ஆய்வின் போது, சம்பந்தப்பட்ட நபர் வீதிமீறலை ஒப்புக்கொண்டு, செலுத்த வேண்டிய மொத்த ரொக்கத்தை செலுத்துவதாக கூறினார்.


    சில பத்திரிக்கை மற்றும் தொலைக்காட்சி ஊடகங்களில், இந்த நடவடிக்கையை சமீபத்தில் வெளியீட்ட திரைப்படத்துடன் இணைத்து


    செய்தி வெளியிடப்பட்டது. வெளியிடப்பட்ட திரைப்படம் தொடர்பாக திரைப்பட தயாரிப்பாளர் மீது நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டது என்ற இந்த செய்தியை வருமான வரி துறை மறுக்கிறது.


    குறிப்பட்ட தகவலின் பேரில் எப்போழுதும் எடுக்கப்படும் நடவடிக்கை இது என்பதையும்இது போன்ற நடவடிக்கைகள், பிற வழுக்குகளிலும் எடுக்கப்பட்டு வருகிறது வருமான வரி தெளிவுப்படுத்திக் கொள்கிறது. சரியாக வரி விலக்கு மேற்கொள்வதையும், விலக்குக்கு பிறகு அந்த தொகையை அரசிடம் ஒப்படைக்க தவறியஅனைவரும் குறிப்பிட்ட நேரத்துக்குள் செலுத்தி, நடவடிக்கைகளை தவிர்க்கவும் என்று வருமான வரி துறை கேட்டுக்கொண்டுள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1507094) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English