      PIB Headquarters

      வேலூரில் சிறப்பு பாஸ்போர்ட் மேளா
      Posted On: 30 OCT 2017 5:38PM by PIB Chennai


    சென்னையில் உள்ள மண்டல பாஸ்போர்ட் அலுவலகம் சார்பில் வேலூரில் நவம்பர் 4- ந்தேதி (சனிக்கிழமை) சிறப்பு பாஸ்போர்ட் மேளா நடக்த உள்ளது. இந்த மேளா , வேலூர் அண்ணா சாலையில் உள்ள அஞ்சல் அலுவலகம் பாஸ்ப்போர்ட் சேவை மையத்தில் நடைபெறும்.


    இதனையொட்டி நவம்பர் 4- ந்தேதி , சனிக்கிழமை வேலூரில் உள்ள அஞ்சல் அலுவலகம் பாஸ்ப்போர்ட் சேவை மையம் வழக்கம் போல்செயல்படும். பொதுமக்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நேரங்களில் விண்ணப்பங்கள் வழக்கம் போல்பெற்றுக்கொள்ளப்படும். சுமார் 75 விண்ணப்பதாரர்கள் இந்த சிறப்பு மேளாவின் மூலம் பலன் அடைவார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    இந்த பாஸ்போர்ட் மேளாவில்பங்கேற்க விரும்பும் விண்ணப்பதாரர்கள் , பாஸ்போர்ட் அலுவலகத்தின் அதிகாரபூர்வஇணையதளமான www.passportindia.gov.in மூலம் ஆன்லைனில் பதிவு செய்து , விண்ணப்ப பதிவுஎண்ணை (ஏ.ஆர்.என்.) பெற்றுக்கொண்டு , ஆன்லைனிலேயே விண்ணப்ப கட்டணத்தை செலுத்திசந்திப்பு முன்பதிவு நேரத்தை பெற்றுக்கொள்ள வேண்டும். இந்த மேளாவில் பங்கேற்கும்விண்ணப்பதாரர்கள் தங்களது சந்திப்பு முன்பதிவு விவரம் கொண்ட ஏ.ஆர்.என். பதிவு எண்தாளை அச்சிட்டு எடுத்து வரவேண்டும். தேவையான அனைத்து ஆவணங்களை அசலுடன் , சுயசான்றளிக்கப்பட்ட ஒரு நகலுடன் கொண்டு வரவேண்டும். புதிய பாஸ்போர்ட்டுக்கானவிண்ணப்பம் , காவல்துறை தடையின்மை சான்றிதழ் (பி.சி.சி.) பிரிவிலும் விண்ணப்பங்கள்பெற்றுக்கொள்ளப்படும். இந்த மேளாவில் தட்கல் (உடனடி பாஸ்போர்ட்) விண்ணப்பங்கள்பெற்றுக்கொள்ளப்பட மாட்டாது. இந்த மேளாவிற்கான சந்திப்பு முன்பதிவு நவம்பர் 01, 2017 அன்று மதியம் 2.30 மணிக்கு திறக்கப்படும்.


    மேளா நாளன்று , குறித்த நேரத்திற்கானவிண்ணப்பதாரர்கள் மட்டுமே குறிப்பிட்ட நேரத்தில் அனுமதிக்கப்படுவார்கள். நிறுத்திவைக்கப்பட்டுள்ள விண்ணப்பங்களின் விண்ணப்பதாரர்கள் மற்றும் மறுக்கப்பட்டடோக்கன்கள் வைத்திருப்போர் மற்றும் மையத்திற்கு நேரடியாக வந்து விண்ணப்பம் செய்யவருபவர்கள் இந்த மேளாவில் அனுமதிக்கப்பட மாட்டார்கள்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1507888) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English