      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      மத்திய பட்டியலில் இதர பிற்பட்ட வகுப்பினர் துணை வகைப்படுத்தலை ஆய்வு செய்வதற்கு, அரசியலமைப்பு சட்டம் 340-வது பிரிவின் கீழ் அரசு அரசியலமைப்பு ஆணையம் அமைப்பு
      Posted On: 24 OCT 2017 10:42AM by PIB Chennai


    இந்திய அரசியலமைப்புச் சட்டம் 340 வது பிரிவின் படி , இதர பிற்பட்ட வகுப்பினரை மத்திய பட்டியலில் துணை வகைப்படுத்துவதற்கு , அரசியலமைப்பு ஆணையம் நிறுவப்பட்டுள்ளது .


    நான்கு உறுப்பினர்கள் கொண்ட இந்த ஆணையத்திற்கு , டெல்லி உயர் நீதிமன்ற முன்னாள் தலைமை நீதிபதி ஜி . ரோகிணி தலைவராக நியமிக்கப்பட்டுள்ளார் . 11.10.2017 முதல் செயல்படும் புதுடெல்லி , வி ஞ்ஞா ன் பவன் அனெக்ஸ் அலுவலகத்தில் , சம்பந்தப்பட்ட நபர்களுடன் சந்திப்பு நடைபெறத் தொடங்கும் ..


    ****

    
    
    (Release ID: 1507743) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English