      பிரதமர் அலுவலகம்

      இந்தியாவுக்கு இத்தாலி பிரதமர் பயணம் மேற்கொண்டபோது கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கைகள்/ஒப்பந்தங்களின் பட்டியல்
      Posted On: 30 OCT 2017 4:04PM by PIB Chennai

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
வ.   புரிந்துணர்வு உடன்படிக் கையின் பெயர்                                                                                                                                                                                       இத்தாலி தரப்பில் கையொப்பமிட்டவர்         இந்திய தரப்பில் கையொப்பமிட்டவர்                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
எண்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
1.   இந்தியா-இத்தாலி இடையே ரயில்வே துறை பாதுகாப்பில் ஒத்துழைப்புக்கான விருப்ப கூட்டுப் பிரகடனம்                                                                                                                                 திரு.ரெனாட்டோ                            திரு.வேத் பால்,                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                மஸ்ஸோன்சினி, சிஇஓ மற்றும் பொது மேலாளர்,  கூடுதல் உறுப்பினர்                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                இத்தாலி ரயில்வே                          (திட்டமிடல்),                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                         ரயில்வே வாரியம்                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2.   இந்திய கலாச்சார உறவுக்கான கவுன்சிலுக்கும், இத்தாலி அரசின் சர்வதேச ஒத்துழைப்பு மற்றும் வெளியுறவு விவகாரங்கள்                                                                                                                திரு.லோரென்சோ                            செல்வி.ரிவா கங்குலி தாஸ்,                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
     அமைச்சகத்துக்கும் இடையே 70 ஆண்டுகால தூதரக உறவுகளுக்கான                                                                                                                                                                     ஏஞ்சலோனி,                                தலைமை இயக்குநர்,                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
     புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை                                                                                                                                                                                                  இந்தியாவுக்கான இத்தாலி தூதர்             ஐசிசிஆர்.                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
3.   எரிசக்தி துறையில் ஒத்துழைப்புக்காக இந்தியா, இத்தாலி இடையே புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை                                                                                                                                        திரு.லோரென்சோ                            திரு.ஆனந்த் குமார், செயலாளர், புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                ஏஞ்சலோனி,                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                இந்தியாவுக்கான இத்தாலி தூதர்                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
4.   இந்தியா- இத்தாலி இடையே கலாச்சார ஒத்துழைப்புக்கான செயலாக்க வரைவு உடன்படிக்கை                                                                                                                                                திரு.லோரென்சோ                            செல்வி.ரீனத் சாந்து, இத்தாலிக்கான இந்தியத் தூதர்                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                ஏஞ்சலோனி,                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                இந்தியாவுக்கான இத்தாலி தூதர்                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
5.   இத்தாலி அரசின் வெளியுறவு விவகாரங்கள் மற்றும் சர்வதேச ஒத்துழைப்பு அமைச்சகத்தின் பயிற்சிப் பிரிவுக்கும், இந்திய அரசின் வெளியுறவு விவகாரங்கள் அமைச்சக வெளிநாட்டு சேவை கல்வி நிறுவனத்துக்கும் இடையே புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை  திரு.லோரென்சோ                            திரு.ஜே.எஸ்.முகுல், தலைவர், எஃப்எஸ்ஐ.                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                ஏஞ்சலோனி,                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                இந்தியாவுக்கான இத்தாலி தூதர்                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
6.   பரஸ்பரம் முதலீட்டை ஊக்குவிப்பதற்காக இத்தாலி வர்த்தக முகமைக்கும், இன்வெஸ்ட் இந்தியா அமைப்புக்கும் இடையே புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை                                                                                           திரு.மிச்செலி                            தீபக் பக்லா,                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                ஸ்கேன்னாவினி,                            சிஇஓ, இன்வெஸ்ட் இந்தியா                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                தலைவர்,                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                இத்தாலி வர்த்தக முகமை                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    ***


    

    
    (Release ID: 1507865) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English