      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      சத் பூஜைக்கு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 25 OCT 2017 5:54PM by PIB Chennai


    சத் பூஜையினை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.


    அவர் த மது வாழ்த்து செய்தியில் “பாரம்பரியமாக நம்பிக்கை மற்றும் விரதம் தொடர்புடைய பண்டிகையான சத் பூஜையினை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு எனது நல் வாழ்த்துகள்


    பல லட்சம் பக்கதர்களால் சூரிய கடவுளான சூரியனாருக்கு எடுக்கப்படும் ஆரத்தி நம் மக்களின் ஆன்மீக உணர்வின் வடிவமாகும்


    சூரியனின் சக்தியினை ஆராதிக்கும் இந்த பண்டிகை நமக்கு வளத்தையும் மகிழ்ச்சியையும் அளிக்கட்டும்”.


    

    *****

    
    
    (Release ID: 1507298) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English