      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஐ.என்.எஸ்.வி தரிணி ஊழியர்களுக்கு பிரதமர் தீபாவளி வாழ்த்து
      Posted On: 20 OCT 2017 11:34AM by PIB Chennai


    தற்போது உலகைச்சுற்றி பயணித்துக் கொண்டிருக்கும் இந்தியக் கடற்படையின் தரிணி கப்பல் ஊழியர்களை காணொளி மூலம் பிரதமர் தொடர்பு கொண்டார் .


    நாட்டு மக்களின் சார்பில் , கப்பல் ஊழியர்களுக்கு தீபாவளி வாழ்த்துக்களை பிரதமர் தெரிவித்தார் . அவர்களது பயணம் வெற்றி பெற அவர் வாழ்த்தினார் .


    22,100 கடல் மைல் தூர உலக சுற்றுப்பயணத்தை மேற்கொள்வதற்கு முன்பாக ஆகஸ்ட் 16- ம் தேதி தரிணி கப்பல் ஊழியர்களை பிரதமர் சந்தித்தார் . தரிணி கப்பல் தற்போது 4,770 கடல் மைல் பயணம் செய்து ஆஸ்திரேலியாவின் பிரிமாண்டில் என்னும் இடத்தை அடைந்துள்ளது . இது இந்தக் கப்பலின் முதல் நிறுத்தம் ஆகும் .


    தீபாவளி வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்த பிரதமர் , லெப்டினன்ட் கமாண்டர் வர்த்திகா ஜோஷி , லெப்டினன்ட் பாயல் குப்தா ஆகியோருக்கு முன்கூட்டியே பிறந்தநாள் வாழ்த்துகளையும் தெரிவித்துக்கொண்டார் .

    
    
    (Release ID: 1507134) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English