      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு உற்பத்தி துறை குறித்த காபி டேபிள் புத்தகம் – பாதுகாப்பு அமைச்சர் வெளியிட்டார்
      Posted On: 27 OCT 2017 4:49PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு உற்பத்தி துறை குறித்த ‘ஏ ஜர்னி டுவர்ட்ஸ் செல்ப் ரிலையன்ஸ்’ என்ற தலைப்பில் காபி டேபிள் புத்தகத்தை மத்திய பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீ த் தாராமன் வெளியிட்டார். பாதுகாப்பு உற்பத்தி துறையின் முதல் காபி டேபிள் புத்தகமான சுதந்திரத்திற்கு பிறகு ஏற்பட்ட வளர்ச்சி , உள்நாட்டு தயாரிப்பு மற்றும் ஆயுத , வெடிபொருட்கள், பாதுகாப்பு கருவிகள் ஆகியவற்றின் வரலாற்றுக்கூறு மற்றும் சுய சார் பு கொண்ட இந்திய ஆயுத படையை அடைவதற்கான பார்வை ஆகியவை இந்த புத்தகத்தில் இடம் பெற்று உள்ளது.


    இந்த புத்தகத்தில், திருமதி நிர்மலா சீ த் தாராமன்” ஒ.எப்.பி/ டி.பி.எஸ்.யு-களின் திட்டங்களின் வெற்றி கதைகள், துவக்கம் முதல் செயலாக்கம் வரை உள்ள நிலை குறித்த விஷயங்களை டி.டி.பி. தொகுத்து காபி டேபிள் புத்தகம் கொண்டுவந்தது சிறந்த செயலாகும்” என்று குறிபிட்டுள்ளார்.


    மத்திய பாதுகாப்பு துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர். சுபாஷ் பாம்ரே இந்த புத்தகத்தில் “ஒ.எப்.பி/ டி.பி.எஸ்.யு-களின் துவக்கம், பல்வேறு பிரிவுகளில் பல்வேறு பொருட்கள் தயாரிப்பு, உள்நாட்டு தயாரிப்புக்கான முயற்சிகள் மற்றும் நிறுவனத்தின் சமூக’ பொறுப்புகள்’ குறித்து டி.பி.பி காபி டேபிள் புத்தகம் கொண்டு வருகிறது என்பது எனக்கு மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது” என்று குறிபிட்டுள்ளார்.


    இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்யப்பட்ட மற்றும் உற்பத்தி செய்யபடும் சிறந்த பாதுகாப்பு கருவிகள் குறித்த தகவல்கள் இந்த புத்தகத்தில் இடம்பெ ற்று உள்ளன. பாதுகாப்பு தொழில்நுட்பத்தில் ஆர்வம் கொண்ட தீவிர வாசகர்கள் வரைபடங்கள், சிறந்த புகைப்படங்கள், கட்டுரைகள் கொண்ட இந்த புத்தகத்தை விருப்பமுடன் படிப்பார்கள்.


    இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்வோம் திட்டத்தின் கீழ் இந்தியாவை சர்வதேச உற்பத்தி மையமாக மாற்ற, மத்திய அரசின் தொலை நோக்கு அணுகுமுறையை இந்த புத்தகம் வெளிபடுத்துகிறது. இந்திய பாதுகாப்பு தொழில் துறையை வடிவமைக்க, தெரியாத முகங்கள் மேற்கொண்டு முயற்சிகளுக்கு நன்றி தெரிவிக்கின்றது.


    ***


    

    

    
    (Release ID: 1508039) Visitor Counter : 98
    
    
      Read this release in: English