      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      2022-ல் புதிய இந்தியா என்ற தலைப்பில் நிதி ஆயோக் துணைத் தலைவர் டாக்டர். ராஜீவ் குமார் ஆற்றிய விரிவுரை
      Posted On: 27 OCT 2017 2:35PM by PIB Chennai


    மத்திய புலனாய்வுக் கமிஷன் புதுடெல்லியில் ஏற்பாடு செய்திருந்த , தொடர் விரிவுரையின் 24- வது விரிவுரையில் , அக்டோபர் 27- ம் தேதி நடைபெற்ற , மாற்றாத்துக்கான இந்தியாவின் தேசிய நிறுவன (NATIONAL INSTITUTE OF TRANFORMATION INDIA- நிதி ஆயோக் ) துணைத் தலைவர் டாக்டர் ராஜீவ் குமார் 2022- ல் புதிய இந்தியா என்ற தலைப்பில் விரிவுரையாற்றினார் .


    இந்தியா வளர்ந்து வந்த பாதையின் பல்வேறு நிகழ்பாடுகள் குறித்து வரலாற்று ரீதியாக அவர் உரையாற்றினார் . அதாவது இந்தியாவில் ஏற்பட்ட சமூக , பொருளாதார , அரசியல் மாற்றாங்கள் குறித்து விரிவான வரலாற்று அடிப்படையில் அவர் விவரித்தார் .


    .1857 முதல் 1942 வரை இந்தியா சுதந்திரத்துக்காக போராடியது . இதையடுத்து 1947- ல் சுந்திரம் பெற்றது . சுதந்திரத்துக்குப் பின் அதாவது 1947 முதல் 2017 வரை அரசியல் சமூக , பொருளாதார ரீதியாக ஏற்பட்ட மாற்றங்கள் குறித்து விளக்கினார் .


    இதையடுத்து பெருந்திராள மக்களின் பங்களிப்போடு 2017- ல் சங்கல்ப் சே சித்தி , 2022- ல் புதிய இந்தியா , 2047- ல் சர்வஸ்ரேஷ்தா பாரத் என்ற இலக்கை எ ’ ட்டவும் முடிவெடுக்கப்பட்டுள்ளது குறித்து விரிவாக பேசினார் .


    எதிர்காலத்தில் வறுமை , ஊழல் , மதவாதம் , தீவிரவாதம் இல்லாத ஓர் இந்தியாவை உருவாக்கி புதியோதோர் பாரதம் படைப்பதற்கான பாதைகள் குறித்தும் விரிவாக விளக்க உரையாற்றினார் .


    விரிவுரைக்குப் பின் சம காலப் பிரச்சினைகள் குறித்து கூடியிருந்தவர்கள் எழுப்பிய பல்வேறு கேள்விகளுக்கும் பதில் அளித்தார் ராஜீவ் குமார் .


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பகுதி நேர , முழு நேர முதன் மை கண்காணிப்பு அதிகாரிகள் , இயக்குநர்கள் , தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குநர்கள் மத்திய அமைச்சகம் மற்றும் பல்வேறு துறைகளின் அதிகாரிகள் , பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் , வங்கிகளின் அதிகாரிகள் உள்ளிட்டோர் கலந்து கொண்டனர் . இந்த விரிவுரையை மத்திய புலனாய்வுக் கமிஷனின் www.cvc.nic.in என்ற இணைய தளத்திலும் பார்த்து , கேட்டறியலாம் .


    

    
    (Release ID: 1508939) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English