      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      விதான் சௌதாவின் வைரவிழாவையொட்டி நடைபெற்ற கர்நாடக மாநிலத்தின் சட்டப் பேரவை, சட்ட மேலவைக் கூட்டுக் கூட்டத்தில் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம்நாத் கோவிந்த் ஆற்றிய உரை
      Posted On: 25 OCT 2017 2:42PM by PIB Chennai


    கர்நாடக மாநில சட்டப் பேரவை அமைந்துள்ள விதான் சௌதாவின் வைரவிழாவையொட்டி நடைபெற்ற சட்டப் பேரவை , சட்ட மேலவையின் கூட்டுக் கூட்டத்தில் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம்நாத் கோவிந்த் ஆற்றிய உரையின் விவரம் : நாடாளுமன்ற ஜனநாயகத்தில் இன்று மறக்க முடியாது நாள். விதான்சௌதாவின் வைரவிழாவையொட்டி இந்தியாவின் 14- வது குடியரசுத் தலைவராகிய நான் உரையாற்றுகிறேன். தனிப்பட்ட முறையில் இந்த நாள் என்னைப் பொருத்தவரை மறக்க முடியாத நாள். 3 மாதங்களுக்கு முன் இதே தேதியில் அதாவது 25, ஜூலை 2017- ல் நான் நாடாளுமன்றத்தின் இரு அவைகளின் முன் குடியரசுத் தலைவராக உறுதி மொழி ஏற்ற நாள்.


    இந்திய நாட்டின் குடியரசுத் தலைவராகப் பொறுப்பேற்ற பின் முதல் முறையாக கர்நாடக மாநிலத்துக்கு வந்துள்ளேன். இந்த நாட்டின் , மாநிலத்தின் ஜனநாயக பாரம்பரியத்தைக் கொண்டாடும் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்க வந்துள்ளேன். கர்நாடக மாநில சட்டப் பேரவை அமைந்துள்ள கட்டிடமான விதான்சௌதாவின் வைரவிழாவை இன்று நாம் கொண்டாடுகிறோம். இந்தக்கட்டிடம் 1956- ம் ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் அப்போதைய குடியரசுத் தலைவர் டாக்டர் திரு. ராஜேந்திர பிரசாத்தால் திறந்து வைக்கப்பட்டது. அவரை முன்மாதிரியாக கொண்டு நடப்பவன் நான் என்பதை பணிவுடன் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். டாக்டர் ராஜேந்திர பிரசாத்தின் சொந்த மாநிலமான பீகாரில் ஆளுநராகப் பதவி வகித்தது எனக்குக் கிடைத்த பாக்கியம்.


    நாம் எழுப்பிய இந்தக் கட்டிடத்திற்கான வைரவிழா மட்டும் அல்ல இது. மாநில மக்களின் நன்மைகளுக்காக கொள்கைகளை வகுத்து அவற்றை சட்டமாக்கிய இரு அவைகளிலும் நடைபெற்ற விவாதம் மற்றும் கலந்துரையாடல்களுக்குமான வைர விழாவாகும்.


    சட்டப் பேரவையைப் பொருத்தவரை ஆங்கில வார்த்தையான டீ யில் தொடங்கும் மூன்று சொற்களைப் பற்றி விழிப்புணர்வோடு இருக்க வேண்டும். அதாவது டிபேட் ( விவாதம் ), டிசென்ட் ( கருத்து வேறுபாடு ), டிசைட் ( முடிவெடுத்தல் ) . இதைத் தவிர நான்காவதாக டீசென்சி-அதாவது தகைமை . இதை தேவைப்பட்டால் இணைத்துக் கொள் ல லாம். ஐந்தா வதாகத்தான் டெமாக்கரசி அதாவது ஜனநா ய கம் யதார்த்த நிலையை அடைகிறது.


    கர்நாடக மாநில மக்களின் அபிலாஷைகள் மற்றும் நம்பிக்கைகளை அரசியல் கட்சி , சாதி , மத , இன , மொழி , பேதம் இல்லாமல் செயல் வடிவமாக்கும் இடமாக திகழ்கிறது இந்த சட்டப் பேரவை. இரு அவைகளின் ஞானத்தின் மூலமே நமது ம க் களின் கனவுகளை நிறைவேற்ற முடியும்.


    இந்த மாநிலத்தைப் பொருத்தவரை எழுச்சி என்பது அரசியல் வாழ்க்கை , விதான் சௌதாவுடன் தொடர்புடைய விவாதம் , கலந்துரையாடல் , தொண்டு இவற்றோடு மட்டும் வரையறுக்கப்படவில்லை. இந்த பெரிய மாநிலத்தின் மண்ணோடு பிறந்த ஒன்றாகும்.


    கர்நாடக மாநிலத்தின் ஆன்மிக , அறிவியல் , வேளாண்மை மற்றும் தொழில்நுட்ப வரலாறு அனைவரும் அறிந்த ஒன்றாகும்.


    இந்திய நாட்டுக்கு கர்நாடக மாநிலத்தின் அறிவுசார்ந்த , கலாச்சார ரீதியான பங்களிப்பு ஏராளமாகும்.


    தொன்மையான ஜெயின் , புத்த மத பா ர ம்பரியத்தின் நிலமாக திகழ்கிறது கர்நாடகம். இந்த மாநிலத்தின் சிருங்கேரியில் ஆதிசங்காரச்சாரியர் தனது மடத்தை நிறுவியுள்ளார். குல்பர்கா சுபி கலாச்சாரத்தின் மையமாக திகழ்கிறது. லிங்காயத் இயக்கத்தைச் சேர்ந்த ஆன்மிகத் தலைவர்கள் கர்நாடக மாநிலத்தைச் சேர்ந்தவர்கள்.தேசத்தின் வளர்ச்சிக்கு அவரவர்கள் வழியில் பங்காற்றியுள்ளனர்.


    கர்நாடகா வீரம் விளைந்த மண்ணாகவும் உள்ளது. விஜயநகர சாம்ராஜ்யத்தின் தலைசிறந்த மன்னராக கிருஷ்ண தேவராயர் விளங்கினார். இன்றளவும் இந்தியர்களின் உத்வேகத்துக்கு முன்னுதாரணமாக அவர் திகழ்கிறார்.


    பெங்களூருவை நிறுவியவர் கெம்பே கௌட.கிட்டூரைச் சேர்ந்த ராணி சென்னம்மா , ராணி அப்பக்கா ஆகியோர் ஆங்கிலேய ஆதிக்கத்தை எதிர்த்துப் போராடியவர்களில் அடங்குவர்.


    ஆங்கிலேயரை எதிர்த்துப் போரிடும்போது திப்பு சுல்தான் வீர மரணம் அடைந்தார். போர் காலத்தில் ஏவப்படும் மைசூர் ராக்கெட்டின் மேம்பாடு , பயன்பாட்டுக்கு இவர் முன்னேடியாக திக ழ்ந் தார். இந்த ராக்கெட்டின் தொழில்நுட்பம் பின்னர் ஐரோப்பியர்களால பயன்படுத்திக் கொள்ளப்பட்டது. ராணுவத் தளபதிகளி ல் சிறந்தவர்களான பீல்ட் மார்ஷல் கே. எம். கரியப்பா , ஜெனரல் கே.எஸ். திம்மையா இருவரும் கர்நாடகத்தைச் சேர்ந்தவர்கள்.


    கல்வி , தொழில்நுட்பம் , அறிவியல் ஆகியவற்றின் இருப்பிடமாகவும் இந்த மாநிலம் உள்ளது. நவீன இந்தியா , கர்நாடகத்தை கட்டி எழுப்புதற்கு இந்த மாநிலத்தைச் சேர்ந்த பொறியியல் நிபுணர் விஸ்வேஸ்வரய்யா மிகச் சிறந்த பங்காற்றியுள்ளார். தொடர்ந்து இது நாள்வரை விவசாயிகளுக்குப் பேருதவியாக இருக்கும் பெரிய நீர்ப் பாசனத் திட் ட ங்களுக்கு இவரே பொறுப்பாவார்.இந்திய அறிவியல் நிறுவனம் , இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனம் ஆகிய இரண்டும் கர்நாடகத்தைச் சேர்ந்தவை. கர்நாடகத்தைச் சேர்ந்த தொழில் முனைவோர்களின் இயற்கையாக விளைந்த ஆற்றல் காரணத்தால் தங்களது மாநிலத்தை இந்தியாவின் தகவல் தொழில் நுட்பத்தின் த லை நகரமாக மாற்றியுள்ளனர்.


    நண்பர்களே ,


    இந்த மாநிலத்தின் இரண்டு அவைகளும் கூட்டாக இணைந்து


    மாநில மக்களின் விருப்பங்களை பூர்த்தி செய்யும் விதமாக அமைந்துள்ளன. அத்தோடு மட்டும் அல்ல மாநில மக்களின் கொள்கைகள் , நம்பிக்கைகள் , ஆற்றல் ஆகியவற்றின் பிரதிநிதிகளாகவும் விள ங்கு கின்றன.


    கர்நாடக மக்களின் பொது சேவையின் நினைவுச் சின்னமாக விளங்குகிறது இந்த கட் டி டம். அரசியல் பிரபலங்கள் பலரும் இரண்டு அவைகளின் நடைமுறைகளிலும் பங்கேற்றுள்ளனர். மிகவும் விசேஷமான விவாதகங்களில் அவர் பங்கேற்றுள்ளனர்.


    இன்றைய நிகழ்ச்சிகள் கர்நாடகத்தின் முதல் மூன்று முதல் அமைச்சர்களான கே.சி. ரெட்டி , கெங்கல் ஹனுமந்தையா , கடிடல் மஞ்சப்பா ஆகியோரது குடும்பத்தை கௌரவிக்க வேண்டும்.


    அத்தோடு மட்டும் அல்ல , மேலும் பல முதல் அமைச்சர்களையும் இந்த நேரத்தில் நினைவுகூர்ந்து மகிழ்ச்சி அடையே வேண்டும்.


    அதாவது எஸ். நிஜலிங்கப்பா , தேவராஜ் அர்ஸ் , பி.டி. ஜாட்டி ( பின்னர் குடியரசுத் துணை தலைவர்) ராமகிருஷ்ண ஹெக்டே , எஸ்.ஆர். பொம்மை , வீரேந்திர பாட்டீல் , எஸ்.எம். கிருஷ்ணா மற்றும் எனது நண்பரான இந்தியாவின் பிரதமராக பதவி வகித்த ஹெச்.டி. தேவே கௌட ஆ கி யோரே அவர்கள்.


    இரு சபையின் தற்போதைய உறுப்பினர்கள் அனைவரும் அவர்கள் பின்பற்றிய மரபை முன்னெடுத்து செல்ல வேண்டும். இரு அவைகளும் புனிதமான கோயில்கள் போல் திகழ வேண்டும். அதாவது அரசியல் , கொள்கை முடிவெடுப்பதன் தரத்தை உயர்த்தும் வகையில் இரு அவைகளின் பங்களிப்பும் இருக்க வேண்டும்.


    ஓர் ஆண் அல்லது பெண்ணால் இந்த சபையின் உறுப்பினர் தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறார். ஆனால் அவர் சட்டப் பேரவை , சட்ட மேலவை உறுப்பினராக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பின்பு


    அவர்களுக்கு மட்டும் பிரதிநிதியாக இருப்பதில்லை. தொகுதி முழு வ தற்குமான பிரதிநிதியாகத்தான் செயல்படுகிறார்.


    தனக்கு வாக்களிக்காதவர்களுக்கும் உண்மையைச் சொன்னால் தன்னை எதிர்த்தவர்களுக்கும் சமமானவராகத்தான் செயல்படுகிறார். இதுதான் ஜனநாயக மரபின் அழகு. இதை நாம் கண்டிப்பாக பாராட்டியே ஆக வேண்டும்.


    நண்பர்களே ,


    இந்தக் கட்டிடமானது அதாவது 1956- ம் ஆண்டு மாநிலங்களை திருத்தி அமைப்பது மற்றும் கர்நாடக மாநிலத்திற்கான எல்லைகளை உருவாக்கும் போது திறக்கப்பட்டதாகும்.


    அதாவது இந்த இரு நிகழ்ச்சிகளும் கர்நாடக மக்களின் இறையாண்மை மீதான விருப்பம் , கலாச்சார மற்றும் மொழியின் பெருமை ஆகியவற்றை பறைசாற்றுவதாக அமைந்துள்ளன.


    கர்நாடகாவின் கனவு கர்நாடக மக்களுக்கான மட்டுமாக இருந்ததில்லை. அனைத்து இந்திய மக்களுக்காகவும் அவர்கள் கனவு கண்டார்கள்.இந்தியப் பொருளாதர வளரச்சியின் முதல் மாநிலமாக கர்நாடகம் திகழ்கிறது.


    தனது கலாச்சாரம் , மொழிப் பற்று இவ ற் றை சற்றும் இழக்காமல் நாடு முழவதும் உள்ள இளைஞர்களைக் கவரந்து மினி இந்தியாவாக திகழ்கிறது.


    அவர்கள் அறிவை வளர்த்துக் கொள்ளவும் , வேலைக்காகவும் இங்கு வருகின்றனர். அதே சமயம் தங்களது உழைப்பையும் புத்திசாலித் தன த் தைதயும் அளிக்கின்றனர். இதனால் இருதரப்பாருக்கும் பலன் கிடைக்கிறது.


    கர்நாடக மாநிலத்தில் உள்ள ஹம்பி உலகத்திலேயே மிகப் பெரிய மற்றும் பணக்கார நகரமாக விளங்கியது.சர்வதேச அமைப்பு மற்றும் உலகப் பொருளாதாரத்தில் மீண்டும் முக்கியத்துவத்தைப் பெற முயற்சித்து வருகிறது. அந்த வகையில் கர்நாடக மாநிலத்தின் பிரதிநிதிகளாக விளங்கும் இரு அவைகளின் உறுப்பின ர் களுக்கும் சிறப்பான பொறுப்பு உள்ளது.


    மக்களின் பிரதிநி தி களானவர்கள் பொதுத் தொண்டு ஆற்றுபவர்களாகவும் தேசத்தை கட்டமைப்பவர்களாக வு ம் உள்ளனர். தனது கடமையை நேர்மை , அர்ப்பணிப்புடன் செய்யும் எந்த ஓர் ஆணும் பெண்ணும் தேசத்தை கட்டமைப்பவர்தான். இந்தக் கட்டிடத்தைப் பராமரிப்பவர்கள் மற்றும் பாதுகாப்பவர்கள் அனைவரும் தேசத்தை கட்டமைப்பவர்களே.


    மேலும் தங்களது அன்றாடப் பணிகளை பொறுப்போடு செய்து வரும் சாதாரண குடிமக்களின் முயற்சிகளாலும் தேசம் கட்டமைக்கப்படுகிறது.


    இந்த விதான் சௌதாவில் அமர்ந்து கொண்டு பணியாற்றும் நீங்கள் தேசத்தைக் கட்டமைப்பதை ஒரு போதும் மறக்காமல் முழு மூச்சோடு செயல் ஆற்றுவீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எனக்கு உள்ளது.


    இந்த வைரவிழாவை கடந்த , நிகழ்கால கொண்டாட்டமாக மட்டும் எடுத்துக் கொள்ளமால் சிறப்பான எதிர்காலத்தை உருவாக்குவதற்கான வாக் குறுதியாகவும் எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும். இந்தியா , கர்நாடகத்தின் சிறப்பான எதிர்காலத்தை உருவாக்குவதற்கான வாக் குறுதியாக இருக்க வேண்டும்


    நன்றி


    ஜெய்ஹிந்த்

    
    
    (Release ID: 1510751) Visitor Counter : 171
    
    
      Read this release in: English