      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய நெடுஞ்சாலையில் பசுமை இயக்கம்
      Posted On: 05 OCT 2017 3:00PM by PIB Chennai


    இந்த பருவ மழை காலத்தில் , இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் ( என் . ஹெச் . ஏ . ஐ .), இதுவரை 10 லட்சம் மரக்கன்றுகளை தேசிய நெடுஞ்சாலைகளில் நட்டுள்ளது . இதில் 4 லட்சம் செடிகள் சாலை ஓரத்திலும் 6 லட்சம் செடிகள் நெடுஞ்சாலையின் நடுப்புற தடுப்புகளிலும் நடப்பட்டுள்ளன . தேசிய நெடுஞ்சாலையின் இந்த பசுமை இயக்கமானது , ‘ தூய்மை இந்தியா ’ திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக தேசிய நெடுஞ்சாலையை தூய்மையாக , பசுமையாக வைத்துக்கொள்வதுடன் , மாசுக் கட்டுப்பாட்டையும் தடுக்கிறது . மழைக் காலத்தில் தொடங்கப்பட்டுள்ள இந்த பசுமை இயக்கம் தொடர்ந்து நடைபெற உள்ளது . மேலும் , தொடர்ந்து செடிகளுக்கு தண்ணீர் விடுவதற்கும் , பாதுகாப்பு மற்றும் பராமரிப்பு மேற்கொள்ளவும் ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன . தேசிய நெடுஞ்சாலை மேம்பாட்டுத் திட்டத்தின் ஒருங்கிணைந்த பகுதியாக செயல்படுத்தப்படும் இந்தத் திட்டத்தின் மூலம் , நெடுஞ்சாலையில் தூய்மை , பசுமை பாதுகாக்கப்படுவதுடன் , மாசுக்கட்டுப்பாடு குறைகிறது .


    *******

    
    
    (Release ID: 1511376) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English