      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଦ୍ୟୁତ ଅଭିଯୋଗ ପୁର୍ନବିଚାର ପ୍ରାଧିକରଣରେ ବୈଷୟିକ ସଦସ୍ୟ ପଦଭାର ଗ୍ରହଣ କଲେ ଶ୍ରୀ ରବୀନ୍ଦ୍ର କୁମାର ବର୍ମା
      Posted On: 03 DEC 2018 2:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ରବୀନ୍ଦ୍ର କୁମାର ବର୍ମା ବିଦ୍ୟୁତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବିଦ୍ୟୁତ ଅଭିଯୋଗ ପୁର୍ନବିଚାର ପ୍ରାଧିକରଣରେ ବୈଷୟିକ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ପଦଭାର ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସେ 2018 ନଭେମ୍ବର 29 ରେ ଏହି ପଦଭାର ସମ୍ଭାଳିଛନ୍ତି । ଏହି ପଦରେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ହେବ 3 ବର୍ଷ । ପ୍ରାଧିକରଣର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ନ୍ୟାୟମୂର୍ତ୍ତି ଶ୍ରୀମତୀ ମଂଜୁଳା ଚେଲ୍ଲୁର ଶ୍ରୀ ବର୍ମାଙ୍କୁ ପଦ ଏବଂ ଗୋପନୀୟତାର ଶପଥ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ରବୀନ୍ଦ୍ର କୁମାର ବର୍ମା 37 ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରାଧିକରଣ-ସିଇଏର ବିଭିନ୍ନ ପଦରେ କାମ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ବିଜୁଳୀ ଉତ୍ପାଦନ , ସଞ୍ଚାରଣ , ବିତରଣ ତଥା ଗ୍ରୀଡ଼ ସଞ୍ଚାଳନର ଉତ୍ତମ ଅନୁଭବ ରହିଛି । ସେ ସିଇଏର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପୂର୍ବତନ ସଚିବ ପଦରୁ 2018 ଜନ 30ରୁ ସେବା ନିବୃତ୍ତ ହୋଇଥିଲେ ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1554624) Visitor Counter : 11