      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜିସାଟ-11ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ଲାଗି ଇସ୍ରୋକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 05 DEC 2018 5:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜିସାଟ-11ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଇସ୍ରୋକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଆମ ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଏକ ବୃହତ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ, ଯାହାକି ସୁଦୂର ଅଞ୍ଚଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା କୋଟି କୋଟି ଭାରତୀୟଙ୍କ ଜୀବନଶୈଳୀକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରିପାରିବ! ଜିସାଟ-11ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ପାଇଁ ଇସ୍ରୋକୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା, ଯାହା ଭାରତର ଭାରି, ବୃହତ ଏବଂ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଯୋଗାଯୋଗ ଉପଗ୍ରହ ।


    ଆମ ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କ ପାଇଁ ଭାରତ ଗର୍ବିତ, ଯେଉଁମାନେ ନୂତନତ୍ଵ ଜାରି ରଖିବା ସହିତ ଉଚ୍ଚକୋଟୀର ମାନ ସହ ସଫଳତା ହାସଲ କରିପାରୁଛନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ ସମସ୍ତ ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଯୋଗାଇବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1554791) Visitor Counter : 16