      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସଶସ୍ତ୍ର ବଳ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟର ପ୍ରଥମ ସମ୍ମିଳନୀ
      Posted On: 01 DEC 2018 2:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ସେନା ସହିତ ଜଡିତ ଚିକିତ୍ସା ସେବା ଉପରେ ସଶସ୍ତ୍ର ବଳ ଚିକିତ୍ସା ସେବା ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟର ପ୍ରଥମ ସମ୍ମିଳନୀ ଆଜି ଏଠାରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଇଛି । ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ସଶସ୍ତ୍ର ବଳ ଚିକିତ୍ସା ସେବା ସମ୍ମୁଖରେ ମହଜୁଦ ଆହ୍ୱାନ ସହିତ ମୁକାବିଲା କରିବାର ଉପାୟ ତଥା ଚିକିତ୍ସା ସେବା ସହିତ ଜଡ଼ିତ ସୈନ୍ୟ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଅନୁଭବରୁ ଲାଭ ଉଠାଇବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଅନ୍ୱେଷଣ କରିବାର ଥିଲା । ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଚିକିତ୍ସା ସେବା ସହିତ ଜଡ଼ିତ 34 ଜଣ ପୂର୍ବ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ମହଜୁଦ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ ।


    ବରିଷ୍ଠ କର୍ଣ୍ଣେଲ କମାଣ୍ଡଣ୍ଟ ଏଏମସି ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ବିପିନ ପୁରୀ ସମ୍ମିଳନୀକୁ ଆସିଥିବା ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କର ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେନା ଚିକିତ୍ସା କୋରର ଉପଲବ୍ଧ ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଥିଲେ ।


    ସେନାର ଚିକିତ୍ସା ସେବା ଏକକର 250 ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ପୁରୁଣା ଗୌରବଶାଳୀ ଐତିହ୍ୟ ରହିଛି । ଏହା କେବଳ ସେନାର ପ୍ରମୁଖ ଚିକିତ୍ସା ସେବା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇ ନାହିଁ , ବରଂ ଗୁଣବତ୍ତାଯୁକ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାରେ ମଧ୍ୟ ଅଗ୍ରଣୀ ରହିଛି ।


    ******************


    

    
    (Release ID: 1554490) Visitor Counter : 13