      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏକ୍ସ କୋପ ଇଣ୍ଡିଆ 2018 ଡିସେମ୍ବର 3 ରୁ ଆରମ୍ଭ
      Posted On: 02 DEC 2018 2:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏକ୍ସ କୋପ ଇଣ୍ଡିଆ-18 ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ଏବଂ ୟୁଏସଏଏଫ ମଧ୍ୟରେ ଆୟୋଜିତ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସଂଯୁକ୍ତ ଅଭ୍ୟାସର ଚତୁର୍ଥ ଶୃଙ୍ଖଳା , ଯାହାକି ଭାରତରେ ଆୟୋଜିତ ହେବ । ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଅବସର ଯେତେବେଳେ କି ଏହି ଅଭ୍ୟାସ ଦୁଇ ବାୟୁସେନା ଠିକଣା-କଲୈକୁଣ୍ଡା ଏବଂ ପାନାଗଡରେ 2018 ଡିସେମ୍ବର 3ରୁ 14 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆୟୋଜନ ହେଉଛି । ୟୁଏସଏଏଫ 12 X F15 C/D ଏବଂ 03 X C-130. IAF ସହିତ ଭାଗ ନେଉଛି । ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା SU 30 ଏମକେଆଇ , ଜାଗୁଆର , ମିରାଜ 2000 , C -130 J ଏବଂ ଅବାକସ ବିମାନ ସହିତ ଭାଗ ନେଉଛି ।


    ଏହି ଅଭ୍ୟାସର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ସଞ୍ଚାଳନଗତ ଅନୁଭବ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ତଥା ସଞ୍ଚାଳନଗତ କ୍ଷମତା ବଢ଼ାଇବା ଦିଗରେ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚଳନର ପାରସ୍ପରିକ ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ଆରମ୍ଭ କରିବା ।


    *******************


    

    
    (Release ID: 1554492) Visitor Counter : 21