      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆମେରିକାର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜର୍ଜ ଏଚ. ଡବ୍ଲ୍ୟୁ.ବୁଶଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 01 DEC 2018 8:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆମେରିକାର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜର୍ଜ ଏଚ.ଡବ୍ଲ୍ୟୁ.ବୁଶଙ୍କ ପରଲୋକରେ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜର୍ଜ ଏଚ.ଡବ୍ଲ୍ୟୁ.ବୁଶଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ବୁଶ ପରିବାର ଏବଂ ଆମେରିକାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପ୍ରତି ସମବେଦନା । ବିଶ୍ୱ ଇତିହାସର ଏକ ଜଟିଳ ସମୟରେ ସେ ଜଣେ ଅଗ୍ରଣୀ ରାଷ୍ଟ୍ରନେତା ଥିଲେ ।


    ଭାରତ ଏବଂ ଆମେରିକା ମଧ୍ୟରେ ଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କ ପ୍ରତି ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜର୍ଜ ଏଚ.ଡବ୍ଲ୍ୟୁ.ବୁଶ ବେଶ ଆଗ୍ରହୀ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଅନୁପସ୍ଥିତି ସବୁବେଳେ ଅନୁଭୂତ ହେବ । ଭଗବାନ ତାଙ୍କ ଆତ୍ମାକୁ ଶାନ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1554577) Visitor Counter : 14