      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      3000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଉପକରଣ କ୍ରୟକୁ ଡ଼ିଏସି ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 01 DEC 2018 2:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଏଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ରୟ ପରିଷଦ ବୈଠକରେ ପାଖାପାଖି 3000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଉପକରଣ କ୍ରୟକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳର ରକ୍ଷା ସମିତି ଦ୍ୱାରା 2018 ଅକ୍ଟୋବରରେ 4 P 1135.6 ଫଲୋଅନ ଜାହାଜ କ୍ରୟ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ପରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପରିଷଦ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ଯୁଦ୍ଧପୋତ ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ୱଦେଶୀ ଜ୍ଞାନକୌଶଳରେ ନିର୍ମିତ ବ୍ରହ୍ମୋସ କ୍ଷପଣାସ୍ତ୍ରର କ୍ରୟକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ସୁପରସୋନିକ କ୍ରୁଜ କ୍ଷପଣାସ୍ତ୍ର P 1135.6 ଫଲୋଅନ ଜାହାଜ ମୁଖ୍ୟ ଶସ୍ତ୍ର ପ୍ରଣାଳୀରେ ସାମିଲ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ରୟ ପରିଷଦ ସେନାର ମୁଖ୍ୟ ଯୁଦ୍ଧ ଟ୍ୟାଙ୍କ ଅର୍ଜୁନ ପାଇଁ ଆର୍ମଡ ରିକଭରୀ ଭେଇକିଲ ( ARVS ) କ୍ରୟ କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ବିକାଶ ସଙ୍ଗଠନ ଦ୍ୱାରା ଡିଜାଇନ ଏବଂ ବିକଶିତ କରାଯାଇଥିବା ଏହି ବାହାନର ନିର୍ମାଣ ମେସର୍ସ ବି ଇ ଏମ ଏଲ ଦ୍ୱାରା କରାଯିବ । ଏଏଆରଭିଏସ ଯୁଦ୍ଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଟ୍ୟାଙ୍କର ମରାମତି କାମ ଦ୍ରୂତ ଗତି ଏବଂ ପ୍ରଭାବୀ ଢ଼ଙ୍ଗରେ କରିବା ପାଇଁ ସକ୍ଷମ ।


    ****************


    

    
    (Release ID: 1554491) Visitor Counter : 12