      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ନାଗାଲେଣ୍ଡ ଅଧିବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 01 DEC 2018 8:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ନାଗାଲେଣ୍ଡ ଅଧିବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ନାଗାଲେଣ୍ଡର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ନାଗାଲେଣ୍ଡ ବିକାଶର ନୂତନ ସୋପାନକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରୁ ଏବଂ ଏହି ରାଜ୍ୟର ନାଗରିକମାନଙ୍କର ଅଭିଳାଷା ପୂରଣ ହେବା ନେଇ ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1554576) Visitor Counter : 13