      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଆର. ଭେଙ୍କେଟରମଣଙ୍କ ଜନ୍ମ ତିଥିରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 04 DEC 2018 8:36PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଆଜି (ଡିସେମ୍ବର 4, 2018) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଆର. ଭେଙ୍କେଟରମଣଙ୍କ ଜନ୍ମ ତିଥି ଅବସରରେ ପୁଷ୍ପମାଲ୍ୟ ଅର୍ପଣ ପୂର୍ବକ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଶ୍ରୀ ଆର. ଭେଙ୍କେଟରମଣଙ୍କ ପରିବାର ସଦସ୍ୟ ତଥା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟର ଅଧିକାରୀ ଓ କର୍ମଚାରୀମାନେ ତାଙ୍କ ଫଟୋଚିତ୍ର ଆଗରେ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1554708) Visitor Counter : 15