      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଜାଲିଆନାୱାଲା ବାଗ ଜାତୀୟ ସ୍ମାରକୀ ଆଇନ, 1951ରେ ସଂଶୋଧନକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ୱୀକୃତି
      Posted On: 06 DEC 2018 7:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଜାଲିଆନାୱାଲା ବାଗ ଜାତୀୟ ସ୍ମାରକୀ ଆଇନ , 1951ରେ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ର ସାରାଂଶ:

      * ଜାଲିଆନାୱାଲା ବାଗ ଜାତୀୟ ସ୍ମାରକୀ ଆଇନ , 1951ରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ ଜରିଆରେ ଏଥିରେ ଟ୍ରଷ୍ଟିମାନଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ;
      * ପୁନଶ୍ଚ “ ଲୋକସଭାରେ ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତାଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ ଓ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିବା କିମ୍ବା
      * ଯେଉଁଠାରେ ସେଭଳି କୌଣସି ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତା ନଥିବେ , ସେ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଲୋକସଭାରେ ଏକକ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରିବା ” ସକାଶେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ।

    ଉପକାରିତା:


    ବର୍ତ୍ତମାନର ଆଇନରେ ଏଥିରେ ଏକକ ଜାତୀୟ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ସକାଶେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଟ୍ରଷ୍ଟରୁ ଦଳ ବିନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସଂଖ୍ୟା ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଉଚ୍ଛେଦ ଏହାକୁ ରାଜନୀତିମୁକ୍ତ କରିବ । ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସଂଶୋଧନ ମତେ ଟ୍ରଷ୍ଟରେ ବିରୋଧୀ ଦଳଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବ । ପୁଣି ଏହି ସଂଶୋଧନ ସରକାରଙ୍କୁ କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ କରିବ ଯଦ୍ୱାରା ସରକାର ଜଣେ ଟ୍ରଷ୍ଟିଙ୍କୁ ଟ୍ରଷ୍ଟରୁ ବାଦ ଦେଇପାରିବେ କିମ୍ବା ନୂଆ ଟ୍ରଷ୍ଟିଙ୍କୁ ସେଥିରେ ସାମିଲ କରିପାରିବେ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1555439) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*