      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଓ ନିରାମୟତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ, ଜାପାନ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 DEC 2018 7:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଓ ନିରାମୟତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଭାରତ ଏବଂ ଜାପାନର କାନାଗାୱା ପ୍ରାଦେଶିକ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଓ ନିରାମୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ପରସ୍ପରକୁ ସହଯୋଗ କରିବେ । ବୁଝାମଣାପତ୍ର ଆଦାନପ୍ରଦାନ ପରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ସେମାନଙ୍କର ପାରସ୍ପରିକ କାର୍ଯ୍ୟ ଓ ସହଯୋଗ ଆରମ୍ଭ କରିବେ । ଏହା ଫଳରେ ଦୁଇଦେଶର ପାରମ୍ପରିକ ଚିକିତ୍ସା ପଦ୍ଧତି ମଧ୍ୟରେ ସାଦୃଶ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଉପକୃତ ହେବେ । ଏଥିଲାଗି ଉଭୟ ଭାରତ ଓ ଜାପାନରେ ବ୍ୟାପକ କ୍ଷେତ୍ର ରହିଛି । ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି ପ୍ରକାର ଅତିରିକ୍ତ ଆର୍ଥିକ ବୋଝ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ । ଏଭଳି ପାରମ୍ପରିକ ଚିକିତ୍ସା ଗବେଷଣା ତାଲିମ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ସମ୍ମିଳନୀ ବୈଠକ ଏବଂ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଡେପୁଟେସନ ଲାଗି ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଯୋଜନାରେ ବଜେଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1555445) Visitor Counter : 1