      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ମାନବଯୁକ୍ତ ମହାକାଶ ଅଭିଯାନ
      Posted On: 12 DEC 2018 2:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନତା ଲାଭର 75 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ ଏକ ମାନବଯୁକ୍ତ ମହାକାଶ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ କରିବା ସକାଶେ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି । ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା (ଇସ୍ରୋ)ର ଉତକ୍ଷେପଣ ଯାନ ଜିଏସଏଲଭି MK -3କୁ ଉପଯୋଗ କରି ଏହି ମାନବଯୁକ୍ତ ମହାକାଶ ଅଭିଯାନକୁ ସାକାର କରାଯିବ ।


    ଏହି ମହାକାଶ ଅଭିଯାନ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶସ୍ଥିତ ଶ୍ରୀହରିକୋଟାର ସତୀଶ ଧାୱନ ମହାକାଶ କେନ୍ଦ୍ରଠାରୁ ପ୍ରେରଣ କରାଯିବ । ଏହାକୁ ମହାକାଶରେ 400 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତାରେ ଲୋ ଆର୍ଥ ଅର୍ବିଟକୁ ପ୍ରେରଣ କରାଯିବ । ଏହି ମହାକାଶର ସର୍ବାଧିକ ଅବଧି ସାତଦିନ ପାଇଁ ହେବ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ********************

    
    
    (Release ID: 1555794) Visitor Counter : 20