      ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆସନ୍ତାକାଲି ସଂସଦର ଶୀତ ଅଧିବେଶନ ଆରମ୍ଭ ପୂର୍ବରୁ ସର୍ବଦଳୀୟ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ
      • ଜାତୀୟସ୍ତରରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ବହନ କରୁଥିବା ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଗଠନମୂଳକ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ଗୁଡ଼ିକୁ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଆହ୍ୱାନ

      Posted On: 10 DEC 2018 7:47PM by PIB Bhubaneshwar

    ଆସନ୍ତାକାଲି ସଂସଦର ଶୀତ ଅଧିବେଶନ-2018 ଆରମ୍ଭ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ସୋମବାର ଉଭୟ ରାଜ୍ୟସଭା ଓ ଲୋକସଭାର ବିଭିନ୍ନ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ନେତାମାନଙ୍କୁ ଉଦବୋଧନ ଦେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ କହିଲେ , ସରକାର ସର୍ବଦା ବିଭିନ୍ନ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ପକ୍ଷରୁ ଉତଥାପିତ ହେଉଥିବା ପ୍ରସଙ୍ଗ ଗୁଡ଼ିକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଛନ୍ତି ଏବଂ ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ ଉଠାଯାଉଥିବା ଜାତୀୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଗୁଡ଼ିକରେ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରସ୍ତୁତ ।


    ଲୋକଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ସହ ଜଡ଼ିତ ଥିବା ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇବା ସହ ଶୀତ ଅଧିବେଶନରେ ଗଠନମୂଳକ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ । ସେ କହିଲେ , ‘ ସଂସଦକୁ ସୁରୁଖୁରୁରେ ପରିଚାଳନା କରିବା ସହ ଦେଶ ତଥା ଦେଶବାସୀଙ୍କ ସେବା ଦିଗରେ ଅବଦାନ ରଖିବା ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର ଦାୟିତ୍ୱ ’ ।


    ବୈଠକରେ ପରଲୋକଗତ କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ୱର୍ଗତ ଏଚ.ଏନ. ଅନନ୍ତକୁମାରଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଦୁଇମିନିଟ ନିରବ ପ୍ରାର୍ଥନା କରାଯିବା ସହ ନେତାମାନେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ସଂସଦର ଅଧିବେଶନକୁ ବିନା ବାଧାରେ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଚଳାଇବା ସହ କୌଣସି ପ୍ରକାର ଅଚଳାବସ୍ଥାକୁ ଆଲୋଚନା ମାଧ୍ୟମରେ ଦୂର କରିବା ଦିଗରେ ସବୁଦଳ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।


    ବୈଠକ ପରେ ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ ସୂଚନା ଦେଇ କେନ୍ଦ୍ର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ , ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ଏବଂ ଖଣିମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ତୋମାର କହିଲେ , ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ କାର୍ଯ୍ୟ ସୁରୁଖୁରୁରେ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ସମସ୍ତ ଦଳ , ବିଶେଷ କରି ବିରୋଧୀ ଦଳକୁ ସରକାର ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି । ସମସ୍ତ ଦଳ ଏକ ସଫଳ ଶୀତ ଅଧିବେଶନ ସପକ୍ଷରେ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ସରକାର ସବୁବେଳେ ଆଇନାନୁମୋଦିତ ଅନୁସାରେ ଯେକୌଣସି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଗୃହରେ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ତୋମାର କହିଥିଲେ , ସଂସଦର ଶୀତ ଅଧିବେଶନ-2018 ଡିସେମ୍ବର 11 (ମଙ୍ଗଳବାର) ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ ହେବ । ଏହା ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଅଧିବେଶନ 2019 ଜାନୁଆରୀ 8 ତାରିଖ (ମଙ୍ଗଳବାର) ଶେଷ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି । ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ , ଅଧିବେଶନର 29ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ 20ଟି ସିଟିଂ ରହିବ । ଶୀତ ଅଧିବେଶନରେ ଗୃହରେ 46ଟି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଧାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଛି ।


    ତିନୋଟି ଅଧ୍ୟାଦେଶ (1) ଦ ମୁସଲିମ ୱିମେନ (ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ ରାଇଟ୍ସ ଅନ ମ୍ୟାରେଜ୍) ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , ( 2) ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ (ସଂଶୋଧନ) ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , 2018 (3) ଦ କମ୍ପାନିଜ୍ (ସଂଶୋଧନ) ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , 2018କୁ ବିଲରେ ପରିଣତ କରିବାକୁ ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ତିନୋଟି ବିଲ୍ ଆଗତ ହେବ ।


    ଏଥିସହ ଅଟକି ରହିଥିବା କେତେକ ବିଲ ଆଲୋଚନା ସହ ଗୃହୀତ ହେବା ଆଶା କରାଯାଏ । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା , ( 1) ଦ ଡେଣ୍ଟିଷ୍ଟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017 , ( 2) ଦ କଞ୍ଜୁମର ପ୍ରୋଟେକସନ ବିଲ୍ , 2018 , ( 3) ଦ ନିଉଦିଲ୍ଲୀ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ ସେଣ୍ଟର ବିଲ୍ , 2018 , ( 4) ଦ ପବ୍ଲିକ ପ୍ରେମିଜେସ୍ (ଏଭିକ୍ସନ ଅଫ ଅନଅଥରାଇଜଡ ଅକପାଣ୍ଟସ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2017 , ( 5) ଦ ଜୁଭେନାଇଲ ଜଷ୍ଟିସ (କେୟାର ଆଣ୍ଡ ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ ଚିଲଡ୍ରେନ୍) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018 , ( 6) ଦ ଡିଏନଏ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି (ୟୁଜ ଆଣ୍ଡ ଆପ୍ଲିକେସନ) ରେଗୁଲେସନ ବିଲ୍ , 2018 , ( 7) ଦ ମେଜର ପୋର୍ଟ ଅଥରିଟିଜ ବିଲ୍ , 2016 , ( 8) ଦ ଟ୍ରାଫିକିଙ୍ଗ ଅଫ ପର୍ସନ୍ସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସନ , ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଆଣ୍ଡ ରିହାବିଲିଟେସନ) ବିଲ୍ , 2018 , ( 9) ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ଟ୍ରଷ୍ଟ ଫର ୱେଲଫେୟାର ଅଫ ପର୍ସନ୍ସ ୱିଥ୍ ଅଟିଜମ , ସେରେବ୍ରାଲ ପାଲସେ , ମେଣ୍ଟାଲ ରିଟାର୍ଡେସନ , ଆଣ୍ଡ ମଲ୍ଟିପଲ ଡିଜାବିଲିଟିସ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018 , ( 10) ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ମେଡିକାଲ କମିସନ ବିଲ୍ , 2017 ।


    ଅଧ୍ୟାଦେଶ ବଦଳରେ ଆସିବାକୁ ଥିବା ତିନୋଟି ବିଲ୍ ବ୍ୟତୀତ କେତେକ ନୂତନ ବିଲ୍ ମଧ୍ୟ ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ଆଗତ ହେବା ସହ ଆଲୋଚନା ହୋଇ ଗୃହୀତ ହେବା ଆଶା କରାଯାଏ । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା , ( 1) ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ଇଣ୍ଡିଆନ ସିଷ୍ଟମ ଅଫ ମେଡିସିନ ( NCIM ) ବିଲ୍ , 2018 , ( 2) ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ହୋମିଓପ୍ୟାଥି ( NCH ) ବିଲ୍ , 2018 , ( 3) ଦ ଏୟାରକ୍ରାଫ୍ଟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ 2018 , ( 4) ଦ ଜାଲିଆନାୱାଲାବାଗ୍ ନ୍ୟାସନାଲ ମେମୋରିଆଲ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018 , ( 5) ଦ ଇନଫର୍ମେସନ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018 , ( 6) ଦ ଆଲାଏଡ ଆଣ୍ଡ ହେଲ୍ଥକେୟାର ପ୍ରଫେସନ୍ସ ବିଲ୍ 2018 ଏବଂ ଦ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ୟୁନିଭର୍ସିଟି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018 ।


    ସର୍ବଦଳୀୟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ , କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଏବଂ କମ୍ପାନୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ , ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ , ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ଜଳସମ୍ବଳ , ନଦୀ ବିକାଶ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ରାମ ମେଘୱାଲଙ୍କ ସମେତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଶୀତ ଅଧିବେଶନ-2018 ରେ ଆଗତ ହେବାକୁ ଥିବା ବିଲ୍ ଗୁଡ଼ିକ ;


    ଆଗତ , ଆଲୋଚନା ଏବଂ ଗୃହୀତ ହେବାକୁ ଥିବା ବିଲ୍:

     1. ଦ କମ୍ପାନିଜ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018 (ଅଧ୍ୟାଦେଶ ବଦଳରେ)
     2. ଦ ମୁସଲିମ ୱିମେନ ( Protection of Rights on Marriage ) ବିଲ୍ 2018 (ଅଧ୍ୟାଦେଶ ବଦଳରେ)
     3. ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ଳ 2018 (ଅଧ୍ୟାଦେଶ ବଦଳରେ)
     4. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ଇଣ୍ଡିଆନ ସିଷ୍ଟମ ଅଫ ମେଡିସିନ ( NCIM ) ବିଲ୍ , 2018
     5. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ହୋମିଓପ୍ୟାଥି ( NCH ) ବିଲ୍ , 2018
     6. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ଯୋଗ ଆଣ୍ଡ ନ୍ୟାଚୁରୋପାଥି , ( NCYN ) ବିଲ୍ , 2018
     7. ଦ ଫାର୍ମାସୀ କାଉନସିଲ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆନ ମେଡିସିନ୍ ଆଣ୍ଡ ହୋମିଓପାଥି ବିଲ୍ , 2018
     8. ଦ ଏୟାରକ୍ରାଫ୍ଟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ 2018
     9. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ଡିଜାଇନ ( NID ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018
    10. ଦ ଜାଲିଆନାୱାଲାବାଗ୍ ନ୍ୟାସନାଲ ମେମୋରିଆଲ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
    11. ଦ ଆଣ୍ଟି ମାରିଟାଇମ୍ ପାଇରାସୀ ବିଲ୍ , 2018
    12. ଦ ଇନର୍ଫେମସନ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
    13. ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ଷ୍ଟାମ୍ପ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
    14. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ଫୁଡ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି , ଏଣ୍ଟରପ୍ରିନ୍ୟୁୟରସିପ୍ , ଆଣ୍ଡ ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ବିଲ୍ , 2018
    15. ଦ ଆଲାଏଡ ଆଣ୍ଡ ହେଲଥକେୟାର ପ୍ରଫେସନ୍ସ ବିଲ , 2018
    16. ଦ ଅନ ଲ ’ ଫୁଲ ଆକ୍ଟିଭିଟିଜ୍ , ( ପ୍ରିଭନ୍ସେନ) (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
    17. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଭେଷ୍ଟିଗେସନ ଏଜେନ୍ସି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
    18. ଦ ଡ୍ୟାମ ସେଫଟି ବିଲ୍ , 2018
    19. ଦ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ୟୁନିଭରସିଟି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
    20. ନ୍ୟାସନାଲ କାଉନସିଲ ଅଫ ଏଜୁକେସନାଲ ରିସର୍ଚ୍ଚ ଆଣ୍ଡ ଟ୍ରେନିଂ ବିଲ୍ , 2018

    ଆଲୋଚନା ଓ ଗୃହୀତ ହେବାକୁ ଥିବା ବିଲ୍:

     1. ଦ ବ୍ୟାନିଙ୍ଗ ଅଫ ଅନରେଗୁଲେଟେଡ ଡିପୋଜିଟ୍ ସ୍କିମସ ବିଲ୍ , 2018
     2. ଦ ମାଇକ୍ରୋ , ସ୍ମଲ ଆଣ୍ଡ ମିଡିୟମ ଏଣ୍ଟରପ୍ରାଇଜେସ୍ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
     3. ଦ ପବ୍ଲିକ ପ୍ରେମିଜେସ୍ (ଏଭିକ୍ସନ ଅଫ ଅନଅଥରାଇଜଡ ଅକପାଣ୍ଟସ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2017
     4. ଦ ଡେଣ୍ଟିଷ୍ଟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017
     5. ଦ କଞ୍ଜ୍ୟୁମର ପ୍ରୋଟେକ୍ନନ ବିଲ୍ , 2018
     6. ଦ ନିଉଦିଲ୍ଲୀ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ ସେଣ୍ଟର ବିଲ୍ , 2018
     7. ଦ ଏୟାରପୋର୍ଟସ ଇକୋନୋମିକ୍ ରେଗୁଲେଟୋରୀ ଅଥରିଟି ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
     8. ଦ ଜୁଭେନାଇଲ ଜଷ୍ଟିସ (କେୟାର ଆଣ୍ଡ ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ ଚିଲଡ୍ରେନ୍) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018
     9. ଦ ଡିଏନଏ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି (ୟୁଜ ଆଣ୍ଡ ଆପ୍ଲିକେସନ) ରେଗୁଲେସନ ବିଲ୍ , 2018
    10. ଦ ପ୍ରୋଟେକ୍ନସ ଅଫ ହ୍ୟୁମାନ ରାଇଟ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
    11. ଦ ପର୍ସନାଲ ଲ ’ ଜ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
    12. ଦ ଟ୍ରାନ୍ସଜେଣ୍ଡର ପର୍ସନଓ (ପ୍ରୋଟେକ୍ନନ ଅଫ ରାଇଟ୍ସ) ବିଲ୍ , 2016
    13. ଦ ସରୋଗାସି (ରେଗୁଲେସନ) ବିଲ୍ , 2016
    14. ଦ ମେଜର ପୋର୍ଟ ଅଥରିଟିଜ୍ ବିଲ୍ , 2016
    15. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ମେଡିକାଲ କମିସନ ବିଲ୍ , 2017
    16. ଦ ଚିଟ୍ ଫଣ୍ଡ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018

    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଅଟକି ରହିଥିବା ବିଲ୍:

     1. ଦ ଟ୍ରାଫିକିଙ୍ଗ ପର୍ସନସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସନ , ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଆଣ୍ଡ ରିହାବିଲିଟେସନ) ବିଲ୍ , 2018- ଲୋକସଭାରେ ଯେଉଁଭଳି ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ।
     2. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କାଉନସିଲ ଫର ଟିଚର ଏଜୁକେସନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ 2018-ଲୋକସଭାରେ ଯେଉଁଭଳି ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ।
     3. ଦ ରିପ୍ରେଜେଣ୍ଟେସନ ଅଫ ପିପୁଲ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ 2018-ଲୋକସଭାରେ ଯେଉଁଭଳି ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ।
     4. ଦ ଆର୍ବିଟ୍ରିଏସନ ଆଣ୍ଡ କନସିଲିଏସନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ 2018-ଲୋକସଭାରେ ଯେଉଁଭଳି ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ।
     5. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ଟ୍ରଷ୍ଟ ଫର ୱେଲଫେୟାର ଅଫ ପର୍ସନ୍ସ ୱିଥ୍ ଅଟିଜମ , ସେରେବ୍ରାଲ ପାଲସେ , ମେଣ୍ଟାଲ ରିଟାର୍ଡେସନ , ଆଣ୍ଡ ମଲ୍ଟିପଲ ଡିଜାବିଲିଟିସ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018
     6. ଦ ରାଇଟ ଅଫ ଚିଲଡ୍ରେନ୍ ଟୁ ଫ୍ରି ଆଣ୍ଡ କମ୍ପଲସରି ଏଜୁକେସନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ 2018-ଲୋକସଭାରେ ଯେଉଁଭଳି ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ।
     7. ଦ ମୋଟର ଭେଇକିଲ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017 , ଲୋକସଭାରେ ଯେଉଁଭଳି ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ।

    ଆର୍ଥିକ କାରବାର


    1. ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଅନୁଦାନ ଦାବି (ରେଲୱେ ସମେତ) ୨୦୧୮-୧୯


    ପ୍ରତ୍ୟାହୃତ ହେବାକୁ ଥିବା ବିଲ୍:


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ


    1. ଦ ମୁସଲିମ ୱିମେନ୍ (ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ ରାଇଟ୍ସ ଅନ ମ୍ୟାରେଜ୍) ବିଲ୍ , 2017


    2. ଦ ନାଳନ୍ଦା ୟୁନିଭରସିଟି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2013


    *********************

    
    
    (Release ID: 1555557) Visitor Counter : 26
    
    
    
    
    

7.