      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      2001 ସଂସଦ ଆକ୍ରମଣର ଶହୀଦମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 13 DEC 2018 5:43PM by PIB Bhubaneshwar


    2001 ସଂସଦ ଆକ୍ରମଣର ଶହୀଦମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “2001 ମସିହାର ଆଜିର ଦିନରେ ଆମ ସଂସଦ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଘାତକ ଆକ୍ରମଣରେ ଯେଉଁମାନେ ଶହୀଦ ହୋଇଥିଲେ ସେମାନଙ୍କ ବୀରତାକୁ ଆମେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ସୁମନ ଅର୍ପଣ କରୁଛୁ । ସେମାନଙ୍କ ସାହସ ଏବଂ ବୀରତା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1555851) Visitor Counter : 16