      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୀମାରେ ବିଏସଏଫ ପାଇଁ ଅଧିକ ବାଟାଲିୟନ ସୃଷ୍ଟି
      Posted On: 12 DEC 2018 3:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ସୀମାରେ ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ ( BSF )ର ଅଧିକ 6ଟି ବାଟାଲିୟନ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ସରକାର 2018 ଜାନୁଆରୀ 19 ତାରିଖରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ଏଥିପାଇଁ 2090.94 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ । ମୁତୟନ ପାଇଁ ଏହି ବାଟାଲିୟନ ଗୁଡ଼ିକୁ ଏବେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି । ସେହିପରି ଆଇଟିବିପିର କେତେକ ଅତିରିକ୍ତ ବାଟାଲିୟନ ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ବିଚାର କରାଯାଉଛି ।


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ବୁଧବାର ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1555805) Visitor Counter : 13