      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଗୋରଖପୁରର ମହାରାଣା ପ୍ରତାପ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ସପ୍ତାହ ସମାରୋହରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଉଦ୍‌ବୋଧନ
      Posted On: 10 DEC 2018 7:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଆଜି (ଡ଼ିସେମ୍ବର 10 , 2018) ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଗୋରଖପୁରସ୍ଥିତ ମହାରାଣା ପ୍ରତାପ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦର ସ୍ଥାପନା ସପ୍ତାହ ସମାରୋହରେ ଉଦ୍‌ବୋଧନ ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଉଦ୍‌ବୋଧନ ଦେଇ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ପବିତ୍ର ଗୋରଖନାଥ ପୀଠ ପୂର୍ବ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜନ ସଚେତନତା ଏବଂ ଜ୍ଞାନ ପ୍ରସାରଣରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଆସିଛି । ଏହି ପରିଷଦ ବିଶେଷ କରି ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଚରିତ୍ର ଗଠନ ଏବଂ ଜ୍ଞାନ ପ୍ରସାରଣ ଦିଗରେ ଯଥେଷ୍ଟ ସହାୟକ ହୋଇଆସିଛି । ଏହା ଜ୍ୟେଷ୍ଠମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ସହ ଦେଶଭକ୍ତି , ନିଷ୍ଠା ଓ ସମାଜ ସେବା ଭଳି ଚିନ୍ତାଧାରା ଯୁବକମାନଙ୍କ ମନରେ ଉଦ୍ରେକ କରିଛି ବୋଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1555555) Visitor Counter : 12