      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପିଏମୟୁୱାଇ ଅନ୍ତର୍ଗତ 5.84 କୋଟି ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ
      Posted On: 12 DEC 2018 2:53PM by PIB Bhubaneshwar


    10.12.2018 ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ତୈଳ ବିତରକ କମ୍ପାନୀ ( OMC )ମାନେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳା ଯୋଜା ( PMUY ) ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଦିନଠାରୁ 5.84ରୁ ଅଧିକ ସଂଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦେଇଛନ୍ତି । ପିଏମୟୁୱାଇ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ବିପିଏଲ ପରିବାରର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ କୌଣସି ଡ଼ିପୋଜିଟ ବିନା ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଛି । ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଂଯୋଗ ପିଛା 1600 ଟଙ୍କାର ନଗଦ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି । ଅଦ୍ୟାବଧି ଓଏମସିମାନଙ୍କୁ ପିଏମୟୁୱାଇ ମାଧ୍ୟମରେ ବିପିଏଲ ପରିବାରଙ୍କ ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ ସକାଶେ ସରକାର ମୋଟ 7680 କୋଟି ଟଙ୍କା ଯୋଗାଇ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରତି ଘରୋଇ ଏଲପିଜି ସିଲିଣ୍ଡର ପିଛା 2016-17 , 2017-18 ଏବଂ 2018-19 (ପ୍ରଥମାର୍ଦ୍ଧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ) ହାରାହାରି ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା:-

                                                                              
Particulars                       2016-17   2017-18   2018-19 (up to 1st half)
                                                                              
                                                                              
                                                                              
Average Subsidy (₹ per cylinder)  ₹ 108.78  ₹ 173.41  ₹ 219.12                
                                                                              
                                                                              

    ପିଏମୟୁୱାଇ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏଲପିଜି ବ୍ୟବହାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ସକାଶେ ଓଏମସିମାନେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପମାନ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି-

     1. ଓଏମସିମାନେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏଲପିଜି ପଞ୍ଚାୟତ ଆୟୋଜନ କରିଛନ୍ତି
     2. ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଠାରୁ ସବସିଡ଼ି ଅର୍ଥ ଅସୁଲକୁ ବାତିଲ କରିଛନ୍ତି
     3. ପିଏମୟୁୱାଇ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱାପ୍‌ ସୁବିଧା ଯଥା , ସେମାନଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ 14.2 କିଗ୍ରାର ରିଫିଲ ପରିବର୍ତ୍ତେ 5 କିଗ୍ରାର ରିଫିଲ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି
     4. ପିଏମୟୁୱାଇ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି ଲାଗି ଉଭୟ ଛାପା ଓ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଗଣମାଧ୍ୟମର ଉପଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।

    କେନ୍ଦ୍ର ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦାନ କରି ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1555802) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

      
      
      
      
4.