      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ROSCOSMOS ସହ ଇସ୍ରୋର ରାଜିନାମା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ
      Posted On: 12 DEC 2018 2:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣ ସଂସ୍ଥା (ଇସ୍ରୋ) ଏବଂ ରୋସକୋସମୋସ ମଧ୍ୟରେ 2018 ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର 5 ତାରିଖ ଦିନ ଏକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି । ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ‘ ମାନବଯୁକ୍ତ ମହାକାଶ ଅଭିଯାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମିଳିତ ସହଯୋଗ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ’ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ । ତେବେ ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଯେ ସୋୟୁଜ ଯାନରେ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମହାକାଶ କେନ୍ଦ୍ରକୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଭିଯାନରେ ମହାକାଶଚାରୀଙ୍କୁ ପଠାଯିବା ପାଇଁ କୌଣସି ସର୍ତ୍ତ ନାହିଁ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , କାର୍ମିକ. ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1555788) Visitor Counter : 3