      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଡାକସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ, ଜାପାନ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 DEC 2018 7:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଡାକସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଡାକସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଓ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ଦିଗରେ ଉଭୟ ଜାପାନ ଓ ଭାରତ କାନ୍ଧକୁ କାନ୍ଧ ମିଳାଇ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ରରେ ବ୍ୟାପକ କ୍ଷେତ୍ର ରହିଛି । ଏଥିପାଇଁ ଉଭୟ ଦେଶ ପରସ୍ପରର ଅଭିଜ୍ଞତା ଓ ସୂଚନା ଅପରପକ୍ଷକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ସେହିଭଳି ଆଲୋଚନା ଭିତ୍ତିରେ ଏକ ସହଯୋଗ ତଥା ସଂପର୍କର ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରିବ ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1555462) Visitor Counter : 9