      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ବିଦେଶୀ ଆର୍ଥିକ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ୟୁନିଟ (FIU) ମଧ୍ୟରେ ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନ ବୁଝାମଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 DEC 2018 7:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ବିଦେଶୀ ଆର୍ଥିକ ଇଂଟେଲିଜେନ୍ସ ୟୁନିଟ ( FIU ) ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନ ଲାଗି ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ସଂଶୋଧିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ 2014 ମସିହାରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଏଗମଣ୍ଟ ଗ୍ରୁପ୍ ସେକ୍ରେଟାରୀଏଟ ଆଧାରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଏଫଆଇୟୁ-ଆଇଏନଡ଼ିର ମୂଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଲା ବିଦେଶୀ ଆର୍ଥିକ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ୟୁନିଟମାନଙ୍କ ସଂପର୍କ ଓ ସହଯୋଗ ସ୍ଥାପନ କରି ସେମାନଙ୍କ ମାଧ୍ୟରେ ସୂଚନା ଆଦାନ କରିବା ଯଦ୍ଦ୍ୱାରା ଆର୍ଥିକ କାରବାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ହେଉଥିବା ହେରଫେରକୁ ରୋକାଯାଇପାରିବ । ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଆଧାରରେ ବିଦେଶୀ ଆର୍ଥିକ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ୟୁନିଟମାନଙ୍କ ସହ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଆର୍ଥିକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଓ ସହଯୋଗ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1555467) Visitor Counter : 19