      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ବିଲ୍‌
      Posted On: 12 DEC 2018 2:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାର ଜନସାଧାରଣ ଅଥବା ବିଭିନ୍ନ ହିତଧାରକମାନଙ୍କ ଠାରୁ ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ବିଲ୍‌ , 2017 ସଂପର୍କରେ ସେମାନଙ୍କର ମତାମତ ଆହ୍ୱାନ କରିଛନ୍ତି । ଭାରତରେ ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ବିକାଶ ଘଟାଇବା ହେଉଛି ଏଭଳି ବିଲର ମୂଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଯେଉଁଥିରେ ଜନସାଧାରଣ/ବେସରକାରୀ/ଘରୋଇ ଉଦ୍ୟୋଗମାନେ ଭାଗୀଦାର ହୋଇପାରିବେ ।


    ଏହି ବିଲ୍‌ରେ ଏକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ସଂସ୍ଥା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଗଠନ କରିବେ ଏବଂ ତାହା ମାଧ୍ୟମରେ ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଲାଗି ସ୍ୱୀକୃତି ତଥା ଲାଇସେନ୍ସ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦ୍ୱାରା ଲାଇସେନ୍ସିମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହେଉଥିବା କ୍ଷୟକ୍ଷତି ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବସ୍ଥାକରଣ , ରିସ୍କ ସହଭାଗୀତା ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ ଯଦ୍ୱାରା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଲାଇସେନ୍ସିମାନଙ୍କ ଠାରୁ କ୍ଷୟକ୍ଷତି ନିମନ୍ତେ ଭରଣା ଅସୁଲ କରିପାରିବେ ।


    ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଭିନ୍ନ ହିତଧାରକଙ୍କ ଠାରୁ 52ଟି ଆବେଦନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ସାଧାରଣ ଜନତା (15) , ଭାରତୀୟ ଏରୋସ୍ପେସ୍‌ ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପ୍‌ (04) ଆଇନ ଫାର୍ମ ଓ ଆଇନଜ୍ଞ (04) , ମହାକାଶ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଓ ଜ୍ଞାନୀ (୦୯) , ଷ୍ଟାଟକମ୍‌ କମ୍ପାନୀ (04) , ଶିଳ୍ପ ଫୋରା (07) ଏବଂ ବୈଜ୍ଞାନିକ (09)ଙ୍କ ଆବେଦନ ରହିଛି ।


    ଏହିସବୁ ରେସପନ୍ସଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗର କାର୍ଯ୍ୟ ସକାଶେ ଓ ପରାମର୍ଶ ଜନିତ ଯେଉଁଥିରେ ବିଭିନ୍ନ ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ , ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ଲାଇସେନ୍ସିଂ ଓ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ଲାଏବିଲିଟି ଭାର ସହଭାଗୀତା ଯେଉଁଥିରେ କ୍ଷୟକ୍ଷତି ମୂଲ୍ୟର ସୀମା , ଦଣ୍ଡ ବ୍ୟବସ୍ଥା , କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ କ୍ଷମତା ଇତ୍ୟାଦି ସାମିଲ ।


    ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ସର୍ବୋକ୍ରୃଷ୍ଟ ଉପଯୋଗ ସକାଶେ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଏହି ବିଲ୍‌ରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ଯାହାକି 2019 ମସିହା ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ସଂସଦରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , କାର୍ମିକ. ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1555791) Visitor Counter : 12