      ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ତୂଳା ତୋଳିବା ମେସିନ ଉପରେ ରିହାତି
      Posted On: 12 DEC 2018 7:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସୂତା ନିଗମ ( CCI ) 300 ପ୍ଲକିଙ୍ଗ ମେସିନ ଉପରେ 100 ପ୍ରତିଶତ ରିହାତି ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି । ତେଲଙ୍ଗାନା , ଗୁଜୁରାଟ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ତୂଳା ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ରାଜ୍ୟର ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ 300 ହସ୍ତଚାଳିତ କପା ତୋଳା ମେସିନ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । କପା ଚାଷୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ମେସିନଗୁଡିକର ବ୍ୟବହାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ସଚେତନତା ବୈଠକ ଏବଂ ସମ୍ବାଦପତ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ମେସିନଗୁଡିକର ବ୍ୟବହାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରାଯାଉଛି ଯାହା ତୂଳା ଚାଷ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ । କପା ଚାଷ ହିତାଧିକାରୀ ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର ସମିତି ( MPMC ) , କୃଷି ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ , ରାଜ୍ୟ କୃଷି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡିକ ଏବଂ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତଗୁଡିକର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଭିତ୍ତିଭୂମି ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଜରିଆରେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ କ୍ଲଷ୍ଟରଗୁଡିକରୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଏହି ସୂଚନା ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ହସ୍ତତନ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଅଜୟ ତାମତା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ****************


    

    
    (Release ID: 1555717) Visitor Counter : 13