      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକାର ମାଉଣ୍ଟ ଭିନସନ ଅଭିଯାନ ଲାଗି ଅରୁଣିମା ସିହ୍ନାଙ୍କୁ ତ୍ରିରଙ୍ଗ ପ୍ରଦାନ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 12 DEC 2018 8:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକାର ମାଉଣ୍ଟ ଭିନସନ ଅଭିଯାନ ଲାଗି ଯାତ୍ରା କରୁଥିବା ଅରୁଣିମା ସିହ୍ନାଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ତ୍ରିରଙ୍ଗ ପତାକା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ସୁଶ୍ରୀ ଅରୁଣିମା ସିହ୍ନା ପୂର୍ବରୁ ଏଭେରେଷ୍ଟ ଶୃଙ୍ଗ ଆରୋହଣ କରିବାରେ ପ୍ରଥମ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ମହିଳା ଥିଲେ । ଆଜି ସେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରି ତାଙ୍କର ଆଗାମୀ ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକାର ଗିରିଶୃଙ୍ଗ ଅଭିଯାନ ସମ୍ପର୍କରେ ଅବଗତ କରାଇଥିଲେ । ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ଅରୁଣିମାଙ୍କ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସଫଳତା ଲାଗି ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇବା ସହ ଆଗାମୀ ଦିନର ଅଭିଯାନ ଲାଗି ଶୁଭକାମନା କରିଥିଲେ ।


    ପୂର୍ବରୁ ଅରୁଣିମା ସିହ୍ନା ପାଞ୍ଚୋଟି ମହାଦେଶର ଉଚ୍ଚତମ ଶୃଙ୍ଗମାନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ସଫଳତା ହାସଲ କରିବାରେ ସେ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରଥମ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ମହିଳା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1555746) Visitor Counter : 14