      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାୟୁ ସେନା ପ୍ରମୁଖଙ୍କ ଜାପାନ ଗସ୍ତ
      Posted On: 10 DEC 2018 7:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ଏୟାର ଚିଫ ମାର୍ଶାଲ ବୀରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଧନୋଆ 2018 ଡିସେମ୍ବର 10 ରୁ 14 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜାପାନକୁ ସଦ୍ଭାବନା ଗସ୍ତରେ ଯାଇଛନ୍ତି । ଏହି ଯାତ୍ରାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଭାରତ ଏବଂ ଜାପାନର ବାୟୁସେନା ମଧ୍ୟରେ ମହଜୁଦ ରକ୍ଷା ସହଯୋଗକୁ ମଜଭୁତି ପ୍ରଦାନ କରିବା ।


    ଜାପାନ ପ୍ରବାସ ସମୟରେ ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ଜାପାନର ରକ୍ଷାମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ତାକେସୀ ଇବାୟା , ଜାପାନର ସେନା ପ୍ରମୁଖ ଜେନେରାଲ ୟୋଶିନାରୀ ମାରମୁ , ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ କୋକୁଜେଇତାଇ ତଥା ସେନାର ସଂଯୁକ୍ତ କମାଣର ପ୍ରମୁଖ କାତ୍ସୁତୋସୀ କାବାନୋଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ।


    ଶ୍ରୀ ଧନୋଆ ଏତଦବ୍ୟତୀତ ଜାପାନର କେତେକ ସୈନିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ଯିବେ ଏବଂ ସେଠାକାର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଭେଟି ଦୁଇଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ରକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାର ଉପାୟ ଉପରେ ବିଚାର ବିମର୍ଶ କରିବେ ।


    ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖଙ୍କ ଏହି ଜାପାନ ଯାତ୍ରା ଦୁଇଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ସହିତ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ନୂତନ ରାସ୍ତା ଉନ୍ମୁକ୍ତ କରିବ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1555554) Visitor Counter : 13