      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଫର୍ମ ଜିଏସଟିଆର-9, ଜିଏସଟିଆର-9ଏ ଓ ଜିଏସଟିଆର-9ସି ଦାଖଲ କରିବାର ଶେଷ ତାରିଖ 31 ମାର୍ଚ୍ଚ, 2019କୁ ବଢ଼ିଲା
      Posted On: 10 DEC 2018 7:37PM by PIB Bhubaneshwar


    କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରାଧିକରଣଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଫର୍ମ ଜିଏସଟିଆର-9 , ଫର୍ମ ଜିଏସଟିଆର-9ଏ ଏବଂ ଫର୍ମ ଜିଏସଟିଆର-9ସି ଦାଖଲ କରିବାର ଅନ୍ତିମ ତାରିଖକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ 31 ମାର୍ଚ୍ଚ , 2019 କରିବା ଲାଗି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି । ଏହି ଫର୍ମ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଜିଏସଟି ସହ ଜଡ଼ିତ ସାଧାରଣ ପୋର୍ଟାଲରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ । ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତୁତି କରାଯାଉଛି ।


    ଏଥିପୂର୍ବରୁ ଫର୍ମ ଜିଏସଟିଆର-9 , ଏବଂ ଫର୍ମ ଜିଏସଟିଆର-9ଏ ବିଜ୍ଞପିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଏଥିପାଇଁ 4 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018ରେ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ସଂଖ୍ୟା 39/2018-କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଟିକସ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା । ଅନ୍ୟପଟେ ଜିଏସଟିଆର ନିୟମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଫର୍ମ ଜିଏସଟିଆର-9ସିକୁ ବିଜ୍ଞପିତ କରାଯାଇଥିଲା ଏଥିପାଇଁ 13 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018ରେ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ସଂଖ୍ୟା 49/2018 କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଟିକସ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1555550) Visitor Counter : 12