      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦୀର୍ଘ ଦୂରତାକୁ ଆକ୍ରମଣ କରିବା ପାଇଁ ସମର୍ଥ ଅଗ୍ନି କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର-5ର ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ
      Posted On: 10 DEC 2018 7:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ଥଳ ଭାଗରୁ ସ୍ଥଳ ଭାଗ ଦୀର୍ଘ ଦୂରତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆକ୍ରମଣ କରିବା ପାଇଁ ସମର୍ଥ ଏବଂ ପରମାଣୁ ଅସ୍ତ୍ର ବହନ କରିବା ପାଇଁ ସକ୍ଷମ ଅଗ୍ନି-5 କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରର ଆଜି ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଛି । ଏହି କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରକୁ ଓଡିଶା ତଟ ନିକଟସ୍ଥ ଅବଦୁଲ କଲାମ ଦ୍ୱୀପରୁ ମୋବାଇଲ ଲଞ୍ଚର ଜରିଆରେ ପ୍ରକ୍ଷେପିତ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ବିକାଶ ସଙ୍ଗଠନ ( DRDO )ର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ପ୍ରକ୍ଷେପଣର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ସଞ୍ଚାଳନ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ ସାମରିକ ବଳ କମାଣ କରିଛି ।


    ମିଶନର ସମସ୍ତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସଫଳତାପୂର୍ବକ ପୂରଣ କରାଯାଇଛି । ଆଜିର ଏହି ପରୀକ୍ଷଣ ପୂର୍ବରୁ କରାଯାଇଥିବା ଅନେକ ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ ପରେ ଏହା କରାଯାଇଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଦେଶର ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ଷମତା ଆହୁରି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ହେବ । ଅଗ୍ନି-5 ହେଉଛି ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ଅଧିକ ପ୍ରୟାସ ଫଳରେ ନିର୍ମିତ ସ୍ୱଦେଶୀ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ।


    *********************

    
    
    (Release ID: 1555553) Visitor Counter : 16