      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ନିଗମରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ମୋଟ ଅଂଶଧନ ମାତ୍ରା 52.63 ପ୍ରତିଶତ ଅଧିଗ୍ରହଣ ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ନୀତିଗତ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 DEC 2018 7:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର କମିଟି ବୈଠକରେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ନିଗମରୁ ପାୱାର ଫାଇନାନ୍ସ କର୍ପୋରେସନର ପରିଚାଳନା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସକାଶେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବର୍ତ୍ତମାନର 52.63 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ଅଧିଗ୍ରହଣ କରିବା ଲାଗି ହୋଇଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏଭଳି ଅଂଶଧନ ଅଧିଗ୍ରହଣ ଦ୍ୱାରା ଦେଶର ଶକ୍ତି ଶୃଙ୍ଖଳାକୁ ସମନ୍ୱିତ କରାଯାଇପାରିବ । ଯଦ୍ୱାରା ବିଭିନ୍ନ ସଂସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ଉପଯୁକ୍ତ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା , ଆର୍ଥିକ ସନ୍ତୁଳନ ତଥା ସେମାନଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଘଟିପାରିବ । ପୁନଶ୍ଚ ଏହାଦ୍ୱାରା ବିଜୁଳିଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ମୂଲ୍ୟ ମଧ୍ୟ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇପାରିବ । ଉଭୟ ଆରଇସି ଏବଂ ପିଏଫସି କେନ୍ଦ୍ର ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନସ୍ଥ ଦୁଇଟି ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1555441) Visitor Counter : 1