      ଶ୍ରମ ଓ ନିୟୋଜନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପିଏମଆରପିୱାଇ ଜରିଆରେ 91,85,937 ଜଣ କର୍ମଚାରୀ ଲାଭାନ୍ୱିତ
      Posted On: 12 DEC 2018 7:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂତନ ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ନିଯୁକ୍ତିଦାତାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଜନା (ପିଏମଆରପିୱାଇ) 9 ଅଗଷ୍ଟ , 2016ରେ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଯୋଜନା ଅଧିନରେ ଭାରତ ସରକାର ନିଯୁକ୍ତିଦାତାମାନଙ୍କର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଂଶ ଦେୟ ଇପିଏଫ ଏବଂ ଇପିଏସ ଉଭୟ ପାଇଁ 12 ପ୍ରତିଶତ (ସମୟ ଅନୁଯାୟୀ) ଯାହାକି 1 ଏପ୍ରିଲ 2018 ଇପିଏଫଓ ଜରିଆରେ ତିନି ବର୍ଷର ଅନ୍ତିମ ତିଥି ପାଇଁ ନୂତନ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ତିନି ବର୍ଷ ପାଇଁ ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି । ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କର ପଞ୍ଜିକରଣ ଅନ୍ତିମ ତିଥି 31 ମାର୍ଚ୍ଚ , 2019 ରଖାଯାଇଛି । ଏହି ଯୋଜନା ମାସିକ 15 ହଜାର ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରୁଥିବା କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରି ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଯୋଜନାରେ ଦୁଇ ପ୍ରକାର ଲାଭ ରହିଛି ଯେଉଁଥିରେ ନିଯୁକ୍ତିଦାତାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନରେ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କର ରୋଜଗାର ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଅନ୍ୟପଟେ ଅନେକ ସଂଖ୍ୟାରେ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ଏଭଳି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନରେ ନିଯୁକ୍ତି ମିଳିପାରିବ । ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଲାଭ ଭାବେ ଏହି ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକ ପାଇଁ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ଲାଭ ହାସଲ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ ।


    ପିଏମଆରୱାଇ ସହଜରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇପାରିଛି । 5 ଡିସେମ୍ବର , 2018 ସୁଦ୍ଧା ପିଏମଆରୱାଇ ପୋର୍ଟାଲରେ ଦର୍ଶାଯାଇଥିବା ଯୋଜନାର ଲାଭ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ହୋଇଛି ।


    1- ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ସର୍ବମୋଟ- 91 , 85 , 937


    2- ସଂସ୍ଥାଗୁଡିକୁ ମିଳିଥିବା ଲାଭ ସର୍ବମୋଟ- 1 , 14 , 145


    3- ଦେୟ ପ୍ରଦାନ ସର୍ବମୋଟ- ଟ. 2870.72 କୋଟି


    ଏହି ସୂଚନା ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଶ୍ରମ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ଭାରପ୍ରାପ୍ତ) ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ କୁମାର ଗଙ୍ଗୱାର ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1555719) Visitor Counter : 16