      କୌଶଳ ବିକାଶ ଓ ଉଦ୍ଯୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୌଶଳ ବିକାଶ ତାଲିମ ଗ୍ରହଣ ପରେ 9.99 ଲକ୍ଷ ପ୍ରାର୍ଥୀ ପାଇଲେ କର୍ମନିଯୁକ୍ତି
      Posted On: 12 DEC 2018 3:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କୌଶଳ ବିକାଶ ଯୋଜନା ( PMKVY ) ଅଧୀନରେ ଦୁଇ ପ୍ରକାର ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟୋଜିତ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ପରିଚାଳିତ ତାଲିମ କାର୍ଯକ୍ରମ ( CSCM ) ଯାହାକି ଜାତୀୟ କୌଶଳ ବିକାଶ ନିଗମ ( NSDC ) ଦ୍ୱାରା ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଗୋଟିଏ ହେଲା କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟୋଜିତ ରାଜ୍ୟ ପରିଚାଳିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ( CSSM ) ଓ ଏହାକୁ ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ/ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ କ୍ଷେତ୍ରର ରାଜ୍ୟ କୌଶଳ ବିକାଶ ଅଭିଯାନମାନେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ କରିଥାନ୍ତି । ଏହା ସର୍ବତ୍ର ପିଏମକେଭିୱାଇ (2016-20)ର ଷ୍ଟେଟ-ଏନଗେଜମେଣ୍ଟ କମ୍ପୋନେଣ୍ଟ ଭାବେ ସୁପରିଚିତ । ଜାତୀୟ କୌଶଳ ଯୋଗ୍ୟତା ଫ୍ରେମୱାର୍କ ( NSQF )ରେ ପିଏମକେଭିୱାଇ 2016-20 ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ଏଭଳି ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1555941) Visitor Counter : 14