      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ, ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 17 DEC 2018 8:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାପତ୍ର ( MOU ) ବିଷୟରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର 22 ନଭେମ୍ବର , 2018ରେ ସିଡନୀ , ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆଠାରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ଏମଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମିଳିତ ପ୍ରୟାସ ମାଧ୍ୟମରେ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଭାରତ ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କ ଆହୁରି ମଜଭୁତ ହେବ । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଏହି ଏମଓୟୁ ଉଭୟ ଦେଶର ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗତା ଗ୍ରସ୍ତ (ଭିନ୍ନକ୍ଷମ) ବ୍ୟକ୍ତି , ବିଶେଷ ଭାବେ ବୌଦ୍ଧିକ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ଏବଂ ମାନସିକ ରୋଗରେ ଗସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଥଇଥାନରେ ସୁଧାର ଆଣିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ । ଉଭୟ ଦେଶ ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଲାଗି ଆପୋସ ଭାବେ ସହମତି ଅନୁଯାୟୀ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକୁ ଲାଗୁ କରିବେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1556556) Visitor Counter : 10