      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପୋର୍ଟ ବ୍ଲେୟାର ନୌସେନାରେ ସାମିଲ କରାଗଲା ‘ଆଇଏନଏଲସିୟୁ ଏଲ-55’
      Posted On: 19 DEC 2018 9:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପ ନୌସେନା ପ୍ରମୁଖ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଅଜିତ କୁମାର ପି , ଏବିଏସଏମ , ବିଏସଏମ ଆଜି ପୋର୍ଟ ବ୍ଲେୟାରରେ ‘ ଆଇଏନ ଏଲସୀୟୁ ଏଲ-55 ’ କୁ ନୌସେନାରେ ସାମିଲ କରିଛନ୍ତି । ଏହା ଏହି ପ୍ରକାରର ପଞ୍ଚମ ଯାହାଜ ଯାହାକୁ ନୌସେନାରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଯାହାଜକୁ ଭାରତରେ ହିଁ ମେସର୍ସ ଗାର୍ଡେନ ରିଚ ସିପବିଲ୍ଡର୍ସ ଆଣ୍ଡ ଇଂଜିନିୟର୍ସ (ଜିଆରଏସଇ) କୋଲକାତା ନିର୍ମାଣ କରିଛି ।


    ଏହି ଯାହାଜ ଜଳ ସହିତ ସ୍ଥଳ ଭାଗରେ ମଧ୍ୟ କାମ କରିବ । ଏହାର ଉପଯୋଗ ଯୁଦ୍ଧ ଟ୍ୟାଙ୍କ , ଆର୍ମୋର୍ଡ ଭେଇକିଲ , ସୈନିକ ଏବଂ ଉପକରଣ ଜାହାଜରୁ ସ୍ଥଳ ଭାଗକୁ ପହଂଚିବା ପାଇଁ କରାଯାଉଛି । ଏହାକୁ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର କମାଣ ଅନ୍ତର୍ଗତ ମୁତୟନ କରାଯାଇଛି ତଥା ଏହାକୁ ଅନ୍ୱେଷଣ , ରକ୍ଷା ଏବଂ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ମୁକାବିଲା ଅଭିଯାନ , ଆପୂର୍ତ୍ତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗତିବିଧି ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥାଏ ।


    ଏହି ଯାହାଜର କମାଣ ଲେଫ୍ଟେନାଣ୍ଟ କମାଣ୍ଡର ଅଭିଷେକ କୁମାରଙ୍କ ହାତରେ ରହିଛି । ଜାହାଜରେ ପାଞ୍ଚ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ 45 ଜଣ ନୌସୈନିକ ମହଜୁଦ ରହିଛନ୍ତି । ଏହି ଯାହାଜ ଟି-72 ପରି ଭାରୀ ଟ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବାହନ ନେଇଯିବାରେ ସକ୍ଷମ । ଏହି ଯାହାଜର ମୁତୟନ ଭାରତର ସାମୁଦ୍ରୀକ ସୁରକ୍ଷାର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହାର ନିର୍ମାଣ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ଅନୁରୂପ ଅଟେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1556735) Visitor Counter : 21