      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ତାଞ୍ଜାନିଆ ଓ କେନିଆ ଗସ୍ତ କରିବେ ସେନା ପ୍ରମୁଖ
      Posted On: 16 DEC 2018 2:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜେନେରାଲ ବିପିନ ରାୱତ , ଚିଫ ଅଫ ଆର୍ମୀ ଷ୍ଟାଫ ( COAS ) 2018 ଡିସେମ୍ବର 17 ରୁ 20 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତାଞ୍ଜାନିଆରୁ କେନିଆକୁ ଅଧିକାରିକ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ଗସ୍ତ କରିବେ । ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ସିଓଏଏସ ନେତୃତ୍ୱ ବାଲା ପ୍ରତିନିଧି ମଣ୍ଡଳ ଦୁଇ ଦେଶର ବରିଷ୍ଠ ସୈନ୍ୟ ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ପଦବୀରେ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷମାନଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିବେ ଯାହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସହଯୋଗକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା । ସେନା ପ୍ରମୁଖ ତାଞ୍ଜାନିଆର ଜାତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କଲେଜ ତଥା ପ୍ରମୁଖ ସୈନ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନକୁ ମଧ୍ୟ ଯାତ୍ରା କରିବେ ।


    ସେନାପ୍ରମୁଖ ତାଞ୍ଜାନିଆରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସେବା ମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ହୁସେନ ଅଲ୍ଲୀ ମିନଇ , ତାଞ୍ଜାନିଆ ରକ୍ଷା ବଳର ପ୍ରମୁଖ ଜେନେରାଲ ବେନାଂସ ଏସ ମାବେଓ ଏବଂ କେନିଆର ରାଜଦୂତ ରେସେଲ ଓଁବୌର ଓମାମୌ , ଏସସି , ରକ୍ଷା କ୍ୟାବିନେଟ ସଚିବ ଏବଂ କେନିଆ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବଳର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରମୁଖ ଜେନେରାଲ ସାମସନ ଭବାଥେଥେଙ୍କୁ ଭେଟିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    ଆଫ୍ରିକୀୟ ଦେଶମାନଙ୍କୁ ଗସ୍ତ କରିବାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ତାଞ୍ଜାନିଆ ଏବଂ କେନିଆ ସହିତ ସୈନ୍ୟ ଏବଂ ସୈନ୍ୟଙ୍କ ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଯାହାକି ଗତ କିଛି ବର୍ଷ ଧରି ବିକଶିତ ହୋଇଛି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1556161) Visitor Counter : 13