      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      “ଟାଇମଲେସ ଲକ୍ଷ୍ମଣ” ପୁସ୍ତକ ଉନ୍ମୋଚନ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 18 DEC 2018 9:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ପ୍ରସିଦ୍ଧ କାର୍ଟୁନିଷ୍ଟ ଆର କେ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କ ଉପରେ ଆଧାରିତ କଫି ଟେବୁଲ ପୁସ୍ତକ “ ଟାଇମଲେସ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ” ର ଉନ୍ମୋଚନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଉଦବୋଧନ ଦେଇ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହି କାଳାତୀତ ସମୟର ଅଂଶବିଶେଷ ହୋଇ ସେ ଆନନ୍ଦିତ । ସେ ଆନନ୍ଦନ ବ୍ୟକ୍ତ କରି କହିଥିଲେ ଯେ ଏହି ପୁସ୍ତକ ମାଧ୍ୟମରେ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କ ସର୍ଜନାକୁ ବୁଝିବା ଲାଗି ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟର ଅଧ୍ୟୟନ ସମକାଳୀନ ସମାଜବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ସାମାଜିକ ପରିବେଶକୁ ବୁଝିବାର ଉତ୍ତମ ପଦ୍ଧତି ।


    ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହି ପୁସ୍ତକ କେବଳ ଲକ୍ଷ୍ମଣ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ସ୍ମୃତି ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନୁହେଁ , ବରଂ ସେହି କୋଟି କୋଟି ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ , ଯେଉଁମାନଙ୍କ ମନ-ମସ୍ତିଷ୍କରେ କୌଣସି ନା କୌଣସି ରୂପରେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବିଦ୍ୟମାନ ଅଟନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କର ସାଧାରଣ ବ୍ୟକ୍ତି ସମୟାତୀତ ଏବଂ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ରହିଆସିଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ଭାରତୀୟ ଏବଂ ଲୋକମାନଙ୍କ ସମସ୍ତ ପିଢ଼ି ତାଙ୍କ ସର୍ଜନାରେ ଦୃଷ୍ଟିଗୋଚର ହୋଇଥାଏ ।


    ସାଧାରଣ ବ୍ୟକ୍ତି ଉପରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରିବା ଲାଗି କିପରି ପଦ୍ମ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅଣାଗଲା ସେ ବିଷୟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1556568) Visitor Counter : 18