      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମାଳଦ୍ଵୀପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ଦସ୍ତାବିଜର ତାଲିକା
      Posted On: 17 DEC 2018 8:49PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                               
କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା  ରାଜିନାମା / ବୁଝାମଣା / ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସମ୍ବଳିତ ମିଳିତ ଘୋଷଣା                                               ଭାରତ ପକ୍ଷ ହସ୍ତାକ୍ଷରକାରୀ                     ମା ଳ ଦ୍ଵୀପ ପକ୍ଷ ହସ୍ତାକ୍ଷରକାରୀ                       
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
1.             ସୁଗମ ଭିସା ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ରାଜିନାମା                                                             ସୁଷମା ସ୍ଵରାଜ , ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ      ସହିଦ ଅବଦୁଲ୍ଲା , ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ             
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
2.             ସାଂସ୍କୃତିକ ସହଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୁଝାମଣା                                                              ଅରୁଣ ଗୋଏଲ , ସଚିବ , ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ      ସହିଦ ଅବଦୁଲ୍ଲା , ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ             
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
3.             କୃଷିବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଁ ଇକୋସିଷ୍ଟମରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ଲାଗି ଆପୋସ ସହଯୋଗ ସ୍ଥାପନ ଦିଗରେ ବୁଝାମଣା                  ଅଖିଳେଶ ମିଶ୍ର, ମାଳଦ୍ଵୀପରେ ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ  ଫୟାଜ ଇସ୍ମାଇଲ, ଆର୍ଥିକ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ                  
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
4.             ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଯୋଗାଯୋଗ ଓ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସମ୍ବଳିତ ମିଳିତ ଘୋଷଣା  ଅଖିଳେଶ ମିଶ୍ର, ମାଳଦ୍ଵୀପରେ ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ  ମହମ୍ମଦ ଆସଲାମ, ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଯୋଜନା ଏବଂ ଭିତ୍ତିଭୂମି ମନ୍ତ୍ରୀ
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               

    ***

    
    
    (Release ID: 1556555) Visitor Counter : 10