      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଜୟ ଦିବସରେ 1971 ଯୁଦ୍ଧର ସାହସୀ ବୀରମାନଙ୍କୁ ମନେ ପକାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 16 DEC 2018 8:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଜୟ ଦିବସ ଅବସରରେ 1971 ଯୁଦ୍ଧରେ ଲଢିଥିବା ସାହସୀ ଓ ବୀର ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମନେ ପକାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଆଜି ବିଜୟ ଦିବସରେ ଆମେ 1971 ଯୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼ିଥିବା ସାହସୀ ସୈନିକମାନଙ୍କର ଅଦମ୍ୟ ଉତ୍ସାହ ଓ ଉଦ୍ଦୀପନାକୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛୁ । ସେମାନଙ୍କର ଅଦମ୍ୟ ସାହସ ଏବଂ ଦେଶଭକ୍ତି ବଳରେ ଆମ ଦେଶର ସୁରକ୍ଷା ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇ ପାରିଥିଲା । ସେମାନଙ୍କର ସେବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ସଦାସର୍ବଦା ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1556726) Visitor Counter : 1