      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ, ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ଦ୍ୱାରା ମିଳିତ ଡାକ ଟିକେଟ ଜାରି ବିଷୟରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଗଲା
      Posted On: 17 DEC 2018 8:52PM by PIB Bhubaneshwar


    "ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ପିଟରମାର୍ଟିଜବର୍ଗ ଷ୍ଟେସନ ଘଟଣାର 125 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ଏବଂ ନେଲସନ ମଣ୍ଡେଲାଙ୍କ ଜନ୍ମଶତବାର୍ଷିକୀ ' ବିଷୟ ଉପରେ ଭାରତ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ଦ୍ୱାରା ମିଳିତ ଡାକ ଟିକେଟ ଜାରି କରିବା ବିଷୟରେ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଭାରତ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ପରସ୍ପର ଭାରତ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ବିଷୟରେ ମିଳିତ ଭାବେ ଡାକ ଟିକେଟ ଜାରି କରିବା ନିମନ୍ତେ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ଡାକ ଟିକେଟକୁ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ପିଟରମାର୍ଟିଜବର୍ଗ ଷ୍ଟେସନ ଘଟଣାର 125 ବର୍ଷ ଏବଂ ନେଲସନ ମଣ୍ଡେଲାଙ୍କ ଜନ୍ମଶତବାର୍ଷିକୀ ' ବିଷୟ ଉପରେ ଜାରି କରାଯାଇଛି । ଏହି ମିଳିତ ଡାକ-ଟିକେଟ 26 ଜୁଲାଇ , 2018ରେ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଉପରୋକ୍ତ ବିଷୟ ନେଇ ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ସ୍ମାରକୀ ଡାକ ଟିକେଟ ଉପରେ ଭାରତର "ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ '' ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର "ନେଲସନ ମଣ୍ଡେଲା '' ଛପା ହୋଇଛି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1556557) Visitor Counter : 17