      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ସେନା ଦ୍ଵାରା ମିଶ୍ରିତ ବାୟୋଜେଟ ଇନ୍ଧନ ବ୍ୟବହୃତ ବିମାନ ଉଡାଣ ପରୀକ୍ଷଣ
      Posted On: 17 DEC 2018 3:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ପ୍ରମୁଖ ପରୀକ୍ଷଣ ସ୍ଥଳ ଏଏସଟିୟୁ , ବାଙ୍ଗାଲୁରୁରେ 2018 ଡିସେମ୍ବର 17କୁ ପାଇଲଟ ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ An -32 ସୈନିକ ପରିବହନ ବିମାନରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ମିଶ୍ରିତ ବାୟୋ ଜେଟ ଇନ୍ଧନର ବ୍ୟବହାର କରି ପ୍ରାୟାଗିକ ଉଡାଣ ଭରିଛି । ଏହି ପରିଯୋଜନା ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା , ଡିଆରଡିଓ , ଡାଇରେକ୍ଟୋରେଟ ଜେନେରାଲ ଏରୋନେଟିକାଲ୍ସ କ୍ୱାଲିଟି ଆସ୍ୟୋରାନ୍ସ (DGAQA) ଏବଂ ସିଏସଆଇଆର-ଭାରତୀୟ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ସଂସ୍ଥାନର ମିଳିତ ପ୍ରୟାସ ।


    ବାୟୁସେନା ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏୟାର ଚିଫ ମାର୍ଶାଲ ବିଏସ ଧନୋୱା 2018 ଜୁଲାଇ 27କୁ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ଯେ ବାୟୁସେନା ବାୟୋ ଜେଟ ଇନ୍ଧନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ନେଇ ପ୍ରୟାସ କରିବ । ସ୍ୱଦେଶୀ ଜ୍ଞାନକୌଶଳକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ବାବଦରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ଆଲୋଚନାଚକ୍ରକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ବାୟୁସେନାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ କହିଲେ ଯେ 2019 ଜାନୁଆରୀ 26କୁ ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଅବସରରେ ହେବାକୁ ଥିବା ଫ୍ଲାଇପାଷ୍ଟରେ ଶତକଡା 10 ପ୍ରତିଶତ ବାୟୋଜେଟ ଇନ୍ଧନ ସହିତ An -32 ବିମାନ ଉଡାଣ ଉଡାଣ କରିବା ନେଇ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ରହିଛି ।


    ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ସ୍ଥଳ ଭାଗରେ ଭଲ ଭାବେ ଇଂଜିନ ପରୀକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ଶତକଡା 10 ପ୍ରତିଶତ ମିଶ୍ରିତ ଏଟିଏଫର ବ୍ୟବହାର କରି ବିମାନର ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଇନ୍ଧନକୁ ଛତିଶଗଡ ଜୈବ ଡିଜେଲ ବିକାଶ ପ୍ରାଧିକରଣ ( CBDA )ରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ଜାଟ୍ରୋଫା ତୈଳରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ଯାହାକୁ ପରବର୍ତୀ ସମୟରେ ସିଏସଆଇଆର-ଆଇଆଇପିରେ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ କରାଯାଇଛି । ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା 2019 ଜାନୁଆରୀ 26 ରେ ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଅବସରରେ ଫ୍ଲାଇପାଷ୍ଟରେ ବାୟୋ ଜେଟ ଇନ୍ଧନର ବ୍ୟବହାର କରି An -32 ବିମାନ ଉଡାଣ କରିବାକୁ ଆଗ୍ରହୀ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1556423) Visitor Counter : 16