      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ମାର୍ଟ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ
      Posted On: 19 DEC 2018 6:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶର 10ଟି ଷ୍ଟେସନର ବିକାଶ ପାଇଁ 2017 ଜୁନ୍ 30 ତାରିଖରେ ରେଲ୍ ଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ ଅଥରିଟି ( RLDA ) ଏବଂ ନ୍ୟାସନାଲ ବିଲ୍ଡିଂ କନଷ୍ଟ୍ରକ୍ସନ କର୍ପୋରେସନ ଲିମିଟେଡ଼ ମଧ୍ୟରେ ଏବ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର ହୋଇଥିଲା । ଆବାସ ଏବଂ ସହରାଂଚଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟରେ ତିରୁପତି , ଦିଲ୍ଲୀ ସରାଇ ରୋହିଲା , ନେଲ୍ଲୋର , ମାଡଗାଓଁ , ଚାରବାଗ (ଲକ୍ଷ୍ନୌ) , ଗୋମତିନଗର , କୋଟା , ଥାନେ ନ୍ୟୁ , ଏର୍ଣ୍ଣାକୁଲମ ଜଙ୍କସନ ଏବଂ ପୁଡୁଚେରୀ ଷ୍ଟେସନର ବିକାଶ ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ହୋଇଥିଲା । ପୁଡୁଚେରୀ ଓ ତିରୁପତି ଷ୍ଟେସନର ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଇତି ମଧ୍ୟରେ ଟେଣ୍ଡର ଆହ୍ୱାନ ହୋଇ ସାରିଛି ।


    ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଜମି ନିକଟରେ ଥିବା ଖାଲି ଜମି , ଖୋଲା ଆକାଶ , ରେଳବାଇ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହାର ହେଉ ନଥିବା ରେଳବିଭାଗ ଜମି ଓ ଖୋଲା ଆକାଶକୁ ବାଣିଜ୍ୟିକ କାରବାର ପାଇଁ ଭଡ଼ା ସୂତ୍ରରେ ବ୍ୟବସାୟୀ ଓ କମ୍ପାନିମାନଙ୍କୁ ଦେବା ପାଇଁ ଏହି ପୁନର୍ବିକାଶ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ।


    ଷ୍ଟେସନ ଗୁଡ଼ିକର ବାଣିଜ୍ୟିକ ବିକାଶ ଦ୍ୱାରା ମିଳିବାକୁ ଥିବା ରାଜସ୍ୱରେ ଷ୍ଟେସନର ପୁନର୍ବିକାଶ ଏବଂ ରିଅଲ ଇଷ୍ଟେଟ ବିକାଶର ଖର୍ଚ୍ଚ ଭରଣା ହୋଇପାରିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଷ୍ଟେସନର ବିକାଶ ଯୋଜନା ପାଇଁ ବିଭାଗକୁ ନିଜ ରାଜସ୍ୱରୁ କିଛି ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ ।


    ବୁଧବାର ଦିନ ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1556862) Visitor Counter : 17