      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆ CEPA ବାର୍ତ୍ତାର ସପ୍ତମ ଦଫା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ
      Posted On: 18 DEC 2018 8:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ-ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆ ସମଗ୍ର ଆର୍ଥିକ ସହଭାଗିତା ବୁଝାମଣା ( CEPA )ର ସପ୍ତମ ଦଫା 2018 ଡିସେମ୍ବର 11-13ରୁ ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଛି ।


    ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ସମୟରେ ଭାରତୀୟ ଚିନି ଉଦ୍ୟୋଗର ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳ ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆକୁ ମଧ୍ୟ ଆମନ୍ତ୍ରିତ ମଧ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ଭାରତୀୟ ଚିନି ଉଦ୍ୟୋଗର ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳ ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆର ସମସ୍ତ ତିନୋଟି ଚିନି ଶୋଧନ ସଂୟନ୍ତ୍ରମାନଙ୍କର ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ସହିତ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ଏହି ବୈଠକ ସିଓଲ ସ୍ଥିତ ଭାରତୀୟ ଦୂତାବାସ ଆୟୋଜିତ କରିଥିଲା ।


    ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆ ପ୍ରତିବର୍ଷ ପାଖାପାଖି 15 ଲକ୍ଷ ଟନ ଅଶୋଧିତ ଚିନି ଆମଦାନୀ କରିଥାଏ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଚିନି ଉଦ୍ୟୋଗ 2018-19 ଚିନି ସିଜିନ ସମୟରେ ଭାରତରୁ ଅଶୋଧିତ ଚିନି ଆମଦାନୀ କରିବାର ପ୍ରୟାସ କରିଥାଏ । ଏହି ଆଲୋଚନା ଅତ୍ୟନ୍ତ ରଚନାତ୍ମକ ରହିଥିଲା । ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବିଷୟ ହେଉଛି ଯେ ଭାରତୀୟ ଚିନି ଉଦ୍ୟୋଗ , ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ମାନକକୁ ପୂରଣ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ । ଭାରତୀୟ ଚିନି ଉଦ୍ୟୋଗ ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆର ଚିନି ଶୋଧନ କାରଖାନାମାନଙ୍କ ସହ ଆଗକୁ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରିବ , ଯାହା ଫଳରେ କି ଭାରତରୁ ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆକୁ ଚିନି ରପ୍ତାନୀ ବାବଦରେ ପ୍ରଗତି ହୋଇପାରିବ ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1556728) Visitor Counter : 8