      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ତୃତୀୟ ସ୍ତରୀୟ କର୍କଟ (Cancer) ସେବା କେନ୍ଦ୍ର
      Posted On: 28 DEC 2018 4:52PM by PIB Bhubaneshwar


    କର୍କଟ , ମଧୂମେହ , ସିବିଡି ଏବଂ ଷ୍ଟ୍ରୋକ ( NPCDCS )ର ନିରାକରଣ ଏବଂ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧିନରେ ତୃତୀୟକ ଯତ୍ନ ଯୋଜନା ଅଧିନରେ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ରାଜ୍ୟ କର୍କଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ( SCI ) ଏବଂ ତୃତୀୟକ ଯତ୍ନ କେନ୍ଦ୍ର ( TCCC )ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ସହଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି । ଏସସିଆଇ ପାଇଁ ସର୍ବାଧିକ 120 କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ ଟିସିସିସି ପାଇଁ 45 କୋଟି ଟଙ୍କା ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ରାଜ୍ୟ ଅଂଶ ବାବଦକୁ 40 ପ୍ରତିଶତ ଥିଲାବେଳେ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଏବଂ ହିମାଳୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା 10 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି । ଏହି ଯୋଜନା ଅଧିନରେ ରେଡିଓ ଥେରାପୀ ଉପକରଣ , ନିଦାନ ଉପକରଣ , ଶଲ୍ୟ ଚିକିତ୍ସା ଉପକରଣ , କର୍ଳଟ ପାଇଁ ଇନଡୋର ରୋଗୀଙ୍କ ସୁବିଧାରେ ଉନ୍ନତି ଏବଂ କ୍ୟାନସର ନିଦାନ , ଉପଚାର ଏବଂ ଯତ୍ନ ପାଇଁ ଉପକରଣ କ୍ରୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ନିର୍ମାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ 30 ପ୍ରତିଶତ ଖର୍ଚ୍ଚ ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଛି ।


    ରାଜ୍ୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ବିଷୟ । କ୍ୟାନସର ପ୍ରତିରୋଧ ଏବଂ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ସହଯୋଗ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶେଷ ଉନ୍ନତି କରିପାରିଛି ଏବଂ ପୀଡିତ ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତମାନର ସେବା ଯତ୍ନ ଖୁବ କମ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇପାରୁଛି ।


    ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ରତ୍ନଗିରି ଜିଲ୍ଲା ସ୍ଥିତ ବିକେଏଲ ୱାଲାୱାଲକର ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଟିସିସିସି କେନ୍ଦ୍ର ଖୋଲିବା ପାଇଁ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ଏକ ଅନୁରୋଧ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଯୋଜନା ଅଧିନରେ ଦୁଇଟି ଟିସିସିସି ଖୋଲାଯିବାର ନିଷ୍ପତ୍ତି କରାଯାଇ ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ସୂଚନା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ଅନୁପ୍ରିୟା ପଟେଲ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଶୁକ୍ରବାର ଦିନ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1557950) Visitor Counter : 18