      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏମ୍ସରେ ମାଗଣା ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧା
      Posted On: 28 DEC 2018 4:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଆୟୁର୍ବିଜ୍ଞାନ ସଂସ୍ଥାନ (ଏମ୍ସ) ରେ ଜୀବନରକ୍ଷାକାରୀ ଏବଂ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଔଷଧ ସହିତ କ୍ରିଷ୍ଟାଲଏଡ ପରୀକ୍ଷା ଏବଂ ନିଦାନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସମସ୍ତ ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ନିଃଶୁଳ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି । ଏଠାରେ ଚିକିତ୍ସାଧୀନ ବିପିଏଲ ରୋଗୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଔଷଧ ଏବଂ ସର୍ଜିକାଲ ସାମଗ୍ରୀ ମାଗଣାରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    ବିପିଏଲ କାର୍ଡ ନଥିବା ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସମସ୍ତ ଔଷଧ ଏବଂ ସର୍ଜିକାଲ ଉପକରଣ , ଚିକିତ୍ସା କରୁଥିବା ଡାକ୍ତର ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ସାମାଜିକ ସେବା ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସୁପାରିଶରେ ମାଗଣାରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    ସମସ୍ତ ନିଦାନ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧା ଆୟୁଷ୍ମାନ ଭାରତ ପିଏମ-ଜେଏୱାଇ (ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜନ ଆରୋଗ୍ୟ ଯୋଜନା) ଅଧିନରେ ମଞ୍ଜୁରୀପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ୟାକେଜ ଅନୁଯାୟୀ ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଛି ।


    ଏହି ସୂଚନା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅଶ୍ୱିନୀ କୁମାର ଚୌବେ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଶୁକ୍ରବାର ଦିନ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1557949) Visitor Counter : 10