      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      22.12.2018ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଜିଏସଟି ପରିଷଦର 31ତମ ବୈଠକରେ ହୋଇଥିବା ସୁପାରିସ ଅନୁସାରେ ମନ୍ତ୍ରୀଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ
      Posted On: 22 DEC 2018 4:41PM by PIB Bhubaneshwar


    କେତେକ ରାଜ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା ଢାଞ୍ଚାଗତ ପ୍ରତିରୂପ କାରଣର ବିଶ୍ଳେଷଣ ସହିତ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରବୃତ୍ତିର ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ଲାଗି 7 ସଦସ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ( GOM ) ଗଠନ କରିବା ଲାଗି ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଜିଏସଟି ପରିଷଦର 31ତମ ବୈଠକରେ ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଛି । ଏହି ଅଧ୍ୟୟନରେ ଜିଏସଟି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ରୂପରେଖ , ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ଏବଂ ତତସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଢାଞ୍ଚାଗତ ପ୍ରସଙ୍ଗ ସମୟରେ କରାଯାଇଥିବା ଚର୍ଚ୍ଚାର ବାସ୍ତବିକ ପୂର୍ବାନୁମାନ ତୁଳନାରେ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଠାରୁ ଭିନ୍ନ ଅନ୍ତର୍ନିହିତ କାରଣ ସାମିଲ ହେବ ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋଷ୍ଠୀର ସହାୟତା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର , ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏବଂ ଏନଆଇପିଏଫପି (ଜାତ ଲୋକ ଅର୍ଥ ଏବଂ ଯୋଜନା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ)ର ବିଶେଷଜ୍ଞ ସମିତି କରିବେ । ଏମାନେ ଏହାର ଅଧ୍ୟୟନ କରିବେ ଏବଂ ନିଷ୍କର୍ଷକୁ ମନ୍ତ୍ରୀଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ଏହାପରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଜିଏସଟି ପରିଷଦକୁ ନିଜ ସୁପାରିସ ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋଷ୍ଠୀର ସଦସ୍ୟ ଏବଂ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ସମିତିର ଘୋଷଣା ଉଚିତ ସମୟରେ କରାଯିବ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1557213) Visitor Counter : 13