      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଯାନବାହନରେ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଇନ୍ଧନ ବ୍ୟବହାର
      Posted On: 20 DEC 2018 6:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ବୈଦ୍ୟୁତିକ ବାହନ ଉତ୍ପାଦନକୁ ପ୍ରେରଣା ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ସରକାର ବୈଦ୍ୟୁତିକ ବାହନ (ଏଥିରେ ହାଇବ୍ରିଡ ବାହନ ଅର୍ନ୍ତଭୁକ୍ତ) ପାଇଁ ଏକ ମିସନ ପ୍ଲାନ ନ୍ୟାସନାଲ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ମୋବିଲିଟି ମିସନ୍ ପ୍ଲାନ 2020 ବା ଏନଇଏମଏମପି- 2020 ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଯୋଜନାର ଅଂଶଭାବରେ ଭାରୀଯାନ ବିଭାଗ ତରଫରୁ ଫେମ୍ ଇଣ୍ଡିଆ (ଫାଷ୍ଟର ଆଡପ୍ସନ ଆଣ୍ଡ ମାନୁଫାକ୍ଟରିଂ ଅଫ ହାଇବ୍ରିଡ ଆଣ୍ଡ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଭେହିକିଲ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ) ସ୍କିମ ବା ଯୋଜନା ଏପ୍ରିଲ 1, 2015ରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି ହୋଇଛି । ଏହି ଯୋଜନା ଅଧିନରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରକଳ୍ପ ବା ପ୍ରସ୍ତାବ ବିଭିନ୍ନ ଚିହ୍ନିତ କ୍ଷେତ୍ର ଯେପରିକି ଟେକ୍ନୋଲଜି ଡେଭେଲପମେଂଟ (ଆରଆଣ୍ଡଡି), ପଥ ପ୍ରଦର୍ଶକ ପରିଯୋଜନା ସଂପର୍କରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ସଂରକ୍ଷଣ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ଆର୍ଥିକ ଅନୁଦାନ ପାଉଛି । ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଭାବେ ଦୁଇବର୍ଷ ଅବଧି ଥିବା ଏହି ଯୋଜନାର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଏପ୍ରିଲ 1, 2015ରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା, ତାହା ମାର୍ଚ୍ଚ 31, 2019 ବା ଫେମ-2 ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ବିକଳ୍ପ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଇନ୍ଧନ ଓ ଇ-ଭେହିକିଲକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସରକାର ସକ୍ରିୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବା ସହ ପରିବେଶ ଅନୁକୂଳ ଯାନବାହନ ବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାକୃତିକ ସଂପଦର ସୁବିନିଯୋଗ ସହ ପ୍ରଦୂଷଣ, ତୈଳ ବିନିଯୋଗ ଓ ଦେଶର ବ୍ୟୟଭାର କମାଇବା ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ କାଏମ ଅଛନ୍ତି । ସରକାର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ମାଧ୍ୟମରେ କଂପ୍ରେସଡ ନେଚୁରାଲ ଗ୍ୟାସ, ବାୟୋଡିଜେଲ (ବି-100), ଫ୍ଲେକ୍ସ ଫୁଏଲ (ଇ-85 ବା ଇ 100), ଇଥାନଲ (ଇଡି- 95), ଏଲଏନଜି ଓ ଫ୍ଲେକ୍ସ ଫୁଏଲ ମିଥାନଲ ଏମ 15 କିମ୍ବା ଏମ 100, ମିଥାନଲ ଏମଡି 95 ଏବଂ ଉଭୟ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ବାହାନର ଉତ୍ସର୍ଜନ ମାନକ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିଛନ୍ତି । 1 ଏପ୍ରିଲ, 2020 ଠାରୁ ବିଏସ-6 ଉତ୍ସର୍ଜନ ମାନକ ଲାଗୁ ପାଇଁ ସରକାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ବୈଦ୍ୟୁତିକ ବାହନ ବ୍ୟବହାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ପାଇଁ ସରକାର ହାଇବ୍ରିଡ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ସିଷ୍ଟମ ତଥା ବୈଦ୍ୟୁତିକ କିଟକୁ ବାହନରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରିବା ସହ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ହାଇବ୍ରିଡ ଯାନବାହନର ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସଂପର୍କରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କରିଛନ୍ତି । ବ୍ୟାଟେରି ଚାଳିତ ଯାନବାହନର ନମ୍ବର ପ୍ଲେଟସ ବୁଜ ପୃଷ୍ଠଭୂମିର ହେବ ବୋଲି ସରକାର ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରିଛନ୍ତି । ସରକାରଏସ.ଓ. 5333(ଇ) 18 ଅକ୍ଟୋବର, 2018 ଜାରି କରି ବ୍ୟାଟେରି ଚାଳିତ ମାଲବାହୀ ଯାନବାହାନ ଓ ଇଥାନଲ ଓ ମିଥାନଲରେ ଚାଲୁଥିବା ମାଲବାହୀ ଯାନବାହନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପରମିଟ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଅନେକ ସୁବିଧା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମନସୁଖ ମଣ୍ଡଭିଆ ଲୋକସଭାକୁ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ମାଧ୍ୟମରେଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1557311) Visitor Counter : 1