      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କ୍ୟାପଟେନ ଜୟ ନାରାୟଣ ପ୍ରସାଦ ନିଶାଦଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 24 DEC 2018 5:20PM by PIB Bhubaneshwar


    କ୍ୟାପଟେନ ଜୟ ନାରାୟଣ ପ୍ରସାଦ ନିଶାଦଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଜୟ ନାରାୟଣ ପ୍ରସାଦ ନିଶାଦଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ସେ ଅତି ନିଷ୍ଠା ଓ ଲଗ୍ନର ସହ ଆମ ଦେଶର ସେବା କରିଥିଲେ । ବିହାରର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ କ୍ୟାପଟେନ ନିଶାଦଙ୍କ ପ୍ରୟାସ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ । ଗରିବମାନଙ୍କ ସଶକ୍ତୀକରଣ ଲାଗି ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ରହିବ । ତାଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗ ଏବଂ ସମର୍ଥକମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ମୋର ଶୋକ ଏବଂ ସହାନୁଭୂତି ଜଣାଉଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1557292) Visitor Counter : 12