      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ୍ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 DEC 2018 5:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ୍ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ୍ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି । ଏହି ଅବସରରେ ଆମେ ଯୀଶୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ମହାନ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ଏକ କରୁଣାବାନ ଏବଂ ସମତାପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନେଇ ତାଙ୍କ ପ୍ରୟାସକୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛେ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1557296) Visitor Counter : 15