      ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶର 191679 ଜଣ ନିଖୋଜ ପିଲାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 1428 ଜଣ ପିଲା ଉଦ୍ଧାର
      Posted On: 28 DEC 2018 4:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ଓଡ଼ିଶା ସମେତ ଦେଶର ଅନ୍ୟ 35ଟି ରାଜ୍ୟର ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷ (2 ଜୁନ 2015 ରୁ 21 ଡିସେମ୍ବର 2018) ମଧ୍ୟରେ 191679 ଜଣ ପିଲା ନିଖୋଜ ହୋଇଥିଲାବେଳେ ମାତ୍ର 1428 ଜଣ ପିଲାଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇପାରିଛି ବୋଲି ପୋଲିସ ଦ୍ୱାରା ରିପୋର୍ଟ କରାଯାଇଥିବା ଟ୍ରାକ ଚାଇଲ୍ଡ ପୋର୍ଟାଲରୁ ଜଣାପଡିଛି । ପୋର୍ଟାଲ ଅନୁଯାୟୀ ଓଡ଼ିଶାର 3589ଜଣ ପିଲା ନିଖୋଜ ଥିବାବେଳେ 75 ଜଣଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଛି ।


    ସେହିଭଳି ଖୋୟା ପାୟା ୱେବ ପୋର୍ଟାଲ ଅନୁସାରେ 2 ଜୁନ 2015 ରୁ 21 ଡିସେମ୍ବର 2018 ମଧ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଶାର 18 ଜଣ ସମେତ 5828 ଟି ନିଖୋଜ ମାମଲା ସମାପ୍ତ କରାଯାଇଛି । ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ସମ୍ବାଦପତ୍ର , ରେଡିଓ , ସାମାଜିକ ଗଣ ମାଧ୍ୟମ ଜରିଆରେ ଏବଂ ଇଫକୋ ସହଯୋଗରେ ଗ୍ରାମାଂଚଳ କାନ୍ଥଗୁଡିକରେ ୱାଲ ପେଣ୍ଟିଂ ଜରିଆରେ ମଧ୍ୟ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    ଏହି ସୂଚନା ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ବିରେନ୍ଦ୍ର କୁମାର ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1557952) Visitor Counter : 20