      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜିଏସଟି ପରିଷଦର 31ତମ ବୈଠକରେ ଆଇନ ସଂଶୋଧନକୁ ନୀତିଗତ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 22 DEC 2018 4:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜିଏସଟି ପରିଷଦର ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଆୟୋଜିତ 31ତମ ବୈଠକରେ ଜିଏସଟି ଆଇନରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସଂଶୋଧନକୁ ନୀତିଗତ ମଞ୍ଜୁରି ଦିଆଯାଇଛି

     1. ଗୋଟିଏ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଦୁଇ କିମ୍ବା ତତୋଧିକ ରାଜ୍ୟ ଅପିଲ ପାଇଁ ଆଗୁଆ ଆଦେଶ ପ୍ରାଧିକରଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରସ୍ପର ବିରୋଧୀ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଦିଆଯିବା ବ୍ୟାପାର ମାମଲାର ସମାଧାନ ଲାଗି ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀକୃତ ଅପିଲ ପ୍ରାଧିକରଣ ସୃଷ୍ଟି ।
     2. ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗି ସୁଧ କେବଳ ସ୍ୱୀକୃତ ଇନପୁଟ ଟ୍ୟାକ୍ସ କ୍ରେଡିଟକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖିବା ପରେ ଟିକସଦାତାଙ୍କ ଶୁଦ୍ଧ ଟିକସ ଦେୟ ଉପରେ ଲଗାଯିବା ଉଚିତ ଅର୍ଥାତ ସୁଧ ଇଲେକଟ୍ରୋନିକ୍ସ କ୍ୟାସ ଲେଜର ଜରିଆରେ କେବଳ ଦେୟ ରାଶି ଉପରେ ଲାଗୁ ହେବ , ସିଜିଏସଟି ଆଇନର ଧାରା 50ରେ ସଂଶୋଧନ ।

    ପରିଷଦ ଦ୍ୱାରା ଉପରୋକ୍ତ ସୁପାରିସ ଜିଏସଟି ଆଇନରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ କରାଯିବା ପରେ ଲାଗୁ ହେବ ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1557215) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

2.