      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ସୁନାମିରେ ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 23 DEC 2018 5:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଣ୍ଡୋନେସିଆରେ ଆଗେୟଗିରି ଉଦ୍ଗୀରଣ ଯୋଗୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ସୁନାମିରେ ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଆଗ୍ନେୟଗିରି ଉଦ୍ଗୀରଣ କାରଣରୁ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆରେ ହୋଇଥିବା ପ୍ରାଣହାନୀ ଏବଂ ବିଧ୍ୱଂସ ଯୋଗୁ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ନିଜର ପ୍ରିୟଜନଙ୍କୁ ହରାଇଥିବା ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କୁ ମୁଁ ସମବେଦନା ଜ୍ଞାପନ କରୁଛି ଏବଂ ଆହତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ୟ ଲାଭ କରିବା ପାଇଁ ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି । ଉଦ୍ଧାର ଏବଂ ସହାୟତା କାର୍ଯ୍ୟରେ ଆମ ସାମୁଦ୍ରିକ ପଡୋଶୀ ଏବଂ ବନ୍ଧୁ ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ସହଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ପ୍ରସ୍ତୁତ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1557289) Visitor Counter : 12