      ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବୋଗିବିଲ ପୋଲ ପାଇଁ ସେଲର ଇସ୍ପାତ ଆପୂର୍ତ୍ତି
      Posted On: 24 DEC 2018 6:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ଷ୍ଟିଲ ଅଥୋରିଟି ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ ( SAIL ) ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ନଦୀରେ ବୋଗିବିଲ ସଡ଼କ ଏବଂ ରେଳ ପୋଲର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ପାଖାପାଖି 35400 ମେଟ୍ରିକ ଟନ ଇସ୍ପାତ ଆପୂର୍ତ୍ତି କରିଛି । ଇସ୍ପାତର ଏହି ପରିମାଣ ଏହି ପୋଲ ପାଇଁ ଆପୂର୍ତ୍ତି କରାଯିବାକୁ ଥିବା ମୋଟ ଇସ୍ପାତ ପରିମାଣର 50 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ । ସେଲ 4.94 ମିଲୋମିଟର ଲମ୍ବା ଏହି ପୋଲର ଟିଏମଟି ରିବାର , ପ୍ଲେଟ୍ସ ଏବଂ ଷ୍ଟ୍ରକଚରର ମଧ୍ୟ ଆପୂର୍ତ୍ତି କରିଛି ଯାହାକି ହେଉଛି ପୋଲର ଢାଞ୍ଚାରେ ମିଶ୍ରିତ ବେଲ୍ଡେଡ ଷ୍ଟିଲ ଟ୍ରସ ଗ୍ରୀଡ଼ର୍ସ । ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସେଲ ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ଲମ୍ବା ପୋଲ ଢ଼ୋଲା-ସାଦିଆ ପୋଲ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଶତକଡା 90 ପ୍ରତିଶତ ଇସ୍ପାତ ଆପୂର୍ତ୍ତି କରିଥିଲା । ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ନଦୀ ଉପରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିବା ଏହି ପୋଲ 4.9 କିଲୋମିଟର ଦୀର୍ଘ ଯାହାକି ଏସିଆର ଦ୍ୱିତୀୟ ସର୍ବାଧିକ ଦୀର୍ଘ ରେଳ ଏବଂ ସଡ଼କ ପୋଲ । ଏହାର ସେବା ଅବଧି ହେଉଛି 120 ବର୍ଷ ।

    
    
    (Release ID: 1557316) Visitor Counter : 12