      ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତର 28ଟି ପ୍ରାଚୀନ ବସ୍ତୁ ଦେଶକୁ ଫେରିଲା
      Posted On: 31 DEC 2018 3:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ଵ ସର୍ବେକ୍ଷଣ , ପ୍ରାଚୀନ ବସ୍ତୁ ଏବଂ କଳା କୋଷ ଅଧିନିୟମ , 1972 ଉଲ୍ଲଂଘନ କରି ଦେଶରୁ ବାହାରକୁ ନିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରାଚୀନ ବସ୍ତୁକୁ ପୁନର୍ବାର ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଲଗାତାର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।


    ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ଵ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଲଗାତାର ଅବୈଧ ଭାବେ ରପ୍ତାନୀ କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରାଚୀନ ବସ୍ତୁଗୁଡିକୁ ପୁନଃ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ବିଦେଶରେ ଭାରତୀୟ ମିଶନଗୁଡିକ ଜରିଆରେ ନିଜର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା କରୁଛି । 2015-17 ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଡିସେମ୍ବର 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଦେଶରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିବା 28ଟି ପ୍ରାଚୀନ ବସ୍ତୁଗୁଡିକ ବିଭିନ୍ନ ଦେଶରୁ ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଛି ।


    ଉପରୋକ୍ତ ସୂଚନା ରାଷ୍ଟ୍ର ସଂସ୍କୃତି , ପରିବେଶ , ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ମହେଶ ଶର୍ମା ଏକ ଅଣତାରକା ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ କହିଥିଲେ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1558419) Visitor Counter : 15