      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ବାହ୍ୟ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଅନ୍ୱେଷଣ ଓ ଉପଯୋଗ ନେଇ ଭାରତ, ସାଓ ଟୋମ୍ ଏବଂ ପ୍ରିନ୍ସିପ ମଧ୍ୟରେ ଚୁକ୍ତି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଅବଗତ ହେଲେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ
      Posted On: 28 DEC 2018 4:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବାହ୍ୟ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷର ଅନ୍ୱେଷଣ ଓ ଏହାର ଉପଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ସାଓ ଟୋମ୍ ଏବଂ ପ୍ରିନ୍ସିପ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ଚୁକ୍ତି ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ବୁଝାମଣା 2018 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 7 ତାରିଖରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର ହୋଇଥିଲା ।


    ମୁଖ୍ୟ ବିଶେଷତ୍ୱ:


    1 - ଏହି ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ପୃଥିବୀର ରିମୋଟ ସେନ୍ସିଂ କ୍ଷେତ୍ର , ଉପଗ୍ରହ ଯୋଗାଯୋଗ , ଉପଗ୍ରହ ନେଭିଗେସନ , ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବାହ୍ୟ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷର ଅନ୍ୱେଷଣ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ନୂଆ ଗବେଷଣା ଗତିବିଧି ଓ ଏହାର ଉପଯୋଗର ସମ୍ଭାବନା ଖୋଜିବା ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ ।


    2 - ଏହି ବୁଝାମଣା ଦ୍ୱାରା ମାନବତାର ମଙ୍ଗଳ ପାଇଁ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ପ୍ରଯୁକ୍ତବିଦ୍ୟାର ଉପଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ଗତିବିଧିକୁ ଯୌଥ ଭାବେ ଆୟୋଜିତ କରିବା ଓ ବିକଶିତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ । ଏଭଳି ଭାବେ ଦୁଇ ଦେଶର ସମସ୍ତ ଭାଗ ଓ କ୍ଷେତ୍ର ଲାଭାନ୍ୱିତ ହେବ ।


    ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରଭାବ:


    ଏହି ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ପୃଥିବୀର ରିମୋଟ ସେନ୍ସିଂ କ୍ଷେତ୍ର , ଉପଗ୍ରହ ଯୋଗାଯୋଗ , ଉପଗ୍ରହ ନାଭିଗେସନ , ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବାହ୍ୟ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷର ଅନ୍ୱେଷଣ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ନୂଆ ଗବେଷଣା ଗତିବିଧି ଓ ଏହାର ଉପଯୋଗର ସମ୍ଭାବନା ଖୋଜିବା ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ । ଏହି ବୁଝାମଣା ଯୋଗୁ ମାନବ ଜାତିର ମଙ୍ଗଳ ପାଇଁ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ପ୍ରଯୁକ୍ତବିଦ୍ୟାର ଉପଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ଗତିବିଧିକୁ ଯୌଥ ଭାବେ ଆୟୋଜିତ କରିବା ଓ ବିକଶିତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ । ଏଭଳି ଭାବେ ଉଭୟ ଦେଶର ସମସ୍ତ ଭାଗ ଓ କ୍ଷେତ୍ର ଲାଭାନ୍ୱିତ ହେବ ।

    
    
    (Release ID: 1558615) Visitor Counter : 1