      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      दक्षिण-पश्चिम मॉनसून आज, 1 जून, 2020 को केरल पहुँच गया है, मॉनसून के केरल पहुँचने की सामान्य तिथि 1 जून है
      Posted On: 01 JUN 2020 2:21PM by PIB Delhi


    केरल में दक्षिण पश्चिम मॉनसून , 2020 की शुरुआत


    1. दक्षिण - पश्चिम मॉनसून आज , 1 जून , 2020 को केरल पहुँच गया है , मॉनसून के केरल पहुँचने की सामान्य तिथि 1 जून है।


    2. मॉनसून की उत्तरी सीमा ( एनएलएम ) अक्षांश 120 उत्तर / देशांतर 600 पूर्व , अक्षांश 120 उत्तर / देशांतर 700 पूर्व , कन्नूर , कोयम्बटूर , कन्याकुमारी , अक्षांश 80 उत्तर / देशांतर 860 पूर्व , अक्षांश 110 उत्तर / देशांतर 900 पूर्व , अक्षांश 140 उत्तर / देशांतर 930 पूर्व और अक्षांश 160 उत्तर / देशांतर 950 पूर्व से गुजरती है।


    दक्षिण-पश्चिम मॉनसून 2020 का आगे बढ़ना


    अनुलग्नक 1 में दिए गए हैं।


    अद्यतन पूर्वानुमान के लिए कृपया देखें:


    केरल में दक्षिण पश्चिम मॉनसून की शुरुआत के लिए मौसम विज्ञान संबंधी स्थिति


    ए ) पिछले 2 दिनों के दौरान केरल के अधिकांश क्षेत्रों में वर्षा हुई है। केरल में मॉनसून की शुरुआत के लिए 14 वर्षा निगरानी स्टेशनों में से 70% से अधिक ने पिछले 48 घंटों के दौरान वर्षा की सूचना दी है। (चित्र -2)


    बी ) पश्चिम की हवाएं निचले स्तरों (हवा की गति 20 समुद्री मील तक) में मजबूत हुई हैं और दक्षिण अरब सागर के ऊपर 4.5 किमी तक मजबूत हुई हैं।


    सी ) उपग्रह से प्राप्त चित्रों और तटीय डॉपलर मौसम रडार के अनुसार 27 मई , 2020 से निरंतर संवहन (बादल का संकेत, आउटगोइंग लॉन्गवेव रेडिएशन वैल्यू < 200 डबल्यूएम - 2)) है।


    डी ) उपरोक्त विशेषताओं के अलावा , 31 मई , 2020 को दक्षिण पूर्व और इससे सटे पूर्व मध्य अरब सागर और लक्षद्वीप क्षेत्र के ऊपर एक कम दबाव का क्षेत्र बना है , जो आज (1 जून , 2020) सुबह , पूर्व-मध्य और निकटवर्ती दक्षिण-पूर्व अरब सागर के ऊपर तीव्र होकर डिप्रेशन बन गया है। ।


    ई ) केरल में दक्षिण पश्चिम मॉनसून की घोषणा के लिए मानदंड


    https://mausam.imd.gov.in/imd_latest/contents/all_india_forcast_bulletin.php


    अनुलग्नक 2


    केरल में दक्षिण पश्चिम मॉनसून की घोषणा के लिए मानदंड


    क ) यदि 10 मई के बाद , उपलब्ध 14 स्टेशनों में से 60 %* , अर्थात मिनिकॉय , अमिनी , तिरुवनंतपुरम , पुनालुर , कोल्लम , अलापुझा , कोट्टायम , कोच्चि , वेल्लनिककारा (त्रिशूर) , कोझीकोड , थालास्सेरी , कन्नूर , कुडुलु (कासरगोड) और मंगलुरु लगातार दो दिनों तक 2.5 मिमी या अधिक बारिश होने की रिपोर्ट करते है तो दूसरे दिन केरल में मॉनसून आने की घोषणा की जाती है बशर्ते निम्नलिखित मापदंड भी पूरे होते हों।


    ख) पश्चिमी हवाओं की गहराई भूमध्य रेखा बॉक्स अक्षांश 10 उत्तर / देशांतर 55 º पूर्व से 80 º पूर्व में 600 एचपीए तक बनी रहनी चाहिए। अक्षांश 5 - 10 उत्तर / देशांतर 70 – 80 पूर्व के अंतर्गत आनेवाले क्षेत्र के ऊपर हवा की रफ़्तार 15 - 20 केटीएस होनी चाहिए। 925 एचपीए पर। डेटा का स्रोत आरएसएमसी हवा विश्लेषण / उपग्रह से प्राप्त हवाओं की जानकारी हो सकती हैं।


    ग ) अक्षांश 5 - 10 उत्तर / देशांतर 70 – 75 पूर्व स्थित क्षेत्र में


    आउटगोइंग लॉन्गवेव रेडिएशन (ओएलआर ) इनसैट से प्राप्त ओएलआर मूल्य 200 डबल्यूएम - 2 से कम होना चाहिए।


    एसजी / एएम / जेके

    
    
    (Release ID: 1628554) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Punjabi , Tamil , Malayalam