      वित्‍त मंत्रालय

      सॉवरिन गोल्ड बॉन्ड स्कीम 2020-21 (सीरीज III) - निर्गम मूल्य
      Posted On: 05 JUN 2020 9:14PM by PIB Delhi


    भारत सरकार की अधिसूचना , फाइल संख्या 4(4) -B/(W&M)/ 2020 , दिनांक 13 अप्रैल , 2019 के संदर्भ में , सॉवरिन गोल्ड बॉन्ड 2020-21 ( सीरीज III) 8 से 12 जून 2020 की अवधि के लिए खोले जाएंगे। इसके लिए निपटान की तारीख 16 जून , 2020 होगी। सब्सक्रिप्शन अवधि के दौरान इस बॉन्ड का निर्गम मूल्य 4 , 677 ( केवल चार हजार छह सौ सत्तहतर) रुपये प्रति ग्राम होगा जैसा कि आरबीआई द्वारा दिनांक 5 जून , 2020 को जारी प्रेस विज्ञप्ति में प्रकाशित किया गया है।


    भारतीय रिजर्व बैंक के परामर्श से भारत सरकार ने उन निवेशकों को निर्गम मूल्य से प्रति ग्राम 50 रुपये (केवल पचास रुपये) की छूट की अनुमति देने का फैसला किया है जो ऑनलाइन आवेदन करते हैं और भुगतान डिजिटल माध्यम से करते हैं। ऐसे निवेशकों के लिए गोल्ड बॉन्ड की कीमत 4 , 627 रुपये (चार हजार छह सौ सत्ताईस रुपये) प्रति ग्राम होगी।


    ***


    एसजी/एएम/पीकेपी –

    
    
    (Release ID: 1629826) Visitor Counter : 118
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil