      रक्षा मंत्रालय

      एयर मार्शल बी सुरेश पीवीएसएम एवीएसएम वीएम एडीसी ने हलवारा एयरफोर्स स्टेशन का दौरा किया
      Posted On: 03 JUN 2020 3:16PM by PIB Delhi


    पश्चिमी वायु कमान के एयर मार्शल बी सुरेश, एयर ऑफिसर कमांडिंग इन चीफ ने 03 जून 2020 को हलवारा एयरफोर्स स्टेशन का दौरा किया। उनके पहुंचने पर, एओसी-इन-सी, एयर कमोडोर ए भद्रा, एयर ऑफिसर कमांडिंग, ने हलवारा एयरफोर्स स्टेशन पर उनका स्वागत किया।


    अपनी यात्रा के दौरान, एयर मार्शल बी सुरेश ने एयर बेस की महत्वपूर्ण अधिष्ठानों का निरीक्षण किया और परिचालन-संबंधी तैयारियों का आकलन किया। उन्होंने कोविड महामारी के लिए उठाए गए सभी उपायों की समीक्षा की। एओसी-इन-सी ने इस बात को दोहराया कि हम महामारी के खतरे के साथ-साथ बढ़ते हुए सुरक्षा खतरों का भी सामना कर रहे हैं और उन्होंने इस चुनौतीपूर्ण समय में एकाग्रचित्त योजना और संसाधनों के उपयोग के माध्यम से परिचालन क्षमता को सुनिश्चित करने के महत्व पर बल दिया।


    एओसी-इन-सी ने स्टेशन के सभी कर्मियों की उत्कृष्ट भागीदारी और कर्तव्य के प्रति प्रतिबद्धता का प्रदर्शन करने के लिए सराहना की और उन्हें वर्तमान सुरक्षा स्थिति को ध्यान में रखते हुए तन्दुरुस्त रहने और सतर्क रहने की सलाह भी दी।


    एसजी/एएम/एके/एसके


    

    
    (Release ID: 1629104) Visitor Counter : 149
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu