      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      दक्षिण पश्चिमी मानसून के और आगे बढ़ने के लिए परिस्थितियां अनुकूल होती जा रही हैं
      
      पश्चिमी हिमालय क्षेत्र में बहुत अधिक बारिश / गरज के साथ छींटे पड़ने की संभावना है
      
      अगले 24 घंटों के दौरान उत्तराखंड, पूर्वी उत्तर प्रदेश और दक्षिण राजस्थान में अलग-अलग भारी बारिश की संभावना है

      Posted On: 05 JUN 2020 2:02PM by PIB Delhi

    मौसम से जुड़ी महत्वपूर्ण बातें


    1. केंद्रीय अरब सागर , कर्नाटक , तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल , दक्षिण - पश्चिम और पूर्वी - मध्य बंगाल की खाड़ी ; पूरी दक्षिण - पूर्वी बंगाल की खाड़ी और पश्चिमी - मध्य बंगाल की खाड़ी के कुछ हिस्सों में अगले दो दिन के दौरान दक्षिण -पश्चिमी मानसून के और आगे बढ़ने के लिए परिस्थितियां अनुकूल होती जा रही हैं।


    2. पश्चिमी विक्षोभ केअसर के कारण , अगले 2 दिनों के दौरान पश्चिमी हिमालय क्षेत्र पर काफी भारी बारिश / गरज के साथ छींटे पड़ने की संभावना है और उत्तर पश्चिम भारत के मैदानी इलाकों में बिखरी बारिश / गरज के साथ छींटे पड़ सकते हैं।


    3. अगले 2 दिनों के दौरान इन क्षेत्रों में बिजली और तेज हवाओं के साथ पृथक आंधी - तूफान आने की संभावना है। अगले 24 घंटों के दौरान उत्तराखंड , पूर्वी उत्तर प्रदेश और दक्षिण राजस्थान में भारी बारिश की संभावना है।


    4. अगले 4-5 दिनों के दौरान पश्चिमी तट के साथ व्यापक वर्षा / गरज के साथ बौछारें और गुजरात , अंदरूनी महाराष्ट्र , आंध्र प्रदेश , तेलंगाना , अंदरूनी कर्नाटक और तमिलनाडु में पृथक से लेकर बिखरी हुई बारिश की गतिविधि हो सकती है।


    5. अगले 3 दिनों के दौरान केरल और कोंकण और गोवा में और अगले 24 घंटों के दौरान तटीय कर्नाटक में भारी बारिश की संभावना है।


    जानकारी के लिए कृपया www.mausam.imd.gov.in पर जाएं।


    *****


    एसजी / एएम / जीबी

    
    
    (Release ID: 1629622) Visitor Counter : 227
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu