      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      दक्षिणपश्चिम मॉनसून और आगे बढ़ा
      
      दक्षिणपश्चिम मॉनसून के और आगे बढ़ने के लिए परिस्थितियां अनुकूल हो रही हैं

      Posted On: 11 JUN 2020 9:21PM by PIB Delhi

    भारत मौसम विज्ञान विभाग के राष्ट्रीय मौसम पूर्वानुमान केंद्र / क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केंद्र , नई दिल्ली के अनुसार :


      * आज दक्षिणपश्चिम मॉनसून मध्य अरब सागर , पूरे गोवा , कोंकण , मध्य महाराष्ट्र और मराठवाड़ा के कुछ हिस्सों , कर्नाटक के बाकी हिस्सों , पूरे रायलसीमा और तटीय आंध्र प्रदेश , तेलंगाना के ज्यादातर हिस्सों , दक्षिण छत्तीसगढ़ और दक्षिण ओडिशा के कुछ इलाकों , पश्चिममध्य और उत्तर बंगाल की खाड़ी के कुछ और हिस्सों , नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा , अरुणाचल प्रदेश के ज्यादातर हिस्सों और असम व मेघालय के कुछ और हिस्सों में बढ़ गया है।


      * मॉनसून की उत्तरी सीमा ( एनएलएम ) अक्षांश 18 डिग्री उत्तर / देशांतर 60 डिग्री पूर्व , अक्षांश 18 डिग्री उत्तर / देशांतर 70 डिग्री पूर्व , हरनई , सोलापुर , रामागुंडम , जगदलपुर , गोपालपुर , अक्षांश 21 डिग्री उत्तर / देशांतर 89 डिग्री पूर्व , अगरतला , चपरमुख , तेजपुर और अक्षांश 28 डिग्री उत्तर और देशांतर 92 डिग्री पूर्व से होकर गुजर रही है।


      * अगले 48 घंटों के दौरान दक्षिणपश्चिम मॉनसून के और आगे बढ़ने के लिए परिस्थितियां अनुकूल हो रही हैं। यह मध्य अरब सागर और महाराष्ट्र ( मुंबई सहित ) ; तेलंगाना के बाकी हिस्सों , पश्चिम मध्य और उत्तर बंगाल की खाड़ी , अरुणाचल प्रदेश और असम और मेघालय , पूरे सिक्किम , ओडिशा के कुछ और हिस्सों और पश्चिम बंगाल के कुछ हिस्सों में पहुंच सकता है।


      * पश्चिममध्य और पास के उत्तर आंध्र प्रदेश दक्षिण ओडिशा तटों से दूर उत्तर-पश्चिम बंगाल की खाड़ी के ऊपर कम दबाव का क्षेत्र बना है। इससे संबंधित चक्रवाती प्रवाह ( परिसंचरण ) औसत समुद्र तल से 7.6 किमी ऊपर तक है , जिसका झुकाव ऊंचाई के साथ दक्षिणपश्चिम की ओर है। इसके पश्चिम उत्तर - पश्चिम की ओर बढ़ने की संभावना है।


      * दक्षिण गुजरात क्षेत्र और पास के इलाके में चक्रवाती प्रवाह औसत समुद्र तल से 0.9 किमी और 3.1 किमी के बीच बना हुआ है।


      * दक्षिण छत्तीसगढ़ और पास के इलाके में चक्रवाती प्रवाह औसत समुद्र तल से 1.5 किमी ऊपर बना हुआ है।


      * चक्रवाती परिसंचरण के रूप में पश्चिमी विक्षोभ उत्तरी राजस्थान और पास के इलाके में औसत समुद्र तल से 0.9 किमी और 2.1 किमी के बीच बना हुआ है।


      * उत्तरी राजस्थान के ऊपर बने उपरोक्त चक्रवाती परिसंचरण से ट्रफ ( द्रोणिका ) उत्तरी मध्य प्रदेश , छत्तीसगढ़ और ओडिशा में औसत समुद्र तल से 0.9 किमी ऊपर चक्रवाती परिसंचरण के साथ कम दबाव का क्षेत्र बना है।


    मौसम की चेतावनी :


    (12 जून ):


      * जम्मू और कश्मीर , लद्दाख , गिलगित - बाल्टिस्तान , मुजफ्फराबाद में अलग - अलग जगहों पर गरज के साथ बारिश और तेज हवाएं (30-40 किमी प्रति घंटे स्पीड ) ; साथ ही हिमाचल प्रदेश , उत्तराखंड , पंजाब , हरियाणा , चंडीगढ़ और दिल्ली , उत्तर प्रदेश , राजस्थान , तटीय कर्नाटक , तटीय आंध्र प्रदेश औय यनम , कोंकण और गोवा , मराठवाड़ा , मध्य प्रदेश , पश्चिम मध्य प्रदेश , बिहार , झारखंड , पश्चिम बंगाल और सिक्किम , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय और नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा में अलग - अलग जगहों पर आकाशीय बिजली भी गिर सकती है।


      * कोंकण और गोवा , तटीय कर्नाटक और तेलंगाना में कुछ जगहों पर भारी से बहुत भारी और अत्यधिक भारी वर्षा हो सकती है ; विदर्भ में कुछ जगहों पर भारी से बहुत भारी वर्षा तथा असम और मेघालय , छत्तीसगढ़ , ओडिशा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , अंदरूनी कर्नाटक , केरल और माहे , मध्य महाराष्ट्र और मराठवाड़ा में अलग - अलग जगहों पर और भारी वर्षा गुजरात राज्य , रायलसीमा , उप - हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , अरुणाचल प्रदेश और नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा में अलग - अलग जगहों पर हो सकती है।


      * दक्षिणपश्चिम और पश्चिम मध्य अरब सागर के आसपास और गोवा , कर्नाटक के तटों और उससे दूर तेज हवाएं (50-60 किमी प्रति घंटे की स्पीड ) चल सकती हैं। पूर्व मध्य अरब सागर के ऊपर तेज हवाएं (45-55 किमी प्रति घंटे की स्पीड ) चल सकती है। मछुआरों को सलाह दी जाती है कि वे इन इलाकों में समुद्र में न जाएं।


    (13 जून ) :


      * जम्मू और कश्मीर , लद्दाख , गिलगित - बाल्टिस्तान , मुजफ्फराबाद में अलग - अलग जगहों पर गरज के साथ बारिश , बिजली चमकने के साथ तेज हवाएं (30-40 किमी प्रति घंटे की स्पीड ) चल सकती हैं ; साथ ही तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , बिहार , झारखंड , पश्चिम बंगाल में गंगा नदी का क्षेत्र , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय और नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा में अलग - अलग जगहों पर आकाशीय बिजली गिर सकती है।


      * कोंकण और गोवा और विदर्भ में कुछ जगहों पर भारी से बहुत भारी और अत्यधिक भारी वर्षा हो सकती है ; तटीय कर्नाटक और मध्य महाराष्ट्र में अलग - अलग जगहों पर भारी से बहुत भारी वर्षा हो सकती है और उत्तराखंड , केरल और माहे , तेलंगाना , मराठवाड़ा , मध्य प्रदेश , छत्तीसगढ़ , गुजरात राज्य , अंदरूनी कर्नाटक , उप - हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , ओडिशा , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय और नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा में अलग - अलग जगहों पर भारी वर्षा हो सकती है।


      * पश्चिमी राजस्थान में अलग - अलग जगहों पर गर्म हवाएं ( लू ) चल सकती है।


      * दक्षिण पश्चिम और पास के पश्चिम मध्य अरब सागर , महाराष्ट्र - कर्नाटक के तटों और उससे दूर के इलाकों में तेज हवाएं ( स्पीड 50-60 किमी प्रति घंटे ) चल सकती हैं। पूर्व मध्य अरब सागर में तेज हवाएं ( स्पीड 45-55 किमी प्रति घंटे ) चल सकती हैं। इन इलाकों में मछुआरों को समुद्र में न जाने की सलाह दी जाती है।


    (14 जून ):


      * तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , पश्चिम बंगाल के गंगा क्षेत्र , झारखंड , बिहार , अरुणाचल प्रदेश , असम , मेघालय और नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा में अलग - अलग जगहों पर आंधी , बारिश के साथ बिजली गिरने की संभावना है।


      * कोंकण और गोवा में कुछ जगहों पर तथा गुजरात राज्य और मध्य महाराष्ट्र में अलग - अलग जगहों पर भारी से बहुत भारी वर्षा और उत्तराखंड , तटीय कर्नाटक , केरल और माहे , मध्य प्रदेश , विदर्भ , अरुणाचल प्रदेश , उप - हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , असम और मेघालय और नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा में अलग - अलग स्थानों पर भारी वर्षा हो सकती है।


      * पश्चिमी राजस्थान में अलग - अलग जगहों पर गर्म हवाएं ( लू ) चल सकती है।


      * दक्षिण पश्चिम और पास के पश्चिम मध्य अरब सागर , महाराष्ट्र - कर्नाटक के तटों और उससे दूर के इलाकों में तेज हवाएं ( स्पीड 50-60 किमी प्रति घंटे ) चल सकती हैं। पूर्व मध्य अरब सागर में तेज हवाएं ( स्पीड 45-55 किमी प्रति घंटे ) चल सकती हैं। इन इलाकों में मछुआरों को समुद्र में न जाने की सलाह दी जाती है।


    (15 जून ):


      * तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , पश्चिम बंगाल और सिक्किम , झारखंड , बिहार , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय और नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा में अलग - अलग जगहों पर गरज के साथ आंधी , बारिश के आसार हैं।


      * उप - हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , कोंकण और गोवा , गुजरात राज्य में अलग - अलग जगहों पर भारी से बहुत भारी वर्षा ; तटीय कर्नाटक , केरल और माहे , मध्य प्रदेश , अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह , मध्य महाराष्ट्र , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय और नगालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा में अलग - अलग जगहों पर भारी वर्षा हो सकती है।


      * पश्चिमी राजस्थान में अलग - अलग जगहों पर गर्म हवाएं ( लू ) चल सकती है।


      * दक्षिण पश्चिम और पास के पश्चिम मध्य अरब सागर , महाराष्ट्र - कर्नाटक के तटों और उससे दूर के इलाकों में तेज हवाएं ( स्पीड 50-60 किमी प्रति घंटे ) चल सकती हैं। पूर्व मध्य अरब सागर के ऊपर तेज हवाएं ( स्पीड 45-55 किमी प्रति घंटे ) चल सकती हैं। इन इलाकों में मछुआरों को समुद्र में न जाने की सलाह दी जाती है।


    कृपया अपडटेस के लिए www.imd.gov.in पर देखें।


    एसजी / एएम / एएस

    
    
    (Release ID: 1631057) Visitor Counter : 83
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil
    
    
    

*