      निर्वाचन आयोग

      विधान सभा के सदस्यों (विधायकों) द्वारा आंध्र प्रदेश विधान परिषद के लिए उपचुनाव- 6 जुलाई 2020 को मतदान
      Posted On: 15 JUN 2020 2:39PM by PIB Delhi


    आंध्र प्रदेश विधान परिषद में एक आकस्मिक रिक्ति है, जिसे विधान सभा के सदस्यों द्वारा निर्वाचित किया जायेगा। रिक्ति का विवरण इस प्रकार है:

                                                                                        
सदस्य का नाम                   चुनाव की प्रकृति  रिक्ति का कारण         कार्यकाल की अवधि
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
श्री दोक्का माणिक्य वर प्रसाद  विधायकों द्वारा   09.03.2020 को इस्तीफा  29.03.2023      
                                                                                        
                                                                                        

    सीईओ, आंध्र प्रदेश से इनपुट प्राप्त करने के बाद, आयोग ने निम्नलिखित कार्यक्रम के अनुसार विधान सभा के सदस्यों द्वारा उपर्युक्त रिक्ति को भरने के लिए आंध्र प्रदेश विधान परिषद के लिए उपचुनाव कराने का निर्णय लिया है: -

                                                                                               
क्रम सं.  कार्यक्रम                                       तिथि                                 
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1         अधिसूचना जारी होने की तिथि                      18 जून, 2020 (गुरुवार)               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2         नामांकन करने की अंतिम तिथि                      25 जून, 2020 (गुरुवार)               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
3         नामांकन पत्रों की जांच                          26 जून, 2020 (शुक्रवार)              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
4         नाम वापस लेने की अंतिम तिथि                     29 जून, 2020 (सोमवार)                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
5         मतदान की तिथि                                   06 जुलाई, 2020 (सोमवार)              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
6         मतदान की अवधि                                   सुबह 09:00 से शाम 04:00 बजे तक       
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
7         मतगणना                                          06 जुलाई, 2020 (सोमवार) शाम 05:00 बजे
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
8         तिथि जिसके पहले चुनाव प्रक्रिया पूरी हो जायेगी  08 जुलाई, 2020 (बुधवार)              
                                                                                               
                                                                                               

    स्वतंत्र और निष्पक्ष चुनाव सुनिश्चित करने के लिए पर्यवेक्षकों को नियुक्त करके चुनाव प्रक्रिया की करीबी निगरानी के लिए पर्याप्त उपाय किए जाएंगे।


    आयोग ने राज्य के मुख्य सचिव को राज्य के एक वरिष्ठ अधिकारी की प्रतिनियुक्ति करने का भी निर्देश दिया है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि चुनाव प्रक्रिया के संचालन के लिए व्यवस्था बनाते समय कोविड-19 से सम्बंधित रोकथाम के उपायों का पालन किया जायेगा।


    ***


    एसजी/एएम/जेके/एसएस

    
    
    (Release ID: 1631677) Visitor Counter : 158
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu