      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कोरोना महामारी के कारण प्रवासी मजदूरों व गरीबों के समक्ष उत्पन्न चुनौतियों से राहत देने एवं उन्हें सशक्त बनाने के लिए 50000 करोड़ रुपये के गरीब कल्याण रोजगार अभियान की शुरुआत पर प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी का आभार व्यक्त किया
      
      पहले लोग रोजगार की तलाश में शहर की ओर जाते थे लेकिन अब ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ के माध्यम से उन्हें अपने कौशल के आधार पर अपने घरों के पास ही रोजगार उपलब्ध कराया जाएगा- श्री अमित शाह
      
      केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा गरीब कल्याण रोजगार अभियान में लोगों की प्रतिभा का उपयोग ग्रामीण क्षेत्र के विकास में किया जाएगा, जिससे ग्रामीण अर्थव्यवस्था को और अधिक बल मिलेगा
      
      मोदी सरकार हमारे गांवों के विकास, प्रवासी श्रमिकों व गरीबों की आजीविका और आत्मसम्मान की रक्षा करने के लिए पूरी तरह से कटिबद्ध- केन्द्रीय गृह मंत्री
      
      श्री अमित शाह ने कहा प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में 'आत्मनिर्भर भारत' की ओर अग्रसर हो रहे देश में गरीब कल्याण रोजगार अभियान एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा

      Posted On: 20 JUN 2020 7:00PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कोरोना महामारी के कारण प्रवासी मजदूरों व गरीबों के समक्ष उत्पन्न चुनौतियों से राहत देने एवं उन्हें सशक्त बनाने के लिए 50000 करोड़ रुपये के गरीब कल्याण रोजगार अभियान की शुरुआत पर प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी का आभार व्यक्त किया है। श्री अमित शाह ने कहा कि गरीब कल्याण रोजगार अभियान में 6 राज्यों के 116 जिलों के गांव हिस्सा बनेंगे।


    केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा कि ग्रामीण भारत में रोजगार व समावेशी विकास के अवसर प्रदान करने के लिए सरकार द्वारा


    जो जन कल्याणकारी योजनाएं एवं विकास कार्य चल रहे है, ऐसे 25 कार्यों अथवा योजनाओं को इस अभियान के


    अंतर्गत जोड़ा जायेगा।


    श्री अमित शाह ने कहा कि पहले लोग रोजगार की तलाश में शहर की ओर जाते थे लेकिन अब ‘गरीब कल्याण रोजगार


    अभियान’ के माध्यम से उन्हें अपने कौशल के आधार पर अपने घरों के पास ही रोजगार उपलब्ध कराया जाएगा। उनकी प्रतिभा का उपयोग ग्रामीण क्षेत्र के विकास में किया जाएगा,


    जिससे ग्रामीण अर्थव्यवस्था को और अधिक बल मिलेगा।


    गृह मंत्री ने कहा कि मोदी सरकार हमारे गांवों के विकास, प्रवासी श्रमिकों व गरीबों की आजीविका और


    आत्मसम्मान की रक्षा करने के लिए पूरी तरह से कटिबद्ध है।


    श्री अमित शाह ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में 'आत्मनिर्भर भारत' की ओर अग्रसर हो रहे


    देश में गरीब कल्याण रोजगार अभियान एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।


    कोरोना महामारी के कारण प्रवासी मजदूरों व गरीबों के समक्ष उत्पन्न होने वाली चुनौतियों से उन्हें राहत देने एवं सशक्त बनाने के लिए मोदी सरकार द्वारा आज ₹50000 करोड़ के #GaribKalyanRojgarAbhiyaan की शुरुआत हुई।
    
    इस दूरदर्शी अभियान के लिए PM @narendramodi जी का आभार व्यक्त करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    #GaribKalyanRojgarAbhiyaan में 6 राज्यों के 116 जिलों के गांव हिस्सा बनेंगे।
    
    ग्रामीण भारत में रोजगार व समावेशी विकास के अवसर प्रदान करने के लिए सरकार द्वारा जो जन कल्याणकारी योजनाएं एवं विकास कार्य चल रहे है, ऐसे 25 कार्यों अथवा योजनाओं को इस अभियान के अंतर्गत जोड़ा जायेगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    पहले लोग रोजगार की तलाश में शहर की ओर जाते थे लेकिन अब ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ के माध्यम से उन्हें अपने कौशल के आधार पर अपने घरों के पास रोजगार उपलब्ध कराया जाएगा।
    
    उनकी प्रतिभा का उपयोग ग्रामीण क्षेत्र के विकास में किया जाएगा, जिससे ग्रामीण अर्थव्यवस्था को और अधिक बल मिलेगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    मोदी सरकार हमारे गांवों के विकास, प्रवासी श्रमिकों व गरीबों की आजीविका और आत्मसम्मान की रक्षा करने के लिए पूरी तरह से कटिबद्ध है।
    
    प्रधानमंत्री @NarendraModi जी के नेतृत्व में 'आत्मनिर्भर भारत' की ओर अग्रसर हो रहे देश में गरीब कल्याण रोजगार अभियान एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    *****


    एन डब्ल्यू/आरके/पीके/एडी

    
    
    (Release ID: 1632972) Visitor Counter : 151