      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने गलवान घाटी में शहीद हुए भारतीय सेना के वीरों को श्रधांजलि दी और उनके परिवारों के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त की
      
      “अपने बहादुर सैनिकों को खोने के दर्द को शब्दों में व्यक्त नहीं किया जा सकता” श्री अमित शाह
      
      शहीद सैनिकों की वीरता मातृभूमि के प्रति भारत की प्रतिबद्धता को दर्शाती है: श्री अमित शाह
      
      श्री अमित शाह ने कहा “मैं उन परिवारों को नमन करता हूँ जिन्होंने ऐसे महान वीरों से भारतीय सेना को समृद्ध किया”
      
      केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा- दुःख की इस घड़ी में पूरा राष्ट्र और मोदी सरकार पूरी दृढ़ता से उनके परिवारों के साथ खड़ी है
      
      घायलों के शीघ्र ठीक होने की प्रार्थना
      
      Posted On: 17 JUN 2020 5:52PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने गलवान में शहीद होने वाले भारतीय सैनिकों को श्रधांजलि अर्पित की है। उन्होंने कहा कि “लद्दाख़ के गलवान में मातृभूमि की रक्षा के दौरान अपने बहादुर सैनिकों को खोने के दर्द को शब्दों में व्यक्त नहीं किया जा सकता। भारत भूमि को सुरक्षित रखने के लिए अपने प्राणों की आहूति देने वाले अमर वीरों को राष्ट्र नमन करता है।उनका अदम्य साहस और वीरता अपनी भूमि के प्रति भारत की प्रतिबद्धता को दर्शाती है”। केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा कि “मैं उन परिवारों को नमन करता हूँ जिन्होंने ऐसे महान वीरों से भारतीय सेना को समृद्ध किया।भारत सदैव उनके सर्वोच्च बलिदान का ऋणी रहेगा। दुःख की इस घड़ी में पूरा राष्ट्र और मोदी सरकार पूरी दृढ़ता से उनके परिवारों के साथ खड़ी है। घायल सैनिकों के शीघ्र ठीक होने की प्रार्थना करता हूँ।


    The pain of losing our brave soldiers while protecting our motherland at Ladakh’s Galwan can not be put in words. Nation salutes our immortal heroes who sacrificed their lives to keep Indian territory safe and secure. Their bravery reflects India’s commitment towards her land.

    — Amit Shah (@AmitShah) June 17, 2020

    I bow to the families, who have blessed Indian Army with such great heroes. India will always remain indebted for their supreme sacrifice. Entire nation and Modi government stands firmly with their families in this hour of grief. Praying for the speedy recovery of those injured.

    — Amit Shah (@AmitShah) June 17, 2020

    *****


    एन डब्ल्यू/आरके/पीके/एडी

    
    
    (Release ID: 1632119) Visitor Counter : 137
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu