      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे स्टेशन विकास निगम लिमिटेड (IRSDC) ग्वालियर, नागपुर, अमृतसर और साबरमती रेलवे स्टेशन के पुनर्विकास के लिए RFQ आमंत्रित करता है
      
      IRSDC ने इस अनूठी परियोजनाओं को अधिक निवेश के अनुकूल बनाने के लिए कई कदम उठाये हैं
      
      डेवलपर्स और फंड हाउस के लिए अंतिम अवसर, अंतिम तिथि- 26/6/20

      Posted On: 18 JUN 2020 7:08PM by PIB Delhi

    पुनर्विकसित करने और उन्हें प्रतिष्ठित सिटी सेंटर में बदलने की दृष्टि से, भारतीय रेलवे स्टेशन विकास निगम लिमिटेड (IRSDC) ने दिसंबर 2019 में ग्वालियर, नागपुर, अमृतसर और साबरमती रेलवे स्टेशन के लिए RFQ (रिक्वेस्ट फॉर क्वालिफिकेशन) आमंत्रित किया था । IRSDC 50:50 के स्वामित्व वाली RLDA और IRCON की एक संयुक्त उद्यम कंपनी है। RITES भी जल्द ही 24% इक्विटी के साथ एक अन्य प्रमोटर के रूप में शामिल हो सकता है। IRSDC को रेलवे मंत्रालय, भारत सरकार के रेलवे स्टेशन विकास / पुनर्विकास परियोजनाओं के कार्य को लागू करने के लिए गठित किया गया है।
    
    चार स्टेशनों के RFQ यूजर चार्ज और मिश्रित उपयोग भूमि विमुद्रीकरण पर आधारित हैं। यह निवेश अवसर DBFOT (डिजाइन, बिल्ड, फाइनेंस, ऑपरेट और ट्रांसफर) मॉडल पर स्टेशन विकास और स्टेशन संपत्ति विकास के लिए 60 साल की रियायत अवधि के साथ योजनाबद्ध है। हालाँकि, आवासीय / शहर के विकास के लिए रियायत अवधि 99 वर्ष निर्धारित की गई है। यह पूरी बोली प्रक्रिया RFQ और RFP (रिक्वेस्ट फॉर प्रपोजल) से युक्त द्वि-चरणीय बोली प्रक्रिया है। तब रेलवे स्टेशनों के उन्नयन और पुनर्विकास, और आसपास के रेलवे भूमि के विकास, संचालन और रखरखाव के बाद एक रियायतकर्ता का चयन किया जाएगा।
    
    भारतीय रेलवे के इतिहास में, ये चार पुनर्विकास परियोजनाएं पहली हैं जिन्हें पीपीपी परियोजनाओं के लिए भारत सरकार द्वारा गठित सार्वजनिक निजी भागीदारी मूल्यांकन समिति (पीपीपीएसी) की मंजूरी मिली है। IRSDC रेलवे अधिनियम, 1989 की धारा 11 के तहत प्रदत्त शक्ति के संदर्भ में स्थानीय अधिकारियों के परामर्श से मास्टर प्लान और भवन योजनाओं की स्वीकृति के लिए एकल खिड़की है ।
    
    IRSDC इच्छुक बोलीदाताओं को बुलाता है और 26 जून 2020 की नियत तारीख से पहले अपने निवेश के इस अवसर के लिए आवेदन करने का आग्रह करता है। इच्छुक बोलीदाता अपने आवेदन की समीक्षा करने और जमा करने के लिए https://irsdc.in/active पर जा सकते हैं।


    
    *****


    
    डीजेएन / एसजी / एमकेवी

    
    
    (Release ID: 1632378) Visitor Counter : 162