      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      पिछले वर्ष की इसी अवधि की तुलना में मुख्य खरीफ फसलों के बुवाई क्षेत्र में वृद्धि
      
      तिलहन, मोटे अनाज, दालों और कपास के क्षेत्र कवरेज में भारी बढ़ोत्तरी

      Posted On: 19 JUN 2020 8:25PM by PIB Delhi

    देश में 01 जून 2020 से लेकर 18 जून 2020 की अवधि के दौरान, 108.3 मिमी बारिश हुई है जो कि सामान्य 82.4 मिमी औसत से ज्यादा है। खरीफ फसलों के लिए बुवाई क्षेत्र कवरेज इस प्रकार है:


    चावल: खरीफ फसल चावल के लिए लगभग 10.05 लाख हेक्टेयर क्षेत्र कवरेज, जो कि पिछले वर्ष इसी अवधि में 10.28 लाख हेक्टेयर था।


    दलहन: दालों के लिए 4.58 लाख हेक्टेयर क्षेत्र कवरेज, जो कि पिछले वर्ष इसी अवधि में 2.22 लाख हेक्टेयर था।


    मोटे अनाज: मोटे अनाज के लिए लगभग 19.16 लाख हेक्टेयर क्षेत्र कवरेज, जो कि पिछले वर्ष इसी अवधि में 7.83 लाख हेक्टेयर था।


    तिलहन: तिलहन के लिए लगभग 14.36 लाख हेक्टेयर क्षेत्र कवरेज, जो कि पिछले वर्ष इसी अवधि में 1.63 लाख हेक्टेयर था।


    गन्ना: गन्ने के लिए लगभग 48.63 लाख हेक्टेयर क्षेत्र कवरेज, जो कि पिछले वर्ष इसी अवधि में 48.01 लाख हेक्टेयर था।


    जूट और मेस्टा: जूट और मेस्टा के लिए लगभग 5.78 लाख हेक्टेयर क्षेत्र कवरेज, जो कि पिछले वर्ष इसी अवधि में 6.08 लाख हेक्टेयर था।


    कपास: कपास के लिए लगभग 28.77 लाख हेक्टेयर क्षेत्र कवरेज, जो कि पिछले वर्ष इसी अवधि में 18.18 लाख हेक्टेयर था।


    दिनांक 19.06.2020 तक खरीफ फसलों के लिए क्षेत्र कवरेज की विस्तृत जानकारी प्राप्त करने के लिए यहां क्लिक करे। .


    एसजी / एएम / एके / एसके-

    
    
    (Release ID: 1632757) Visitor Counter : 146
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu