      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने लोगों को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर शुभकामनाएँ दी
      
      श्री अमित शाह ने कहा “योग तन और मन, कार्य और विचार तथा मनुष्य और प्रकृति के बीच सामंजस्य स्थापित करने का माध्यम’’
      
      “प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने अपने अथक प्रयासों से सम्पूर्ण मानवता को भारतीय संस्कृति के इस अनमोल उपहार से वैश्विक स्वीकृति प्रदान करवायी जिससे आज पूरे विश्व ने योग को अपनाया”- केन्द्रीय गृह मंत्री

      Posted On: 21 JUN 2020 10:58AM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने लोगों को अंतरराष्ट्रीय योग दिवसपर शुभकामनाएँ दी हैं। अपने संदेश में श्री अमित शाह ने कहा कि “योग तन और मन, कार्य और विचार तथा मनुष्य और प्रकृति के बीच सामंजस्य स्थापित करने का एक माध्यम है”। केंद्रीय गृह मंत्री ने यह भी कहा कि “प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने अपने अथक प्रयासों से सम्पूर्ण मानवता को भारतीय संस्कृति के इस अनमोल उपहार से वैश्विक स्वीकृति प्रदान करवायी जिससे आज पूरे विश्व ने योग को अपनाया है”।


    अपने संदेश में श्री अमित शाह ने लोगों से योग को अपने नित्य जीवन का अभिन्न अंग बनाने की अपील की।


    योग तन और मन, कार्य और विचार तथा मनुष्य और प्रकृति के बीच सामंजस्य स्थापित करने का एक माध्यम है।
    
    सम्पूर्ण मानवता को भारतीय संस्कृति के इस अनमोल उपहार को मोदी जी ने अपने प्रयासों से वैश्विक स्वीकृति प्रदान करवायी जिससे आज पूरे विश्व ने योग को अपनाया है।
    
    योग दिवस की शुभकामनाएँ pic.twitter.com/zY32aAH9t2

    — Amit Shah (@AmitShah) June 21, 2020

    ***


    एन डब्ल्यू/आरके/पीके/एडी

    
    
    (Release ID: 1633078) Visitor Counter : 104
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , Tamil , Malayalam , English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Odia