      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने पुरी रथ यात्रा की अनुमति देने के सुप्रीम कोर्ट के फैसले का स्वागत किया
      
      “प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी ने न केवल श्रद्धालुओं की भावनाओं को समझा, बल्कि इस मामले का सकारात्मक हल निकले, इसके लिए तुरंत प्रयास शुरू किए, जिससे हमारी यह महान परंपरा कायम रही।”- श्री अमित शाह
      
      श्री अमित शाह ने पुरी के राजा, पुरी के शंकराचार्य और सॉलिसिटर जनरल से व्यापक चर्चा करी।
      
      ”मामले की गंभीरता और महत्ता को देखते हुए केस को सुप्रीम कोर्ट की वेकेशन बेंच के सामने रखा गया, दोपहर बाद इसकी सुनवाई हुई और यह सुखद फैसला हम सबके सामने आया”- केंद्रीय गृह मंत्री
      
      “ओडिशा के लोगों को बहुत-बहुत बधाई। जय जगन्नाथ!” -श्री अमित शाह
      Posted On: 22 JUN 2020 7:30PM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा है कि ”आज का दिन हम सबके लिए, विशेषकर ओडिशा के हमारे भाइयों-बहनों और भगवान जगन्नाथ के भक्तों के लिए एक शुभ दिन है। रथयात्रा को सुप्रीम कोर्ट की मंजूरी मिलने से पूरे देश में उत्साह और आनंद का माहौल है।“ अपने ट्वीट संदेश में श्री अमित शाह ने कहा कि ”यह मेरे साथ-साथ देशभर के करोड़ों श्रद्धालुओं के लिए हर्ष की बात है कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी ने न केवल श्रद्धालुओं की भावनाओं को समझा, बल्कि इस मामले का सकारात्मक हल निकले, इसके लिए तुरंत प्रयास शुरू किए, जिससे हमारी यह महान परंपरा कायम रही।“ गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा कि “प्रधानमंत्री जी की सलाह पर उन्होने गजपति महाराज जी (पुरी के राजा) और पुरी के शंकराचार्य जी से बात की और यात्रा को लेकर उनके विचारों को जानकर प्रधानमंत्री जी को अवगत कराया। आज सुबह प्रधानमंत्री के निर्देश पर सॉलिसिटर जनरल से भी बातचीत की।“ गृह मंत्री ने कहा कि “मामले की गंभीरता और महत्ता को देखते हुए केस को सुप्रीम कोर्ट की वेकेशन बेंच के सामने रखा गया। दोपहर बाद इसकी सुनवाई हुई और यह सुखद फैसला हम सबके सामने आया।“ श्री अमित शाह ने कहा “ओडिशा के लोगों को बहुत-बहुत बधाई। जय जगन्नाथ!”


    आज का दिन हम सबके लिए, विशेषकर ओडिशा के हमारे भाइयों-बहनों और भगवान जगन्नाथ के भक्तों के लिए एक शुभ दिन है। रथयात्रा को सुप्रीम कोर्ट की मंजूरी मिलने से पूरे देश में उत्साह और आनंद का माहौल है।
    
    जय जगन्नाथ!

    — Amit Shah (@AmitShah) June 22, 2020

    यह मेरे साथ-साथ देशभर के करोड़ों श्रद्धालुओं के लिए हर्ष की बात है कि प्रधानमंत्री @narendramodi जी ने न केवल श्रद्धालुओं की भावनाओं को समझा, बल्कि इस मामले का सकारात्मक हल निकले, इसके लिए तुरंत प्रयास शुरू किए, जिससे हमारी यह महान परंपरा कायम रही।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 22, 2020

    कल शाम मैंने प्रधानमंत्री जी की सलाह पर गजपति महाराज जी (पुरी के राजा) और पुरी के शंकराचार्य जी से बात की और यात्रा को लेकर उनके विचारों को जानकर प्रधानमंत्री जी को अवगत कराया। आज सुबह प्रधानमंत्री के निर्देश पर सॉलिसिटर जनरल से भी बातचीत की।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 22, 2020

    मामले की गंभीरता और महत्ता को देखते हुए केस को सुप्रीम कोर्ट की वेकेशन बेंच के सामने रखा गया। दोपहर बाद इसकी सुनवाई हुई और यह सुखद फैसला हम सबके सामने आया।
    
    ओडिशा के लोगों को बहुत-बहुत बधाई। जय जगन्नाथ!

    — Amit Shah (@AmitShah) June 22, 2020

    ***


    एनडब्‍ल्‍यू/आरके/पीके/डीडी/एडी

    
    
    (Release ID: 1633413) Visitor Counter : 142
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil