      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      सीएसआईआर - नीरी में 3000 से अधिक कोविड -19 नमूनों का परीक्षण किया गया
      Posted On: 24 JUN 2020 12:46PM by PIB Delhi


    सीएसआईआर - राष्ट्रीय पर्यावरण अभि‍यांत्रिकी अनुसंधान संस्थान (सीएसआईआर-नीरी) में अप्रैल 2020 से कोविड -19 परीक्षण सुविधा का संचालन किया जा रहा है। अब तक कोविड -19 के 3,000 से अधिक नमूनों का परीक्षण किया जा चुका है।


    प्रति दिन 50 नमूनों की परीक्षण क्षमता के साथ, सीएसआईआर-नीरीके पास कोविड -19 नमूनों का परीक्षण करने और परीक्षण से पहले उपयुक्त जैव-सुरक्षा और सावधानी बरतने के लिए आवश्यक बुनियादी ढाँचा मौजूद है। सीएसआईआर-नीरीके निदेशक डॉ राकेश कुमारने कहा कि नैदानिक ​​नमूनों का परीक्षण करने व परीक्षण सुविधा के संचालन के लिए आवश्यक सभी अनिवार्य अनुमोदन प्राप्त किए गए थे।


    सीएसआईआर-नीरीके वैज्ञानिक डॉ प्रकाश कुंभारे ने कहा,“यह सुविधा नागपुर और विदर्भ के आसपास के क्षेत्रों के कोविड -19 नमूनों के परीक्षण के लिए खुली है। सीएसआईआर-नीरीमें नैदानिक ​​नमूनों के परीक्षण के अलावा, सीएसआईआर-नीरीव्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (पीपीई) प्रदान करके स्वास्थ्यकर्मियों का समर्थन कर रहा है ताकि मरीजों की सेवा के दौरान उन्हें किसी भी संक्रमण से बचाया जा सके।


    चित्र 1 - सीएसआईआर-नीरीवायरोलॉजी लैब जहाँ वायरस का परीक्षण होता है


    चित्र 2 - कोविड - 19 का परीक्षण करनेवाली सीएसआईआर-नीरीकी वायरोलॉजी लैब टीम


    एसजी / एएम / जेके

    
    
    (Release ID: 1633923) Visitor Counter : 178
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu