      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      खरीफ फसलों के बुवाई कवरेज क्षेत्र में संतोषजनक प्रगति
      
      तिलहन कवरेज क्षेत्र में तिगुना से अधिक वृद्धि जबकि कपास, मोटे अनाज, दलहन और चावल में उल्‍लेखनीय वृद्धि
      
      इस वर्ष अधिक वर्षा होने से 123 जलाशयों में औसत जल संग्रहण दशक के औसत के मुकाबले लगभग दोगुना
      Posted On: 26 JUN 2020 8:46PM by PIB Delhi


    देश में 1.06.2020 से 25.06.2020 की अवधि के दौरान 128.2 मिमी के सामान्य के मुकाबले 155.2 मिमी बारिश हुई है। खरीफ फसलों के बुवाई कवरेज क्षेत्र में संतोषजनक प्रगति हुई है जिसकी स्थिति इस प्रकार है :


    ग्रीष्मकालीन फसलों की बुवाई का कवरेज क्षेत्र :

      * चावल : ग्रीष्‍मकालीन चावल का बुवाई कवरेज क्षेत्र इस वर्ष अब तक करीब 37 .71 लाख हेक्टेयर है जबकि पिछले साल की समान अवधि में यह 32.05 लाख हेक्टेयर रहा था।
      * दलहन : दलहन का बुवाई कवरेज क्षेत्र इस वर्ष अब तक करीब 19 .40 लाख हेक्टेयर है जबकि पिछले साल की समान अवधि में यह 11.45 लाख हेक्टेयर रहा था।
      * मोटे अनाज : मोटे अनाज का बुवाई कवरेज क्षेत्र इस वर्ष अब तक करीब 47 .96 लाख हेक्टेयर है जबकि पिछले साल की समान अवधि में यह 26.09 लाख हेक्टेयर रहा था।
      * तिलहन : तिलहन का बुवाई कवरेज क्षेत्र इस वर्ष अब तक करीब 83 .31 लाख हेक्टेयर है जबकि पिछले साल की समान अवधि में यह 24.07 लाख हेक्टेयर रहा था।
      * गन्‍ना : गन्‍ने का बुवाई कवरेज क्षेत्र इस वर्ष अब तक करीब 49 .69 लाख हेक्टेयर है जबकि पिछले साल की समान अवधि में यह 47.77 लाख हेक्टेयर रहा था।
      * पटसन एवं मेस्‍टा : पटसन एवं मेस्‍टा का बुवाई कवरेज क्षेत्र इस वर्ष अब तक करीब 5 .88 लाख हेक्टेयर है जबकि पिछले साल की समान अवधि में यह 6.98 लाख हेक्टेयर रहा था।
      * कपास : कपास का बुवाई कवरेज क्षेत्र इस वर्ष अब तक करीब 71 .69 लाख हेक्टेयर है जबकि पिछले साल की समान अवधि में यह 39.23 लाख हेक्टेयर रहा था।

    रबी विपणन सत्र ( आरएमएस ) 2020-21 में कुल 403.44 लाख टन गेहूं की आवक एफसीआई में हुई जिसमें से 387.20 लाख टन गेहूं की खरीद की गई है।


    25.06.2020 तक 123 जलाशयों में लाइव जल भंडारण पिछले वर्ष की समान अवधि के लाइव भंडारण के मुकाबले 194 प्रतिशत है और पिछले दस वर्षों के औसत भंडारण के मुकाबले यह 171 प्रतिशत है।


    ग्रीष्मकालीन फसलों की बुवाई कवरेज क्षेत्र पर विस्तृत आंकड़ों के लिए यहां क्लिक करें


    *****


    एसजी / एएम / एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1634691) Visitor Counter : 87
    
    
      Read this release in: English , Manipuri , Bengali , Tamil
    
    
    

*