      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने दिल्ली में छतरपुर स्थित सरदार पटेल कोविड केयर सेंटर का दौरा कर तैयारियों की समीक्षा की
      
      श्री अमित शाह ने कहा 10,000 बिस्तर वाला सरदार पटेल कोविड केयर सेंटर दिल्ली के लोगों को बड़ी राहत प्रदान करेगा
      
      केंद्र की मोदी सरकार देश के सभी नागरिकों को हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए कटिबद्ध है- श्री अमित शाह
      
      केंद्रीय गृह मंत्री ने इस चुनौतीपूर्ण समय मे सरदार पटेल कोविड केयर सेंटर का संचालन करने के लिए आईटीबीपी (ITBP) कर्मियों के साहस की सराहना की ; कहा राष्ट्र और दिल्ली के लोगों की सेवा करने की उनकी प्रतिबद्धता अद्वितीय है

      Posted On: 28 JUN 2020 11:55AM by PIB Delhi

    केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने शनिवार को दिल्ली में छतरपुर स्थित राधा स्वामी सत्संग ब्यास में बनाए गए सरदार पटेल कोविड सेंटर का दौरा कर इसकी तैयारियों की समीक्षा की। श्री अमित शाह ने कहा कि 10,000 बिस्तर वाला यह कोविड केयर सेंटर दिल्ली के लोगों को बड़ी राहत प्रदान करेगा।


    केंद्रीय गृह मंत्री ने कहा कि केंद्र की मोदी सरकार अपने नागरिकों को हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए कटिबद्ध है। श्री अमित शाह ने इस चुनौतीपूर्ण समय मे इस कोविड केयर सेंटर का संचालन करने के लिए आईटीबीपी ( ITBP) कर्मियों के साहस की सराहना करते हुए कहा कि राष्ट्र और दिल्ली के लोगों की सेवा करने की उनकी प्रतिबद्धता अद्वितीय है।


    श्री अमित शाह ने राधा स्वामी सत्संग ब्यास और इस विशाल कोविड सुविधा की स्थापना मे मदद करने वाले सभी लोगों के प्रति आभार भी व्यक्त किया। इस अवसर पर गृह राज्य मंत्री श्री जी किशन रेड्डी , दिल्ली के मुख्यमंत्री श्री अरविंद केजरीवाल , गृह सचिव श्री अजय भल्ला सहित केंद्र और दिल्ली सरकार के अनेक वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे l


    Visited the 'Sardar Patel COVID Care Centre' in Delhi to review its preparedness.

    
    I thank Radha Soami Satsang Beas and all others who helped to create this huge Covid care facility.
    
    This 10,000 bed centre would provide huge relief to the people of Delhi. pic.twitter.com/qB0OrP5vxY

    — Amit Shah (@AmitShah) June 27, 2020

    I applaud our courageous @ITBP_official personnel, who would be operating this Covid Care facility during these trying times. Their commitment to serve nation and people of Delhi is unparalleled.
    
    Modi govt at the centre is committed to provide all possible help to its citizens. pic.twitter.com/p5RaDomna4

    — Amit Shah (@AmitShah) June 27, 2020

    ***


    एनडब्लू/आरके/पीके/एडी/डीडी

    
    
    (Release ID: 1634920) Visitor Counter : 154
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu