      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने उत्तर प्रदेश और बिहार में भारी बारिश और आकाशीय बिजली गिरने से कई लोगों के निधन पर गहरा दु:ख व्यक्त किया
      
      “तेज बारिश और बिजली गिरने के कारण उत्तर प्रदेश और बिहार में कई लोगों के निधन से अत्यंत दु:खी हूँ।”- श्री अमित शाह
      
      उत्तर प्रदेश और बिहार में राहत कार्य पूरी तेजी से चल रहा है- केन्द्रीय गृह मंत्री
      
      “इस आपदा से जान गवाने वाले लोगों के परिजनों के प्रति संवेदना व्यक्त करता हूँ और घायलों के शीघ्र ही स्वस्थ होने की कामना करता हूँ” - श्री अमित शाह

      Posted On: 26 JUN 2020 10:18AM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने उत्तर प्रदेश और बिहार में भारी बारिश और आकाशीय बिजली गिरने से कई लोगों के निधन पर गहरा दु : ख व्यक्त किया है।


    एक ट्वीट में श्री अमित शाह ने कहा कि “ तेज बारिश और बिजली गिरने के कारण उत्तर प्रदेश और बिहार में कई लोगों के निधन से अत्यंत दु : खी हूँ। ”


    केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा कि दोनों राज्यों में राहत कार्य पूरी तेजी से चल रहा है। श्री अमित शाह ने इस आपदा से जान गवाने वाले लोगों के परिजनों के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त करते हुए घायलों के शीघ्र ही स्वस्थ होने की कामना की है।


    तेज बारिश और बिजली गिरने के कारण उत्तर प्रदेश और बिहार में कई लोगों के निधन से अत्यंत दु:खी हूँ। दोनों राज्यों में राहत कार्य पूरी तेजी से चल रहा है। इस आपदा से जान गवाने वाले लोगों के परिजनों के प्रति संवेदना व्यक्त करता हूँ और घायलों के शीघ्र ही स्वस्थ होने की कामना करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 25, 2020

    ***


    एनडब्‍ल्‍यू / आरके / पीके / एडी/डीडी

    
    
    (Release ID: 1634406) Visitor Counter : 127