      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा राज्य मंत्री श्री श्रीपद नाइक ने गुजरात में दो दिवसीय रक्षा बैठक2020 का उद्घाटन किया
      Posted On: 25 JUN 2020 9:03PM by PIB Delhi


    रक्षा राज्य मंत्री श्री श्रीपद नाइक ने कहा है कि भारतप्रमुख मानवीय और भौगोलिक मुद्दों पर अपने दीर्घकालिक नैतिक नेतृत्व से समर्थित प्रभावशाली आर्थिक विकास के माध्यम से संचालित एक प्रमुख वैश्विक शक्ति के रूप में उभरा है। रक्षा राज्य मंत्री श्री श्रीपद नाइक ने वीडियो कांफ्रेंसिंग के माध्यम से रक्षा और एयरोस्पेस विनिर्माण के क्षेत्र ' डिफेंस कॉन्क्लेव 2020, गुजरात ' पर दो दिवसीय डिजिटल सम्मेलन को संबोधित करते हुए यह विचार व्यक्त किए।इस कॉन्क्लेव का आयोजन भारतीय उद्योग परिसंघ ( सीआईआई ) गुजरात और सोसाइटी ऑफ इंडियन डिफेंस मैन्युफैक्चरर्स ( एसआईडीएम ) द्वारा संयुक्त रूप से किया जा रहा है।


    श्री श्रीपद नाइक ने कहा किमजबूत रक्षा क्षमताएं देश में पिछले कुछ दशकों में सृजित समृद्धि की सुरक्षा करने में राष्ट्र की सहायता करेंगी और व्यापार नीतियोंएवं सुरक्षित व्यापार जैसे प्रमुख आर्थिक हितों की भी रक्षा करेंगी। मजबूत घरेलू क्षमता को विकसित करने पर ध्यान देने से , न सिर्फ एक व्यापक आर्थिक विकास के लिए प्रेरणा मिलेगी बल्किराष्ट्र के लिए एक महत्वपूर्ण आवश्यकता और प्राथमिकता रूप में विनिर्माण क्षेत्र में कुशल रोजगार सृजन में भी सहायता मिलेगी।


    रक्षा राज्य मंत्री ने जोर देते हुए कहा कि आज रक्षा क्षेत्र के लिए केंद्र सरकार के व्यापक अवसरों और सुस्पष्ट परिकल्पना ने न केवल कुछ बड़े उद्यमोंबल्कि सूक्ष्म , लघु और मध्यम आकार के उद्यमों का भी बड़ी संख्या में ध्यान इस ओर आकर्षित किया है , जो रक्षा उत्पादन के क्षेत्र में शामिल होने के लिएइस अभूतपूर्व अवसर की प्रतीक्षा कर रहेथे। उन्होंने कहा कि अन्य क्षेत्रों के बाजारों में धीमी गतिभी अनन्वेषितरक्षा क्षेत्र के प्रति बढ़ती रुचि का कारण बने हैं , जिसमें निरंतर व्यापार अवसरों की सुनिश्चिता का भरोसामिलता है। उन्होंने कहा कि उन्हे जानकारी दी गईहै कि पहले से ही 8,000 से अधिक एमएसएमईएसहैं जो इस रणनीतिक क्षेत्र में आयुध कारखानों और रक्षा सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनियों के लिए विक्रेताओं के रूप में सेवा प्रदान करते हैं। इसलिए अधिक से अधिक एमएसएमई की भागीदारी की मदद के साथ इस आधार का विस्तार करने की आवश्यकता है।


    गुजरात के महत्व को इंगित करते हुए , श्री श्रीपद नाइक ने कहा कि गुजरात उत्कृष्ट बुनियादी सुविधाओं से युक्त राज्य के रूप में उभरा है और यह रक्षा एवं एयरोस्पेस विनिर्माण क्षेत्र के लिए अग्रिम और पिछली दोनों आपूर्ति श्रृंखलाओं कीकड़ी के रूप में कार्य कर सकता है। गुजरात के विकाससंचालकोंमें इसके 1,600 किलोमीटर की विशाल तटरेखा से बेहतर तरीके से जुड़े बंदरगाह सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यम , रक्षा क्षेत्र को संपूर्ण आपूर्ति श्रृंखलादेने वालीअभियांत्रिकी कंपनियां , प्रबंधन में अग्रणी शैक्षिक संस्थानअभियांत्रिकी , डिजाइन , अनुसंधान एवं ऱक्षा आयोजना , बुनियादी ढांचे की योजना और विश्व स्तरीयपोत निर्माण और मरम्मत की सुविधाशामिल हैं। उन्होंने कहा कि उभरते अवसरों को पूँजीगत अवसरों में बदलने और गुजरात में रक्षा क्षेत्र कोबढ़ावा देने के लिए , राज्य सरकार ने एक रक्षा और एयरोस्पेस नीति बनाई है और इसके तहत रक्षा विनिर्माण क्षेत्रों को चिह्नित किया गया हैं।


    बैठक के माध्यम से स्वदेशी रक्षा प्रणालियों के विनिर्माण और उत्पादन के लिए वैश्विक स्तर पर उपलब्ध प्रौद्योगिकी के समीक्षा विकल्पों , क्षेत्रीय विश्लेषणों , महत्वपूर्ण रक्षा ऑफसेट नीतियों के बारे में जानकारी और सलाहों एवं विचारों के आदान - प्रदान के लिएउच्च स्तरीय सरकारी प्रतिनिधियों , प्रमुख उद्योगों और शिक्षाविदों को एक मंच पर लाया जाएगा। इस कॉन्क्लेव का उद्देश्य रक्षा विनिर्माण को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की ‘ मेक इन इंडिया ’ परिकल्पना को साकार करने की दिशामें कदम बढ़ाना है।


    एसजी / एएम / एसएस

    
    
    (Release ID: 1634469) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri