      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने प्रधानमंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना का विस्तार कर गरीबों को नवंबर तक मुफ्त राशन देने के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी का अभिनंदन किया
      
      श्री अमित शाह ने कहा “गरीब कल्याण अन्न योजना का विस्तार श्री नरेन्द्र मोदी जी की करोड़ों गरीबों के प्रति संवेदनशीलता और उनके कल्याण के प्रति कटिबद्धता को दर्शाता है”
      
      कोरोना काल में भारत जैसे विशाल देश में कोई भी भूखा नहीं सोया इसका श्रेय मोदीजी की दूरदर्शिता और इस योजना के सफल क्रियान्वयन को जाता है।” - श्री अमित शाह
      
      केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा “देश के मेहनती किसानों व ईमानदार करदाताओं का भी आभार व्यक्त करता हूँ जिनके परिश्रम व समर्पण से देश भर के गरीबों तक यह लाभ पहुँच रहा है।”

      Posted On: 30 JUN 2020 7:09PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने प्रधानमंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना का विस्तार कर गरीबों को नवंबर तक मुफ्त राशन देने के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी का अभिनंदन किया है। अपने ट्वीट संदेश में श्री अमित शाह ने कहा कि “ गरीब कल्याण अन्न योजना का विस्तार श्री नरेन्द्र मोदी जी की करोड़ों गरीबों के प्रति संवेदनशीलता और उनके कल्याण के प्रति कटिबद्धता को दर्शाता है। कोरोना काल में भारत जैसे विशाल देश में कोई भी भूखा नहीं सोया इसका श्रेय मोदीजी की दूरदर्शिता और इस योजना के सफल क्रियान्वयन को जाता है। ”


    श्री अमित शाह ने कहा कि “ साथ ही देश के मेहनती किसानों व ईमानदार करदाताओं का भी आभार व्यक्त करता हूँ जिनके परिश्रम व समर्पण से आज देशभर के गरीबों तक यह लाभ पहुँच रहा है। ”


    गरीब कल्याण अन्न योजना का विस्तार श्री @NarendraModi जी का करोड़ों गरीबों के प्रति संवेदनशीलता और उनके कल्याण के प्रति कटिबद्धता को दर्शाता है। कोरोना काल में भारत जैसे विशाल देश में कोई भी भूखा नहीं सोया इसका श्रेय मोदीजी की दूरदर्शिता और इस योजना के सफल क्रियान्वयन को जाता है।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 30, 2020

    प्रधानमंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना का विस्तार कर गरीबों को नवंबर तक मुफ्त राशन देने के लिए @narendramodi जी का अभिनंदन करता हूँ।

    
    साथ ही देश के मेहनती किसानों व ईमानदार करदाताओं का भी आभार व्यक्त करता हूँ जिनके परिश्रम व समर्पण से आज देशभर के गरीबों तक यह लाभ पहुँच रहा है।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 30, 2020

    ***


    एनडब्‍ल्‍यू / आरके/पीके/ एडी/डीडी

    
    
    (Release ID: 1635410) Visitor Counter : 121