      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन मंत्रालय ने देखो अपना देश श्रृंखला के अंतर्गत ‘कोविड के दौरान सुरक्षित और जिम्मेदारीपूर्ण यात्रा और पर्यटन को खोलना: स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल दृष्टिकोण’ शीर्षक से 39वाँ वेबिनार प्रस्तुत किया
      Posted On: 29 JUN 2020 3:38PM by PIB Delhi


    देखो अपना देश वेबिनार श्रृंखला को आगे बढ़ाते हुए , पर्यटन मंत्रालय ने 27 जून 2020 को ‘कोविड के दौरान सुरक्षित और जिम्मेदारीपूर्ण यात्रा और पर्यटन को खोलना: स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल दृष्टिकोण’ शीर्षक से अपना नवीनतम सत्र प्रस्‍तुत किया। देखो अपना देश श्रृंखला एक भारत , श्रेष्‍ठ भारत के अंतर्गत भारत की समृद्ध विविधता दिखाने का एक प्रयास है।


    देखो अपना देश वेबिनार श्रृंखला के 39 वें सत्र का संचालन पर्यटन मंत्रालय की एडीजी सुश्री रूपिंदर बरार ने किया और पब्लिक हेल्थ फाउंडेशन ऑफ इंडिया के निदेशक डॉ. संदीप भल्ला , कोच्चि स्थित अमृता इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल एंड साइंसेज रिसर्च सेंटर के मुख्य चिकित्सा अधीक्षक डॉ. संजीव कुमार सिंह , पब्लिक हेल्थ फाउंडेशन ऑफ इंडिया के कार्यक्रम अधिकारी ने प्रतिभागियों को कोविड के दौरान सुरक्षित और जिम्मेदारी के साथ यात्रा करने के बारे में जानकारी दी।


    चूंकि भारत सहित दुनिया भर के देश अब धीरे-धीरे व्यापार और उद्योग खोल रहे हैं , जिसमें यात्रा और पर्यटन भी शामिल हैं , जहां जीवन को सामान्य बनाना एक प्रमुख सरोकार है। नई सामान्य स्थिति बनाने के लिए प्रत्येक उद्योग को अपने कर्मियों और ग्राहक को संक्रमण से बचाने के लिए एहतियाती और निवारक उपाय करने की आवश्यकता होगी। सरल तरीके से वैज्ञानिक जानकारी को प्रसारित करने और मिथकों और गलत सूचनाओं को दूर करने की भी आवश्यकता है। इस संदर्भ में , पब्लिक हेल्थ फाउंडेशन ऑफ इंडिया का उद्देश्‍य कार्यालयों/कार्यस्थल को फिर से खोलने और कोविड के समय में कर्मचारियों , उनके परिवार और ग्राहकों की सुरक्षा और भलाई सुनिश्चित करने के लिए किए जाने वाले निवारक उपायों के बारे में प्रतिभागियों का ज्ञान और जागरूकता बढ़ाना है।


    सत्र की शुरुआत कोविड - 19 के बारे में जानकारी देने के साथ हुई जिसने विश्व स्तर पर न केवल स्वास्थ्य सेवा में बल्कि देश के विकास में भी अभूतपूर्व व्यवधान पैदा किया है। दीर्घकालिक आधार पर बीमारी की व्यापकता यह दर्शाती है कि यह जीवन के सभी पहलुओं को फिर से आकार देगी और जहां नए सामान्य रूप में प्राथमिकताएं अलग-अलग होने जा रही हैं।


    हालांकि भारत में मामले दिन-प्रतिदिन बढ़ रहे हैं लेकिन सकारात्मक पक्ष को देखा जा सकता है यानी स्‍वस्‍थ होने की दर लगभग 58.2 प्रतिशत है। इस महामारी के लिए राज्य विभिन्न मॉडल लेकर आए हैं , जो हमारे देश के लिए एक सकारात्मक पक्ष भी है। यह सीखने या इस महामारी के बारे में शिक्षित होने का समय है और डर से बाहर आना आज मूल उद्देश्य/विचार होना चाहिए।


    इसके अलावा , सत्र में महामारी के विभिन्न तथ्यों , आंकड़ों और सुरक्षा उपायों पर प्रकाश डाला गया। यह उल्लेख किया गया था कि कोविड के 80 प्रतिशत मामले स्पर्शोन्मुख हैं इसलिए सबसे अच्छी दवा रोकथाम है। प्रस्तुतकर्ताओं ने बताया कि मास्क के उपयोग से संक्रमण प्रति दिन 3 प्रतिशत तक कम हो जाता है , साथ ही स्वास्थ्य देखभाल कर्मचारियों को एन 95 और 3 प्‍लाई सर्जिकल मास्क का उपयोग करना चाहिए और जनता दोहरी परत वाले कपड़े के मास्क का उपयोग कर सकती है जिसे ठीक से धोया और सुखाया जाना चाहिए। प्रस्तुतकर्ताओं ने यह भी बताया कि बाजार में चयन करने के लिए विभिन्न प्रकार के हैंड सैनिटाइज़र उपलब्ध हैं , कोई भी सैनिटाइज़र में मौजूद अल्कोहल की उपस्थिति की जाँच कर सकता है।


    सत्र में कोविड पर आधारित कुछ मिथकों पर भी प्रकाश डाला गया है यानी शराब कोरोना को मारती है , थर्मल स्कैनिंग अच्छी नहीं है , ब्लीच का छिड़काव करना सुरक्षा करेगा , 10 सेकंड के लिए सांस रोकना , कोविड उन क्षेत्रों में मौजूद नहीं है जहां उच्च तापमान है।


    सत्र ने एयरपोर्ट , बस और परिवहन प्राधिकरण में यात्रा के परिप्रेक्ष्य , आतिथ्य संचालन , भोजन पैकिंग , व्यक्तिगत स्वच्छता , सफाई प्रोटोकॉल , डाइनिंग प्रोटोकॉल पर भी प्रकाश डाला। मानसिक स्वास्थ्य के लिए भी यह सलाह दी जाती है कि वे लोगों के साथ जुड़े रहें , योग और ध्यान का अभ्यास करें , " मेरा समय और हमारा समय दें" , परोपकार करें , व्हाट्सएप और फर्जी समाचार से बचें। इसके अलावा , सत्र में समझाया गया कि पर्यटन देश की अर्थव्यवस्था में , नौकरियों के साथ-साथ राष्ट्र के विकास के लिए एक बड़ी भूमिका निभाता है।


    वेबिनार ने निष्कर्ष निकाला कि एक देश के रूप में भारत कोविड-19 से अच्छी तरह से जूझ रहा है। एक बड़ी आबादी , जिसका सरकार को ध्यान रखना है , उसके लिए प्रत्येक नागरिक को बहुत ज़िम्मेदार होने और दिशा-निर्देशों , सुरक्षा और एहतियाती उपायों का पालन करके सरकार के प्रयासों में शामिल होने , घबराहट से बचने और अपने आसपास के लोगों से जुड़े रहने की आवश्यकता है।


    वेबिनार के सत्र अब नीचे दिए गए लिंकों पर उपलब्‍ध हैं


    https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured


    http://tourism.gov.in/dekho-apna-desh-webinar-ministry-tourism


    https://www.incredibleindia.org/content/incredible-india-v2/en/events/dekho-apna-desh.html


    वेबिनार के सत्र पर्यटन मंत्रालय , भारत सरकार के सभी सोशल मीडिया हैंडलों पर भी उपलब्‍ध हैं।


    वेबिनार का अगला सत्र शनिवार 4 जुलाई 2020 को सुबह 11.00 बजे ‘ अ वुमन मोटरसाइकिल ड्राइवर ’ शीर्षक से होगा।


    *******


    एसजी/एएम/केपी/एसएस

    
    
    (Release ID: 1635228) Visitor Counter : 93
    
    
      Read this release in: Punjabi , Tamil , English , Urdu , Bengali , Manipuri , Telugu