      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਟੂਰਿਸਟ ਵਾਹਨ ਆਥੋਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਤੇ ਪਰਮਿਟ ਰੂਲਸ, 2020 ਬਾਰੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ
      ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਟੂਰਜ਼ਿਮ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ

      Posted On: 03 JUL 2020 9:32AM by PIB Chandigarh

    ਰੋਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਟੂਰਜ਼ਿਮ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਨਿਯਮ 1989 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਮਿਟ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੰਤਰਾਲਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਮਿਟ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲ ਢੋਣ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਟੂਰਿਸਟ ਯਾਤਰੀ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾ ਰੁਕਾਵਟ ਆਵਾਜਾਈ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸਮੂਹ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਬਾਅਦ ‘ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਟੂਰਿਸਟ ਵਾਹਨ ਆਥੋਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਤੇ ਪਰਮਿਟ ਰੂਲਸ , 2020 ' ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ 01 ਜੁਲਾਈ , 2020 ਦੇ ਜੀਐੱਸਆਰ 425 (ਈ) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਤਰਫ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਟੂਰਜ਼ਿਮ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਏਗਾ , ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਰੈਵੇਨਿਊ ਵੀ ਵਧਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਉੱਤੇ 39ਵੀਂ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਕਾਸ ਪਰਿਸ਼ਦ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ।


    ਇਸ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ , ਕੋਈ ਵੀ ਟੂਰਿਸਟ ਵਾਹਨ ਅਪਰੇਟਰ ਔਨਲਾਈਨ ਮੋਡ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ‘ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਟੂਰਿਸਟ ਆਥੋਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ/ਪਰਮਿਟ ’ ਲਈ ਆਵੇਦਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਆਥੋਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ/ਪਰਮਿਟ ਅਜਿਹੇ ਆਵੇਦਨ , ਜੋ ਵੰਨ ਸਟੌਪ ਸੌਲਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਆਵੇਦਕ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਅਨੁਪਾਲਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਸੰਗਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ , ਜਿਵੇਂ ਕ‌ਿ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੈ , ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਆਥੋਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ/ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਵਿਆਪੀ ਨਿਯਮ ਫੀਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਆਥੋਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ /ਪਰਮਿਟ , ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਚੀਲੇਪਣ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਹ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ , ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਨਹੀਂ , ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ , ਜਿੱਥੇ ਟੂਰਜ਼ਿਮ ਦਾ ਇੱਕ ਸੀਮਿਤ ਸੀਜ਼ਨ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰੇਟਰਾਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਸ ਸੀਮਿਤ ਆਰਥਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ , ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਇਹ ਸਕੀਮ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਡਾਟਾਬੇਸ ਦੇ ਸਮੇਕਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਆਥੋਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ /ਪਰਮਿਟਾਂ ਦੀ ਫੀਸ ਨੂੰ ਸਮੇਕਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ ਜੋ ਟੂਰਿਸਟਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ , ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ , ਟੂਰਜ਼ਿਮ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦਾ ਬੋਧ ਕਰਵਾਏਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਜਿਟ੍ਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ।


    ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦ ਪਰਮਿਟ ਆਪਣੀ ਵੈਧਤਾ ਦੌਰਾਨ ਲਾਗੂ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ।


    ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ ਟੂਰਜ਼ਿਮ ਉਦਯੋਗ ਪਿਛਲੇ 10-15 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਧਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਾਧੇ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੋਹਾਂ ਹੀ ਟੂਰਿਸਟਾਂ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਚ ਆਸ਼ਾ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਨੁਭਵ ਦਾ ਇੱਕ ਰੁਝਾਨ ਹੈ।


    ***


    ਆਰਸੀਜੇ/ਐੱਮਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1636135) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Malayalam