      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੋ ਰਹੇ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਚਲਦਿਆਂ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
      ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਹੱਲ ਲਈ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ;

      Posted On: 03 JUL 2020 8:15PM by PIB Chandigarh

    ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਅੱਜ ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਹੱਲ ਲਈ ਐਕਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ (ਈਪੀਸੀ) ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਜ਼ਰੀਏ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ।


    ਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਯਾਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਠੀਕ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਅਨਲੌਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮੁਨਾਫਾਖੋਰੀ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੂਨ , 2020 ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਵਪਾਰ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਨਾਫਾ ਦਰਸਾਉਣਗੇ ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਲਗਭਗ 88% ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਛੂਹ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੰਨੇ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ। ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ , ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਦਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਫਲ ਮਿਲਿਆ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਧੇਰੇ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਈ ਖੇਤਰ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਧੀਨ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੇ ਬਜ਼ਾਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ। ਆਯਾਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ' ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਪਿੱਛੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2.0 ਅਨਲੌਕ ਵਧੇਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ , ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੁਨੀਆ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ , ਇੱਕ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਭਾਰਤ , ਇੱਕ ਆਤਮਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਜੀਵੰਤ ਰਾਸ਼ਟਰ , ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਭਾਰਤ ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਪੱਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ , ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਵੇ। ਅਵਸਰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਧਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਗ਼ਰੀਬ ਆਦਮੀ ਵੀ ਮਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਦਯੋਗ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ , ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਨਤੀਜੇ ਹਨ। ਗੋਇਲ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ , ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ , ਕੁਆਲਿਟੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਆਰਥਿਕਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ। ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਹੋਣ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਖੇਡ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ। ਭਾਈਵਾਲੀ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਅਤੇ ਸਨਅਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਕਲਿਆਣੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ (ਐੱਸਈਜ਼ੈੱਡ) ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ‘ ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਬੈਠਕ ਦੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੇ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਦਿਲੋਂ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਲਈ ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ , ਜਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਮੁੱਦੇ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦਖਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ ਲਈ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ। ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਐੱਫਆਈਈਓ , ਏਪੀਈਸੀ , ਐੱਸਆਰਟੀਈਪੀਸੀ , ਜੀਜੇਈਪੀਸੀ , ਸੀਐੱਲਈ , ਸੀਈਪੀਸੀ , ਸ਼ੈਫੈਕਸਿਲ , ਫਰਮੇਕਸਿਲ , ਈਸੀਐੱਸਪੀਸੀ , ਆਈਐੱਸਈਪੀਸੀ , ਐੱਸਈਪੀਸੀ , ਈਈਪੀਸੀ , ਈਪੀਸੀਐੱਚ , ਪੀਈਪੀਸੀ , ਟੈਕਸਪ੍ਰੋਸੀਲ , ਟੈਲੀਕੌਮ ਈਪੀਸੀ , ਕੈਸ਼ੁ ਈਪੀਸੀ , ਕੇਮੇਕਸੀਲ , ਸੀਈ ਪੈਕਸਿਲ , ਆਈਓਪੀਈਪੀਸੀ , ਪਲੇਕਸੋਨਿਲ ( Chemexcil, CEPEXIL, IOPEPC, PLEXCONCIL ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।


    *******


    ਵਾਈਬੀ

    
    
    (Release ID: 1636306) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu