      ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜੀਓਏਐੱਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਹਲਕਿਆਂ ਦੇ ਸਾਂਸਦਾਂ ਦੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਲਈ ਫੇਸਬੁੱਕ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਵੈਬੀਨਾਰ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 10 JUL 2020 4:51PM by PIB Chandigarh


    ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ' ਗੋਇੰਗ ਔਨਲਾਈਨ ਐਜ਼ ਲੀਡਰਸ ' ( ਗੋਲ) ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ' ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ (ਐੱਸਟੀ) ਸੰਸਦੀ ਹਲਕਿਆਂ ਦੇ ਸੰਸਦ ਮੈਬਰਾਂ ਦੇ ਸੰਵੇਦੀਕਰਨ ਲਈ ਫੇਸਬੁੱਕ ਇੰਡੀਆ ਨਾਲ ਵੈਬੀਨਾਰ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕੀਤੀ। ਕੇਂਦਰੀ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਮੁੰਡਾ , ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੁਕਾ ਸਿੰਘ ਸਰੂਤਾ , ਕਈ ਸਾਂਸਦਾਂ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਮਾਈਗੌਵ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੈਬੀਨਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ।ਵੈਬਿਨਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਮੁੰਡਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੀਡਰਾਂ ਵਜੋਂ ਆਨ ਲਾਈਨ ਜਾਣਾ (ਗੋਲ) ਇੱਕ ਡਿਜੀਟਲ ਹੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਹਿਲ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਨਿਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਹਤ , ਰਾਜਨੀਤੀ , ਕਲਾ ਅਤੇ ਉੱਦਮ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਮਵਰ ਨੇਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਗੇ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਾਅ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਪਹਿਲ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ' ਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੈ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ , ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਕ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗੀ। ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਹੁਨਰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ , ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਲ ਲੱਭਣ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਰੁਤਬਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ।


    ਸੰਭਾਲ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਖੇਤਰ ਡਿਜੀਟਲ ਸਾਖਰਤਾ , ਜੀਵਨ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇੱਕ ਮਾਧਿਅਮ ਵਜੋਂ ਕਰਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਟੀਚਿਆਂ ਲਈ ਫੇਸਬੁੱਕ ਜਿਹੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦ ਜਤਾਈ ਕਿ ਗੋਲ ( GOAL) ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਚਾਲੇ ਇੱਕ ਪੁਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੋਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਵਸਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੁਕਾ ਸਿੰਘ ਸਰੂਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਰਚਨਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ , ਕਬੀਲੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਹੁਣ ਗੋਲ ਜਿਹੇ ਡਿਜੀਟਲ ਜ਼ਰੀਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾਤਮਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਿਆਂ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ‘ ਤੇ ਆਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਵੀ ਮਿਲੇਗਾ। ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਪਲੈਟਫਾਰਮਾਂ ‘ਤੇ ਆਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦੇਵੇਗਾ।


    ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ (ਐੱਸਟੀ) ਸੰਸਦੀ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਾਂਸਦਾਂ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ।


    ' ਗੋਇੰਗ ਐਜ਼ ਔਨਲਾਈਨ ਲੀਡਰ ' ਟ੍ਰਾਈਬਲ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨਾਲ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਡਿਜੀਟਲ ਤੌਰ ' ਤੇ ਭਾਈਵਾਲੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ 5000 ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਕੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਨੇਤਾ ਬਣਨ ਲਈ ਹੁਨਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਹੱਕਾਂ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਏਗੀ । ਗੋਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਟੀਚਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਯੋਗ (ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ) , ਅਧਿਆਪਕਾਂ , ਕਲਾਕਾਰਾਂ , ਉੱਦਮੀਆਂ , ਸਮਾਜ ਸੇਵੀਆਂ ਆਦਿ ਵਿਚੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਲਈ ਜਾਣੇ ਪਛਾਣੇ 2500 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਢਾਂਚਾਗਤ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਪੜਾਅ , ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਚੋਣ , ਸੰਭਾਲ਼ , ਸਿਖਲਾਈ , ਸਿਖਲਾਈ ਕਾਰਜ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਲਈ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈ-ਰੋਜ਼ਗਾਰ / ਉੱਦਮਤਾ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹੋਣ। ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਭਰੋਸੇ , ਨਿਗਰਾਨੀ , ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹਿੱਸਾ ਲੱਭਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਸੁਧਾਰ , ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਸਥਿਰਤਾ ਲਈ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ।ਇਹ ਟੀਚਾ ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 1: 2 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਰੱਖਣਾ ਹੈ। ਹਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਨੌ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ 36 ਹਫਤਿਆਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ:


    • ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ ( 28 ਹਫਤੇ): ਕਬਾਇਲੀ ਸਮਾਜਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    • ਅੱਠ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ 9 ਮਹੀਨੇ ( 8 ਹਫ਼ਤੇ): ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੰਗਠਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ।


    ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਜਾਣਕਾਰੀ goal.tribal.gov.in ਪੋਰਟਲ ਰਹੀ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਆਰਥਿਕ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗੋਲ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ , ਤਾਂ ਜੋ ਕਬਾਇਲੀ ਯੁਵਾ facebook-goal@tribal.gov.in ਨੂੰ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਗੋਲ ਪੋਰਟਲ ' ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    ਕਬਾਇਲੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ 18 ਤੋਂ 35 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਬਾਇਲੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨੌਜਵਾਨ , ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਿਖਲਾਈ ਲੈਂਦੇ ਹੋਣ , ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ। ਕਾਰੋਬਾਰ , ਸਿੱਖਿਆ , ਸਿਹਤ , ਰਾਜਨੀਤੀ , ਕਲਾ ਅਤੇ ਉੱਦਮ ਦੇ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਿ ਮਾਹਰ ਜਨਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਲਈ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਦੇ ਡਿਜੀਟਲ ਨੌਜਵਾਨ ਨੇਤਾ ਬਣਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ , ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ , ਉਹ ਰੱਖਿਅਕ ਬਣਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੇਠਲੀ ਜਨਜਾਤੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਹੋਵੇ।


    ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਮਨ ਸਰਵਿਸ ਸੈਂਟਰਾਂ (ਸੀਐੱਸਸੀ) ਦੇ ਮਜਬੂਤ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਲੈਣ ਲਈ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਭਾਈਵਾਲੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕਬਾਇਲੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਨੇੜੇ ਦੇ ਸੀਐੱਸਸੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਜਨਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਯੁਵਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਫੀਚਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਫੇਸਬੁੱਕ ਮੈਸੰਜਰ ਅਤੇ ਵਟਸਐਪ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀਡੀਓ ਅਧਾਰਿਤ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਰਾਹੀਂ ਡਿਜੀਟਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ। ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਐਪਸ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸਿਰਫ ਡਿਜੀਟਲ ਫੌਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਈ ਜਾਵੇਗੀ। ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੇਠਲਿਖਤ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ :ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਸੁਵਿਧਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਰਟ ਫ਼ੋਨ , ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ , ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ , ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਘੇ ਨਿਜੀ / ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ , ਸਥਾਨਕ / ਰਾਜ / ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ , ਉਦਯੋਗਿਕ ਜਗਤ ਦੀਆਂ ਹਸਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸੰਪਰਕ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਰਾਜ / ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲ ਅਧਾਰਿਤ ਪਹੁੰਚ।


    ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਹਿਮਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਗੀਆਂ :ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਦੁਆਰਾ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ , ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲੋਕਾਂ , ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲੋਕਾਂ ਸਮੇਤ ਆਮ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਮੌਕਾ , ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਸਮਾਗਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲ ਅਧਾਰਿਤ ਪਹੁੰਚ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਪੋਰਟਲ ‘ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ।


    ****


    ਐੱਨਬੀ / ਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1637901) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Tamil