      ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ (ਏਵੀਏਸ਼ਨ) ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਨਵੇਂ ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
      ਅੰਡਰ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਲਈ ਔਨਲਾਈਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਆਖ਼ਰੀ ਮਿਤੀ 29 ਜੁਲਾਈ 2020 ਹੈ

      Posted On: 15 JUL 2020 1:07PM by PIB Chandigarh

    ਭਾਰਤ ਦੀ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ( ਏਵੀਏਸ਼ਨ ) ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ( ਆਰਜੀਐੱਨਏਯੂ ), ਅਮੇਠੀ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ 2020 ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਏਵੀਏਸ਼ਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਏਅਰ ਕਾਰਗੋ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਟੱਡੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੈਚਲਰ ਡਿਗਰੀ (Bachelor of Management Studies in Aviation Services & Air Cargo) ( ਬੀਐੱਮਐੱਸ ) ਅਤੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ - ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਪਲੋਮਾ (Post Graduate Diploma in Airport Operations) ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ । ਬੀਐੱਮਐੱਸ ਅਤੇ ਪੀਜੀ ਡਿਪਲੋਮਾ ਕੋਰਸ ਲਈ ਔਨਲਾਈਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਖ 29 ਜੁਲਾਈ ,2020 ਹੈ । ਚਾਹਵਾਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ - www.rgnau.ac.in ' ਤੇ ਔਨਲਾਈਨ ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਬਰ ਦੂਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਨਵਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ , ਅਸੀਂ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਇਕ ਬੇਹਤਰ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ । ਆਰਜੀਐੱਨਏਯੂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕਿੱਤਾ ਮੁਖੀ ਕੋਰਸ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਭਰ ਰਹੇ ਮੌਕਿਆਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨਗੇ ।


    ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :


    ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਏਅਰ ਕਾਰਗੋ ਵਿੱਚ ਬੈਚਲਰ ਆਵ੍ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸਟੱਡੀਜ਼ ( ਬੀਐੱਮਐੱਸ ) ਇਕ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸਿਖਲਾਈ ਯੁਕਤ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ , ਜੋ ਲੌਜਿਸਟਿਕਸ ਹੁਨਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਪੂਰੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਏਅਰਲਾਈਨਾਂ , ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ , ਕਾਰਗੋ , ਐੱਮਆਰਓ , ਏਟੀਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨੌਕਰੀ ਦੌਰਾਨ ਸਿਖਲਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ।


    ਯੋਗਤਾ : 10+2 ਵਿੱਚ ਗਣਿਤ , ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਅੰਕੜਾ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਗਣਿਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਘੱਟੋ - ਘੱਟ 50% ਕੁੱਲ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਐੱਸਸੀ / ਐੱਸਟੀ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 5% ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਛੂਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਚਾਹਵਾਨ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਉਮਰ 31 ਅਗਸਤ 2020 ਨੂੰ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ 31 ਅਕਤੂਬਰ 2020 ਤੱਕ ਫਾਈਨਲ ਅੰਕ ਪੱਤਰੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਪਰੇਸ਼ਨਸ ( ਪੀਜੀਡੀਏਓ ) ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ - ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਪਲੋਮਾ ਜੀਐੱਮਆਰ ਐਵੀਏਸ਼ਨ ਅਕੈਡਮੀ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ 18 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਕੋਰਸ ਹੈ । ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੈਂਪਸ ਵਿੱਚ 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਕਲਾਸ ਰੂਮ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਜੀਐੱਮਆਰ ਏਅਰਪੋਰਟਾਂ ਤੇ 06 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ।


    ਯੋਗਤਾ : ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 55% ਅੰਕਾਂ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ / ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 5% ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਛੋਟਾ ਹੋਵੇਗੀ । ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਉਮਰ 31 ਅਗਸਤ , 2020 ਤੱਕ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ 31 ਅਕਤੂਬਰ , 2020 ਤੱਕ ਫਾਈਨਲ ਅੰਕ ਪੱਤਰੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।


    ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ : ਦੋਵਾਂ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸਿਰਫ ਆਰਜੀਐੱਨਏਯੂ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ http://www.rgnau.ac.in ਤੇ ‘ ਔਨਲਾਈਨ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ । ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਫੀਸ ਜਨਰਲ / ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ 950 ਰੁਪਏ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਸਸੀ / ਐੱਸਟੀ / ਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ 475 ਰੁਪਏ ਹੈ । ਇਹ ਫੀਸ ਨਾ - ਮੋੜਨਯੋਗ ਹੈ ; ਕੋਈ ਵੀ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਗੇਟਵੇਅ ਸੇਵਾ ਦੇ ਖਰਚੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣਗੇ ।


    ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ : ਦੋਵਾਂ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਅਧਾਰ ' ਤੇ 16 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਓਐੱਮਆਰ ਅਧਾਰਿਤ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ' ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ।

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ                                                                                         ਯੋਗਤਾ                                                                                ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ                                                                                    ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ                                                                      ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਖ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਏਅਰ ਕਾਰਗੋ (03 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਕੋਰਸ ) ਵਿੱਚ ਬੈਚਲਰ ਆਵ੍ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸਟੱਡੀਜ਼ ( ਬੀ . ਐੱਮ . ਐੱਸ .)  10 + 2 ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 50% ਕੁਲ ਅੰਕ ( ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਵਜੋਂ ਗਣਿਤ / ਵਪਾਰ ਅੰਕੜੇ / ਵਪਾਰਕ ਗਣਿਤ );  ਆਰਜੀਐੱਨਯੂ ਵੈੱਬਸਾਈਟ http://www.rgnau.ac.in ' ਤੇ ਔਨਲਾਈਨ ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ                                      16 ਅਗਸਤ , 2020 ਦਿਨ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਇਕ ਓਐੱਮਆਰ ਅਧਾਰਿਤ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ।  29 ਜੁਲਾਈ 2020      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                 . ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ / ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਅੰਕ ਵਿੱਚ 5% ਦੀ ਛੂਟ ;             ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਫੀਸ :                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                 31 ਅਗਸਤ 2020 ਨੂੰ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ                                ਜਨਰਲ / ਓ ਬੀ ਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਫੀਸ 950 / ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਐੱਸਸੀ / ਐੱਸਟੀ / ਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ 475 ਰੁਪਏ ਹੈ ।                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                      ਫੀਸ ਨਾ - ਮੋੜਨ ਯੋਗ ਹੈ ;                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                      ਕੋਈ ਵੀ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਗੇਟਵੇ ਸੇਵਾ ਦਾ ਖਰਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                      .                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                    
ਏਅਰਪੋਰਟ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ - ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਪਲੋਮਾ ( ਪੀਜੀਡੀਏਓ ) (18- ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਕੋਰਸ )                    ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 55% ਅੰਕ ;                
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ / ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਅੰਕ ਵਿੱਚ 5% ਦੀ ਛੂਟ ;             
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                 31 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।                          
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    

    ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਾਰੇ :


    ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ( ਆਰਜੀਐੱਨਯੂ ) ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਇਕੋ - ਇਕ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੈ , ਜੋ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ , 2013 ਦੇ ਤਹਿਤ , ਅਮੇਠੀ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਆਰਜੀਐੱਨਏਯੂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਉਪ - ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਅਧਿਐਨ , ਅਧਿਆਪਨ , ਸਿਖਲਾਈ , ਖੋਜ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁਨਰ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ , ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ - ਇੱਕ ਅੰਡਰ - ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਇੱਕ ਪੋਸਟ - ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਬੇਸਿਕ ਫਾਇਰ ਫਾਈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਕੋਰਸ । ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਮੱਧ - ਪੱਧਰੀ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਨਵਾਂ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਈਡੀਪੀਜ਼ / ਐੱਮਡੀਪੀਜ਼ ਵੀ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਹੈ । ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਾਰੇ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਸ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ' ਤੇ ਦੇਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ : www.rgnau.ac.in


    *****


    ਆਰਜੇ / ਐੱਨਜੀ

    
    
    (Release ID: 1638946) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Tamil , Telugu