      ਭਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਸੈਂਟਰ ਆਵ੍ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ (ਆਈਸੀਏਟੀ) ਦਾ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਈ-ਪੋਰਟਲ
      ਭਾਰਤੀ ਵਾਹਨ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਪੋਰਟਲਉੱਤੇ ਸਾਰੇ ਸਮਾਧਾਨ ਉਪਲਬਧ, ਪੋਰਟਲ 'ਆਤਮਨਿਰਭਰ' ਭਾਰਤ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਦਮ

      Posted On: 17 JUL 2020 6:43PM by PIB Chandigarh

    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਭਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈਕਟਰਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚਇਨੋਵੇਸ਼ਨ , ਖੋਜ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਈ-ਪੋਰਟਲ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ- ਇਸ ਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੈ । ਜਿੱਥੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਕਾਸ , ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ-ਬੀਐੱਚਈਐੱਲ , ਮਸ਼ੀਨ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ-ਐੱਚਐੱਮਟੀ , ਨਿਰਮਾਣ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਲਈ- ਸੀਐੱਮਐੱਫਟੀਆਈ , ਆਈਸੀਏਟੀ ਅਤੇ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਸੈਕਟਰ ਲਈ -ਏਆਰਏਆਈ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਗਠਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਕਟਰਾਂ ਲਈ ਪੰਜ ਪੋਰਟਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੋਰਟਲਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਕ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਜੋ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਲਿਆਵੇਗਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ , ਅਕਾਦਮਿਕ ਜਗਤ , ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ , ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪਸ , ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਮਾਹਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਆਈਸੀਏਟੀ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਇਸਪਾਇਰ( ASPIRE )- ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਸੌਲਿਊਸ਼ਨਸ ਪੋਰਟਲ ਫਾਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀ, ਰਿਸਰਚ ਐਂਡ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ।


    ਇਸ ਪੋਰਟਲ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਰਤੀ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਕੇ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਬਣਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦੇਣਾ ਹੈ । ਆਟੋ ਉਦਯੋਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ , ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਕਾਸ , ਟੈਕਨੀਕਲਇਨੋਵੇਸ਼ਨ , ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਸਮੱਸਿਆ ਹੱਲ , ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਕਾਸ , ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰੁਝਾਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਰਕਿਟ ਖੋਜ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।


    ਈ-ਪੋਰਟਲ ਇੱਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਸਟਾਪ ਦੇ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ । ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਵਾਹਨ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ। ਸਾਂਝੇ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਓਈਐੱਮਜ਼ , ਟੀਅਰ- 1 ਟੀਅਰ- 2 ਅਤੇ ਟੀਅਰ- 3 ਕੰਪਨੀਆਂ , ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਜਗਤ (ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ) ਨੂੰ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀਆਂ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ


    ਇੱਕ ਸਮਾਧਾਨ ਅਤੇ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਚ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਪੋਰਟਲ ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਡੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਮੁੱਖ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਇਸਪਾਇਰ ( ASPIRE ) ਪੋਰਟਲ ਆਈ ਸੀ ਏ ਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੰਸਕਰਣ (ਪੋਰਟਲ) ਨੂੰ 15 ਜੁਲਾਈ , 2020 ਤੋਂ ਫੇਜ਼ - 1 ਦੇ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਲਾਈਵ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਨੂੰ https://aspire.icat.in ਦੁਆਰਾ ਅਸੈਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਲਈ ਪੋਰਟਲ ਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ । ਪੋਰਟਲ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਜਿਸਦੀ 15 ਅਗਸਤ , 2020 ਤੱਕ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ , ਵਿੱਚ ਡੋਮੇਨ ਖਾਸ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੀ ਪੋਸਟਿੰਗ , ਟੀਮ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ । ਇਹ ਪੋਰਟਲ ਵਿਸ਼ਾਲ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਾਧਾਨਲਈ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ 15 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੰਸਾਧਨ ਡੇਟਾਬੇਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਿਗਰਾਨੀ ਤੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ।


    ਇਹ ਉਪਾਅ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ ਅਤੇਆਤਮਨਿਰਭਰਵਾਹਨਉਦਯੋਗਨੂੰਵਿਕਸਿਤਕਰਨਲਈਵਿਕਸਿਤਕੀਤੇਜਾਰਹੇਹਨ , ਜੋ ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਤਮ-ਨਿਰਭਰ ਵਿਜ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਹਨ ।


    ***


    ਜੀਕੇ

    
    
    (Release ID: 1639680) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu