      ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਗ਼ੈਰ-ਨਿਜੀ ਡਾਟਾ ਫਰੇਮਵਰਕ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
      Posted On: 23 JUL 2020 5:50PM by PIB Chandigarh


    ਗ਼ੈਰ-ਨਿਜੀ ਡਾਟਾ ਗਵਰਨੈਂਸ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਅੱਜ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਵਰਚੁਅਲ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਜ਼ਰੀਏ ਡਾਟਾ ਗਵਰਨੈਂਸ-ਗ਼ੈਰ ਨਿਜੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗ਼ੈਰ-ਨਿਜੀ ਡਾਟਾ ਬਾਰੇ ਕਈ ਉੱਭਰ ਰਹੇ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗ਼ੈਰ-ਨਿਜੀ ਡਾਟਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਡਾਟਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅੰਕੜੇ ਉੱਤੇ ਢੁੱਕਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ - ਜਨਤਕ , ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ; ਡਾਟਾ ਕਾਰੋਬਾਰ , ਓਪਨ ਐਕਸੈਸ ਮੈਟਾ-ਡਾਟਾ ਰਜਿਸਟਰਜ਼ , ਨਵੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ , ਗ਼ੈਰ-ਨਿਜੀ ਡਾਟਾ ਦੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ , ਸਰਵਜਨਕ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਅੰਕੜੇ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਉਦੇਸ਼ , ਮੁੱਖ ਜਨਤਕ ਹਿਤਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ।


    ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕੱਚੇ ਡਾਟਾ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕੜਿਆਂ , ਗ਼ੈਰ-ਨਿਜੀ ਡਾਟਾ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ , ਡਾਟਾ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਲ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਫਰੇਮਵਰਕ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵੀ ਦਿੱਤੇ।


    ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਖਰੜਾ ਰਿਪੋਰਟ ਬਾਰੇ ਚਲ ਰਹੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇ , ਜਿੱਥੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਮਿਤੀ 13 ਅਗਸਤ , 2020 ਹੈ।


    https://www.mygov.in/task/share-your-inputs-draft-non-personal-data-governance-framework/


    ****


    ਆਰਸੀਜੇ / ਐੱਮ

    

    
    (Release ID: 1640791) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu