      ਕਿਰਤ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ-ਜੂਨ 2020
      Posted On: 20 JUL 2020 3:16PM by PIB Chandigarh


    ਜੂਨ , 2020 ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ (ਅਧਾਰ ਸਾਲ : 1986-87=100) ਕ੍ਰਮਵਾਰ : 1-1 ਅੰਕ ਘਟ ਕੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : 1018 ( ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਅਠਾਰਾਂ) ਅਤੇ 1024 ( ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਚੌਵੀ) ਦੇ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਖੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਆਮ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਕਮੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਯੋਗਦਾਨ ਖੁਰਾਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਰਿਹਾ ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : (-) 1.82 ਅੰਕਾਂ ਅਤੇ (-) 1.58 ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਰਿਹਾ। ਮੁੱਖ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਇਹ ਕਮੀ ਚਾਵਲ , ਅਰਹਰ ਦੀ ਦਾਲ , ਮਸਰੀ ਦੀ ਦਾਲੀ , ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੇ ਤੇਲ , ਬੱਕਰੇ ਦੇ ਮਾਸ , ਪੋਲਟਰੀ , ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਆਦਿ ਕੀਮਤਾਂ ਘਟਣ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਹੋਈ।


    ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ/ਗਿਰਾਵਟ ਹਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰਹੀ। ਖੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਨੇ 9 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ 1 ਤੋਂ 7 ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ ਦਾ ਵਾਧਾ ਦਰਸਾਇਆ , ਜਦੋਂਕਿ ਇਸ ਨੇ 9 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 1 ਤੋਂ 9 ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ ਦੀ ਕਮੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ। ਉੱਥੇ ਇਹ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਦੋ ਰਾਜਾਂ-ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਮਣੀਪੁਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰ ਰਿਹਾ। ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ ਰਾਜ 1214 ਅੰਕਾਂ ਨਾਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰਿਹਾ , ਜਦੋਂਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 784 ਅੰਕਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠ ਰਿਹਾ।


    ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਨੇ 9 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ 1 ਤੋਂ 8 ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ ਦਾ ਵਾਧਾ ਦਰਸਾਇਆ , ਜਦੋਂਕਿ ਇਸਨੇ 10 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ 2 ਤੋਂ 20 ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ ਦੀ ਕਮੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ। ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ ਰਾਜ 1199 ਅੰਕਾਂ ਨਾਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰਿਹਾ , ਜਦੋਂਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 82 ਅੰਕਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠ ਰਿਹਾ।


    ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ , ਖੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਧਾ ਓਡੀਸਾ ਰਾਜ (ਕ੍ਰਮਵਾਰ: 7 ਅੰਕ ਅਤੇ 8 ਅੰਕ) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੰਨਾ ਵਾਧਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਬੱਕਰੇ ਦੇ ਮਾਸ , ਮੱਛੀ ਤਾਜ਼ੀ/ਸੁੱਕੀ , ਸਬਜ਼ੀ , ਫਲ , ਸੂਤੀ ਸਾੜ੍ਹੀ (ਮਿਲ) ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਵਧਣ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਖੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਮੀ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ (- 19 ਅੰਕ ਅਤੇ - 20 ਅੰਕ ਹਰੇਕ) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਮੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਫਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਘਟਣਾ ਰਿਹਾ।


    ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ-ਖੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰ (ਸੀਪੀਆਈ-ਏਐੱਲ) ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ-ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰ (ਸੀਪੀਆਈ-ਆਰਐੱਲ) ’ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਬਿੰਦੂ ਦਰ ਬਿੰਦੂ ਮਹਿੰਗਾਈ ਦਰ ਮਈ 2020 ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : 8.40 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ 8.12 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘਟ ਕੇ ਜੂਨ 2020 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : 7.16 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ 7.00 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਹਿ ਗਈ। ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ – ਖੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ-ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੇ ਖੁਰਾਕ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ’ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਮਹਿੰਗਾਈ ਦਰ ਜੂਨ 2020 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : (+) 8.57 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ (+) 8.41 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਆਂਕੀ ਗਈ।


    ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ (ਆਮ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਵਾਰ)

                                                    
ਸਮੂਹ                       ਖੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰ  ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਜ਼ਦੂਰ
                                                    
                                                    
                                                                           
                           ਮਈ , 2020   ਜੂਨ , 2020     ਮਈ , 2020  ਜੂਨ , 2020
                                                                           
                                                                           
                                                                           
ਆਮ ਸੂਚਕ ਅੰਕ                1019        1018           1025       1024      
                                                                           
                                                                           
                                                                           
ਖੁਰਾਕ ਪਦਾਰਥ                977         977            977        977       
                                                                           
                                                                           
                                                                           
ਪਾਨ , ਸੁਪਾਰੀ ਆਦਿ           1665        1674           1678       1686      
                                                                           
                                                                           
                                                                           
ਈਂਧਣ ਅਤੇ ਲਾਈਟ              1105        1099           1099       1094      
                                                                           
                                                                           
                                                                           
ਕੱਪੜੇ , ਬਿਸਤਰ ਅਤੇ ਫੁਟਵਿਅਰ  1003        1004           1022       1026      
                                                                           
                                                                           
                                                                           
ਫੁਟਕਲ                      1020        1025           1025       1030      
                                                                           
                                                                           

    ****


    ਆਰਸੀਜੇ / ਐੱਸਕੇਪੀ / ਆਈਏ

    
    
    (Release ID: 1640107) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Tamil