      ਵਾਤਾਵਰਣ,ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰੀ ਗਲੋਬਲ ਟਾਈਗਰ ਦਿਵਸ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ ਮੌਕੇ ਗਿੰਨੀਜ਼ ਵਰਲਡ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 27 JUL 2020 5:28PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜਾਵਡੇਕਰ ਵਿਸ਼ਵ ਟਾਈਗਰ ਦਿਵਸ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ ਮੌਕੇ ਗਿੰਨੀਜ਼ ਵਰਲਡ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਾਘ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਣ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੈਮਰਾ ਜਾਲ ਪਾਉਣ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    
    ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੀਡੀਆ ਸੈਂਟਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ 28 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਤੋਂ https://youtu.be/526Dn0T9P3E 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿਚ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 500 ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ।


    ਰੂਸ ਵਿਚ ਸੈਂਟ ਪੀਟਰਸਬਰਗ ਦੇ ਟਾਈਗਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ ਨੇ ਟਾਈਗਰ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਸੈਂਟ ਪੀਟਰਸਬਰਗ ਐਲਾਨਨਾਮੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਕੇ 2022 ਤਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਘ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
    ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ, ਇਸ ਗਲੋਬਲ ਟਾਈਗਰ ਡੇਅ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟਾਈਗਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। 2010 ਵਿਚ, ਰੂਸ ਵਿਚ ਟਾਈਗਰਜ਼ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸੈਂਟ ਪੀਟਰਸਬਰਗ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਵਿਚ 2022 ਤਕ ਬਾਘਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ । ਹੁਣ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿਚ ਕੁੱਲ ਬਾਘਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ 70% ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਹੈ ।


    ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕ ਨਵੀਂ ਵੈਬਸਾਈਟ ਲਾਂਚ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟਾਈਗਰ ਕਨਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਆਉਟਰੀਚ ਜਰਨਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ । ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਲਿੰਕ https://youtu.be/526Dn0T9P3E ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
    ***
    ਜੀ.ਕੇ.

    
    
    (Release ID: 1641690) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Tamil , Telugu