      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ - ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵੈੱਲਨੈੱਸ ਸੈਂਟਰਜ਼ (ਏਬੀ - ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼) ਨੇ ਕੋਵਿਡ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਵਾਇਆ
      43,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੈਂਟਰਾਂ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਇਕ ਹਫਤੇ ਵਿਚ 44 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕ ਪਹੁੰਚੇ

      Posted On: 27 JUL 2020 4:45PM by PIB Chandigarh

    ਕੋਵਿਡ-19 ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਨ ਸਿਹਤ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਲਚਕੀਲੇਪਨ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ਤੇ ਦਿਹਾਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਲਗਾਤਾਰ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵੈਲਨੈੱਸ ਸੈਂਟਰਜ਼ (ਏਬੀ - ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼) ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਕੋਵਿਡ-19 ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗੈਰ ਕੋਵਿਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਡਲਿਵਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ।


    ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ (ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ 2020 ਦਰਮਿਆਨ) 13 ,657 ਵਾਧੂ ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਤਾਕਿ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣ ਸਕੇ ਕਿ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰੀਆਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਣ । 24 ਜੁਲਾਈ , 2020 ਨੂੰ ਕੁਲ 43,022 ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚ ਸਰਗਰਮ ਰਹੇ ।


    18 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਏ ਹਫਤੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 24 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ ਕੁਲ 44.26 ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਏਬੀ - ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵੈਲਨੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ । ਆਪਣੀ ਸਥਾਪਨਾ (14 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018) ਤੋਂ ਕੁਲ 1923.93 ਲੱਖ ਲੋਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । ਇਹ ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਦੇ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਢਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਇਕ ਗਵਾਹੀ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਕਿ ਗੈਰ ਕੋਵਿਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਰਹਿਣ ।


    ਪਿਛਲੇ ਹਫਤੇ ਵਿਚ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿਚ ਏਬੀ - ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਅਧੀਨ 32 , 000 ਯੋਗ ਸੈਸ਼ਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ । 14.24 ਲੱਖ ਯੋਗ ਸੈਸ਼ਨ ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਵਲੋਂ ਆਪਣੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਛੂਤ ਦੀਆਂ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਕਰਨ ਵਿਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਸਿਰਫ ਪਿਛਲੇ ਹਫਤੇ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਹਾਈਪਰ-ਟੈਨਸ਼ਨ ਲਈ 3.83 ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ , ਸ਼ੂਗਰ ਲਈ 3.14 ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੀ , ਕੈਂਸਰ ਲਈ 1.15 ਲੱਖ , ਛਾਤੀ ਦੇ ਕੈਂਸਰ ਲਈ 45 , 000 ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਅਤੇ 36 , 000 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਰਵਾਈਕਲ ਕੈਂਸਰ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਆਪਣੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਐਚ਼ਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਨੇ ਕੁਲ 4.72 ਕਰੋਡ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਲਈ , 3.14 ਕਰੋੜ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸ਼ੂਗਰ ਲਈ , 2.43 ਕਰੋਡ਼ ਦੇ ਓਰਲ ਕੈਂਸਰ ਲਈ , 1.37 ਕਰੋੜ ਦੇ ਛਾਤੀ ਦੇ ਕੈਂਸਰ ਲਈ ਅਤੇ 91.32 ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਰਵਾਈਕਲ ਕੈਂਸਰ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ।


    ਏਬੀ - ਐਚਡਬਲਿਊਸੀਜ਼ ਇਸ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਵਿਚ ਵੀ ਕਾਫੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਸਿੱਧ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਸੰਚਾਰੀ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਲਈ ਆਬਾਦੀ ਆਧਾਰਤ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇਕ ਲਿਸਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਲਾਇਲਾਜ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ , ਸਹਿ-ਬੀਮਾਰ ਆਬਾਦੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ-19 ਤੋਂ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਬਚਾਉਣਾ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਿੱਤਣ ਦਾ ਇਕ ਸਾਧਨ ਹੈ । ਐਚਡਬਲਿਊਸੀ ਟੀਮਾਂ ਵਲੋਂ ਟੀਕਾਕਰਨ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਿਥੇ ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਚੈਕ-ਅੱਪ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਟੀਬੀ , ਕੋਹੜ , ਹਾਈਪਰਟੈਂਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਵਾਈਆਂ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ।


    ਐਮਵੀ ਐਸਜੀ

    
    
    (Release ID: 1641699) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu