      ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਉਤਰਾਖੰਡ ਵਿੱਚ ਪਵਨ ਹੰਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਉਡਾਨ - ਆਰਸੀਐਸ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 274 ਉਡਾਨ ਰੂਟ ਹੁਣ ਤੱਕ ਚਾਲੂ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
      Posted On: 29 JUL 2020 6:13PM by PIB Chandigarh


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪ੍ਰੈਲ 2017 ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵਲੋਂ ਸ਼ਿਮਲਾ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਲਈ ਅਪ੍ਰੈਲ 2017 ਵਿੱਚ ਉਡਾਨ ਪਹਿਲੀ ਉੜਾਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਤੱਕ 45 ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਅਤੇ 3 ਹੈਲੀਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੇ 274 ਉਡਾਨ ਰੂਟ ਚਾਲੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਡਾਨ - ਆਰਸੀਐਸ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਅੱਜ ਉਤਰਾਖੰਡ ਵਿੱਚ ਪਵਨ ਹੰਸ ਰਾਹੀਂ ਪਹਿਲੀ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਸੇਵਾ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਪੁਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਵੇਂ ਰੂਟਾਂ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹਣ ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਨੇੜੇ ਆਉਣਗੇ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ।
    
    ਇਹ ਸੇਵਾ ਦੇਹਰਾਦੂਨ , ਨਵੀਂ ਟੇਹਰੀ , ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਅਤੇ ਗੌਚਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਪਰਕ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰੇਗੀ। ਐਮਓਏ ਸੱਕਤਰ ਸ੍ਰੀ ਪ੍ਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਖਰੋਲਾ , ਐਮਸੀਏ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਪਾਧੀ , ਪਵਨ ਹੰਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਸੀਐੱਮਡੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਵ ਰਾਜ਼ਦਾਨ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਵਰਚੁਅਲ ਫਲੈਗ - ਔਫ਼ ਸਮਾਰੋਹ ਦੌਰਾਨ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਇਸ ਰੂਟ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਵਤ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ।
    
    ਨਵੀਂਆਂ ਹੈਲੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਾਲ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵਿਚ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਹਵਾਈ ਸੰਪਰਕ ਵਧੇਗਾ ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਔਸਤਨ ਸਮਾਂ ਘਟਾ ਕੇ 20-25 ਮਿੰਟ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ। ਇਹ ਚਾਰ - ਧਾਮ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਯਾਤਰੂਆਂ ਦੀ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ। ਪਵਨ ਹੰਸ ਲਿਮਟਿਡ ਇਸ ਰੂਟ ' ਤੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰੇਗੀ। ਵਾਇਬਿਲਟੀ ਗੈਪ ਫੰਡਿੰਗ ( ਵੀਜੀਐਫ ) ਦੋਵਾਂ ਆਪ੍ਰੇਟਰਾਂ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਡਾਨ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ ਕਿਫਾਇਤੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਰੂਟਾਂ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ 2900 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸੀਟ ਹੈ। ਐਮਸੀਏ ਨੇ ਦੇਹਰਾਦੂਨ - ਨਵੀਂ ਟੇਹਰੀ - ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ - ਗੌਚਰ ਰੂਟ ਪਵਨ ਹੰਸ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ । ਉਡਾਨ -2 ਬੋਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
    
    ਪਵਨ ਹੰਸ ਲਿਮਟਿਡ ਵੱਲੋਂ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਨੂੰ ਰਾਮਨਗਰ , ਪੰਤਨਗਰ , ਨੈਨੀਤਾਲ , ਅਲਮੋ ੜਾ , ਪਿਥੌਰਾਗੜ ਅਤੇ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਤੋਂ ਮਸੂਰੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੇ ਦੋ ਹੋਰ ਰੂਟ ਵੀ ਜਲਦੀ ਹੀ ਚਾਲੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
    
    ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਵਤ ਅਤੇ ਉਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਲਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਨਵੀਂ ਟੇਹਰੀ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਵਿਖੇ 6 ਹੋਰ ਰੂਟ ਅਤੇ 2 ਹੈਲੀਪੋਰਟ ਜੋੜ ਰਹੇ ਹਾਂ।
    
    ਉਡਾਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪੜਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 50 ਲੱਖ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੇ 19 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ 2 ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਉਡਾਣਾਂ ਵਿਚ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਡਾਨ ਦਾ ਚੌਥਾ ਗੇੜ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਮਾਨਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ " ਸਭ ਉੜੇ , ਸਭ ਜੁੜੇ " ਦੇ ਮੰਤਵ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
    
    ਉਤਰਾਖੰਡ ਦੀਆਂ ਹੈਲੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜ - ਸਾਰਣੀ ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :


    ******


    ਆਰਜੇ/ਐੱਨਜੀ

    
    
    (Release ID: 1642378) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil