      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਅਟਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਿਲ ਐਂਡ ਮੇਲਿੰਡਾ ਗੇਟਸ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਾਧਵਾਨੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨਾਲ 'ਏਮ-ਆਈ ਕ੍ਰੈਸਟ' (AIM-iCREST) ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ
      Posted On: 30 JUL 2020 9:04PM by PIB Chandigarh


    ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਪਹਿਲ ਤਹਿਤ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਅਟਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਮਿਸ਼ਨ (ਏਆਈਐੱਮ) ਨੇ ' ਏਮ-ਆਈ ਕ੍ਰੈਸਟ ' ਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ - ਇਹ ਇੱਕ-ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਲਈ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਉੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਟਾਰਟਅੱਪਸ ਬਣਾਉਣ ' ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੈਮਾਨੇ ' ਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਹਿਲ ਹੈ।


    ਏਮ ਨੇ ਬਿਲ ਐਂਡ ਮੇਲਿੰਡਾ ਗੇਟਸ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਧਵਾਨੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ - ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ ਜੋ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਉੱਦਮਤਾ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਸਥਾਨ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਮੁਹਾਰਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਏਮ ਦੇ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀਆਂ ਬਿਹਤਰੀਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇਗੀ।


    ' ਏਮ-ਆਈ ਕ੍ਰੈਸਟ ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਮ ਤੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲਗਦਾ ਹੈ , ਨੂੰ ਇਨਕਿਊਬੇਸ਼ਨ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਏਮ ਦੇ ਅਟਲ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਪਹਿਲ ਦੇ ਤਹਿਤ , ਏਮ ਦੇ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗੀ। ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਹ ਇੱਕ ਪੂਰਕ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਸੰਕਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਯਤਨ ਗਿਆਨ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮਜਬੂਤ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ' ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੇਗਾ।


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਮਿਤਾਭ ਕਾਂਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ , “ ਅਸੀਂ ਪੱਕਾ ਯਕੀਨ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਉੱਦਮ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਸੱਚ-ਮੁੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਮਹੌਲ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਏਗਾ। ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੇ ਰੁਕਾਵਟੀ ਹੱਲਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ , ਆਲਮੀ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ' ਤੇ ਦਬਦਬਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਵੀਨ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਮੌਕਾ ਹੈ। ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਉੱਦਮ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਏਮ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ , ਬਿਲ ਅਤੇ ਮੇਲਿੰਡਾ ਗੇਟਸ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਾਧਵਾਨੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ # ਵਰਲਡ ਕਲਾਸ ਇੰਕਿਊਬੇਟਰਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰਦਿਆਂ , ਏਮ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਰਮਾਨਨ ਰਾਮਾਨਾਥਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ , ਜੋ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਵੀਨ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰੇ। ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ , ਇਨਕਿਊਬੇਟਰ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਸਮਰਥਿਤ ਅਟਲ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ - ਇਹ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਪਰਕੀ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ ; ਇਨਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਸਫਲ ਉੱਦਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਬਿਲ ਅਤੇ ਮੇਲਿੰਡਾ ਗੇਟਸ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਾਧਵਾਨੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਐੱਨਈਐੱਨ ਰਾਹੀਂ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ।


    ਬਿਲ ਐਂਡ ਮੇਲਿੰਡਾ ਗੇਟਸ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅੰਜਨੀ ਬਾਂਸਲ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਅਟਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਇਸ ਉਪਰਾਲੇ ਦੀ ਹਿਮਾਇਤ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜੋ ਦੂਰ ਤਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮਾਡਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ , ਛੋਟੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਅਤੇ ਆਮਦਨੀ , ਡਿਜੀਟਲ ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਟੀਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ ' ਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ' ਏਮ-ਆਈ ਕ੍ਰੈਸਟ ' ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧੀਨ ਇੰਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ' ਤੇ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ।


    ” ਵਾਧਵਾਨੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜੈ ਕੇਲਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ , “ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਟਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਮਿਸ਼ਨ (ਏਆਈਐੱਮ) ਅਤੇ ਬਿਲ ਅਤੇ ਮੇਲਿੰਡਾ ਗੇਟਸ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਦਮੀ ਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ' ਏਮ-ਆਈ ਕ੍ਰੈਸਟ ' ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਆਲਮੀ ਬਿਹਤਰੀਨ ਅਭਿਆਸ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਇਸ ਚੁਣੌਤੀ ਭਰਪੂਰ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਵਾਧੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਏਗਾ।


    ਵਾਧਵਾਨੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ' ਏਮ-ਆਈ ਕ੍ਰੈਸਟ ' ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਟ੍ਰੇਨਰ ਡੈੱਨ ਕ੍ਰੇਂਜਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ , “' ਏਮ-ਆਈ ਕ੍ਰੈਸਟ ', ਵਾਧਵਾਨੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਟੀਮਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰ ਸਾਰੇ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਵਾਧੇ ਲਈ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਰਲ ਕੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ , ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ , ਟੂਲ ਕਿੱਟਾਂ , ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਲਮੀ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਭਿਆਸ ਕੋਵਿਡ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਡਿਜੀਟਲ ਮਾਡਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਵਿਘਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।


    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ / ਕੇਪੀ

    
    
    (Release ID: 1642474) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil