      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟ ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
      Posted On: 31 JUL 2020 3:48PM by PIB Chandigarh


    ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਨਤਕ ਉੱਦਮ , ਦ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਸ ਟਰੈਵਨਕੋਰ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਫੈਕਟ) ਕੋਵਿਡ- 19 ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮੁਖ ਆਡੀਟੋਰੀਅਮ , ਐੱਮ. ਕੇ. ਨਾਇਰ ਹਾਲ ਐਲੌਰ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , ਤਾਕਿ ਇਸ ਨੂੰ 100 ਬਿਸਤਰਾਂ ਵਾਲੇ ਕੋਵਿਡ ਫਸਟ-ਲਾਈਨ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਸੈਂਟਰ (ਸੀਐੱਫਐੱਲਟੀਸੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ , ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੀਐੱਸਆਰ ਪਹਿਲ ਤਹਿਤ ਬੈੱਡ , ਬਿਸਤਰੇ , ਗੱਦੇ ਆਦਿ ਦੀ ਵੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    ਕੱਲ੍ਹ ਫੈਕਟ ਐੱਮ. ਕੇ. ਕੇ. ਨਾਇਰ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ , ਫੈਕਟ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਰੂੰਗਟਾਨੇਐਲੋਰ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੀ. ਪੀ. ਉਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸਮੱਗਰੀ ਸੌਂਪੀ । ਇਸ ਅਵਸਰ ‘ ਤੇ ਐਲੋਰ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਅਤੇ ਫੈਕਟ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਗਣੇਸ਼ਨ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਿੱਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਐੱਸ. ਕੇਸਵਨ ਨਮਬੁਥਿਰੀ , ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ (ਉਤਪਾਦਨ ਤਾਲਮੇਲ) , ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਵੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਣਨ ਨਾਇਰ , ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਵਿੱਤ) ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਆਰ. ਮੋਹਨ ਕੁਮਾਰ , ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    *****


    ਆਰਸੀਜੇ / ਆਰਕੇਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1642764) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam