      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕਵਰੇਜ ਵਿੱਚ 13.92 % ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ
      ਜੂਟ ਅਤੇ ਮੇਸਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਧਾ ਦਰਜ

      Posted On: 31 JUL 2020 5:57PM by PIB Chandigarh

    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ , ਕੌਵਿਡ 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਖੇਤ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਕਈ ਉਪਰਾਲੇ ਉਪਾਅ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    1. ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਹੇਠ ਰਕਬੇ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੋਈ ਹੈ , ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ :


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਰਕਬੇ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਖੇਤਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੈ :


    31.07.2020 ਤੱਕ , ਕੁੱਲ ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ 882.18 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ' ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਇਹ 774.38 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬਾ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਰਕਬਾ 13.92 % ਵਧਿਆ ਹੈ । ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਖੇਤਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੈ :


    ਚਾਵਲ : ਝੋਨੇ ਹੇਠ ਤਕਰੀਬਨ 266.60 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰਫਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਰਕਬਾ 223.96 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰਫਲ ਸੀ ।


    ਦਾਲ਼ਾਂ : ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੇਠ ਲਗਭਗ 111.91 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਦੀ ਕਵਰੇਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ 93.84 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ ।


    ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ : ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ ਅਧੀਨ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਰਕਬੇ ਦੀ ਕਵਰੇਜ ਤਕਰੀਬਨ 188.34 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇਸ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ 139.26 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ ।


    ਤੇਲ ਬੀਜ : ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਹੇਠ ਬਿਜਾਈ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਕਵਰੇਜ ਕੁੱਲ 175.34 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਹੈ । ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਖੇਤਰਫਲ 150.12 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ ।


    ਗੰਨਾ : ਗੰਨੇ ਹੇਠ ਰਕਬਾ ਤਕਰੀਬਨ 51.78 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ , ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ 51.20 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ ।


    ਜੂਟ ਅਤੇ ਮੇਸਤਾ : ਜੂਟ ਅਤੇ ਮੇਸਤਾ ਅਧੀਨ ਬਿਜਾਈ ਹੇਠਲਾ ਰਕਬਾ ਤਕਰੀਬਨ 6.95 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ . ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਰਕਬਾ 7.05 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ ।


    ਕਪਾਹ : ਕਪਾਹ ਹੇਠ ਬਿਜਾਈ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕਵਰੇਜ ਲਗਭਗ 1081.95 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇਸ ਅਰਸੇ ਵਿੱਚ ਇਹ 121.25 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ ।


    ਇਸ ਲਈ , ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਦਾ ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਬਿਜਾਈ ਹੇਠਲੇ ਰਕਬੇ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ' ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    2. 30.07.2020 ਤੱਕ , ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਾਲੋਂ (+) 1 % ਘੱਟ 447.1 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਬਾਰਸ਼ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ (01.06.2020 ਤੋਂ 30.07.2020) ਤੱਕ , 447.3 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ( ਸੀਡਬਲਿਊਸੀ ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ 123 ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਲ ਭੰਡਾਰਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਵਾਰ 141 % ਜਲ ਭੰਡਾਰਨ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਵਧੇਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ


    Click here for more details


    ****


    ਏਪੀਐੱਸ / ਐੱਸਜੀ / ਐੱਮਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1642765) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu