      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ, আজ চিকিৎসক দিবসে চিকিৎসকদের প্রতি ধন্যবাদ এবং তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন
      
      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী শাহ বলেন, এই অতিমারী কালে দেশকে নিরাপদ এবং সুস্থ রাখতে চিকিৎসক সমাজের অঙ্গীকার সত্যিই ব্যতিক্রমী
      
      শ্রী শাহ বলেন, প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বাধীন সরকার দেশের চিকিৎসকদের পাশে সর্বতোভাবে রয়েছে। তাঁরা মানবিক পরিষেবার লক্ষ্যে নি:র্স্বাথ ভাবে ২৪ ঘন্টা কাজ করে চলেছেন
      
      করোনা সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে প্রথম সারির যোদ্ধাদের সুস্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা কামনা করে
      স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ বলেন গোটা দেশের মানুষ চিকিৎসকদের আত্মত্যাগ ও একনিষ্ঠতাকে কুর্নিশ জানাচ্ছে
      
      কেন্দ্রীয় মন্ত্রী, চিকিৎসকদের পরিবারের সদস্যদের ধন্যবাদ জানিয়ে বলেন, এই সঙ্কটকালে তাঁরা সহযোগিতা এবং নৈতিক সমর্থন জুগিয়ে গেছেন
      Posted On: 01 JUL 2020 2:46PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লী, ১লা জুলাই, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ আজ চিকিৎসক দিবসে এক ট্যুইট বার্তায় ভারতের সাহসী চিকিৎসক সমাজ,যাঁরা কোভিড-19 সংক্রমনের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে প্রথম সারির যোদ্ধা হিসাবে নেতৃত্ব দিচ্ছেন তাঁদের প্রতি ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন।


    
    স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী গুরুত্ব সহকারে বলেন এই সঙ্কটকালে দেশের চিকিৎসক সমাজের অঙ্গীকার,দেশকে নিরাপদ এবং সুস্থ রাখতে সাহায্য করেছে। এটি সত্যিই ব্যতিক্রমী।


    
    আজ চিকিৎসক দিবসে ,সারা দেশ চিকিৎসকদের নিষ্ঠা এবং আত্মত্যাগকে কুর্নিশ জানাচ্ছে বলে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী উল্লেখ করেন।


    
    শ্রী শাহ বলেন, যাঁরা মানবিক পরিষেবার লক্ষ্যে নি:র্স্বাথ ভাবে ২৪ ঘন্টা কাজ করে চলেছেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বাধীন সরকার দেশের সেই সব চিকিৎসকদের পাশে সর্বতোভাবে রয়েছে। তিনি করোনা সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে প্রথম সারির যোদ্ধাদের সুস্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা কামনা করেন।


    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রী, চিকিৎসকদের পরিবারের সদস্যদের ধন্যবাদ জানিয়ে বলেন, এই সঙ্কটকালে তাঁরা সর্বদা এই চিকিৎসকদের সহযোগিতা এবং নৈতিক সমর্থন জুগিয়ে গেছেন।


    

    
    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1635758) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam