      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর বিষয়ে সর্বশেষ তথ্য
      আরোগ্যের হার দ্রুত বৃদ্ধি পেয়ে ৬০%-র কাছাকাছি পৌছাচ্ছে
      
      চিকিৎসাধীন সংক্রমিতদের থেকে ১,৩২,৯১২ জন বেশি মানুষ সুস্থ হয়ে উঠেছেন

      Posted On: 02 JUL 2020 3:29PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লী, ২ জুলাই, ২০২০


    দেশে কোভিড-১৯ মহামারীর মোকাবিলায় কেন্দ্র এবং বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি সমন্বিতভাবে নানা উদ্যোগ গ্রহণ করায় তার সুফল পাওয়া যাচ্ছে।


    চিকিৎসাধীন সংক্রমিতদের থেকে ১,৩২,৯১২ জন বেশী সুস্থ হয়ে উঠেছেন। সময়োপযোগী যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণের ফলে প্রতিদিন ১০হাজারের বেশী সংক্রমিত সুস্থ হচ্ছেন। গত ২৪ ঘন্টায় ১১,৮৮১জন সুস্থ হয়েছেন। কোভিড সংক্রমিতদের সুস্থ হয়ে ওঠার হার ৫৯.৫২ শতাংশ। দেশে মোট ৩,৫৯.৮৫৯ জন সুস্থ হয়েছেন। বর্তমানে ২,২৬,৯৪৭জন কোভিড-১৯এ সংক্রমিত রোগী চিকিৎসকদের তত্ত্বাবধানে রয়েছেন।


    সংখ্যার হিসেবে যে ১৫টি রাজ্যে বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে সবথেকে বেশী সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠেছেন, সেগুলি হল -

                                                           
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল  সুস্থ হওয়ার সংখ্যা
                                                           
                                                           
                                                           
১              মহারাষ্ট্র                ৯৩,১৫৯            
                                                           
                                                           
                                                           
২              দিল্লি                    ৫৯,৯৯২            
                                                           
                                                           
                                                           
৩              তামিলনাডু                 ৫২,৯২৬            
                                                           
                                                           
                                                           
৪              গুজরাট                    ২৪,০৩০            
                                                           
                                                           
                                                           
৫              উত্তর প্রদেশ              ১৬,৬২৯            
                                                           
                                                           
                                                           
৬              রাজস্থান                  ১৪,৫৭৪            
                                                           
                                                           
                                                           
৭              পশ্চিমবংগ                 ১২,৫২৮            
                                                           
                                                           
                                                           
৮              মধ্যপ্রদেশ                ১০,৬৫৫            
                                                           
                                                           
                                                           
৯              হরিয়ানা                   ১০,৪৯৯            
                                                           
                                                           
                                                           
১০             তেলেঙ্গানা                ৮০৮২              
                                                           
                                                           
                                                           
১১             কর্ণাটক                   ৮০৬৩              
                                                           
                                                           
                                                           
১২             বিহার                     ৭৯৪৬              
                                                           
                                                           
                                                           
১৩             অন্ধ্রপ্রদেশ              ৬৯৮৮              
                                                           
                                                           
                                                           
১৪             অসম                       ৫৮৫১              
                                                           
                                                           
                                                           
১৫             ওডিশা                     ৫৩৫৩              
                                                           
                                                           

    যে ১৫টি রাজ্যে বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে সুস্থ হয়ে ওঠার হার বেশী, সেগুলি হলঃ-

                                                           
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল  সুস্থ হওয়ার সংখ্যা
                                                           
                                                           
                                                           
১              চন্ডীগড়                   ৮২.৩%             
                                                           
                                                           
                                                           
২              মেঘালয়                    ৮০.৮%             
                                                           
                                                           
                                                           
৩              রাজস্থান                  ৭৯.৬%             
                                                           
                                                           
                                                           
৪              উত্তরাখন্ড                ৭৮.৬%             
                                                           
                                                           
                                                           
৫              ছত্তিশগড়                  ৭৮.৩%             
                                                           
                                                           
                                                           
৬              ত্রিপুরা                  ৭৮.৩%             
                                                           
                                                           
                                                           
৭              বিহার                     ৭৭.৫%             
                                                           
                                                           
                                                           
৮              মিজোরাম                   ৭৬.৯%             
                                                           
                                                           
                                                           
৯              মধ্যপ্রদেশ                ৭৬.৯%             
                                                           
                                                           
                                                           
১০             ঝাড়খন্ড                   ৭৬.৬%             
                                                           
                                                           
                                                           
১১             ওডিশা                     ৭৩.২%             
                                                           
                                                           
                                                           
১২             গুজরাট                    ৭২.৩%             
                                                           
                                                           
                                                           
১৩             হরিয়ানা                   ৭০.৩%             
                                                           
                                                           
                                                           
১৪             লাদাখ                     ৭০.১%             
                                                           
                                                           
                                                           
১৫             উত্তর প্রদেশ              ৬৯.১%             
                                                           
                                                           

    ‘টেস্ট-ট্রেস-ট্রিট’ কৌশল অবলম্বন করে প্রতিদিন নমুনা পরীক্ষা বাড়ানো হচ্ছে। গত ২৪ ঘন্টায় ২,২৯,৫৮৮ টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে, যার পরিমাণ দৈনিক হিসেবে সর্বোচ্চ। এ পর্যন্ত দেশে মোট ৯০,৫৬,১৭৩টি নমুনার পরীক্ষা হয়েছে।


    নমুনা পরীক্ষা করার জন্য দেশে পরীক্ষাগারের সংখ্যা বৃদ্ধি করার উদ্যোগ অব্যাহত। সরকারী পরীক্ষাগার ৭৬৪টি ও বেসরকারি পরীক্ষাগার ২৯৭টি ౼অর্থাৎ মোট ১০৬৫টি পরীক্ষাগার এই মুহূর্তে দেশের নানা প্রান্তে রয়েছে। এর মধ্যে ৩৬৬টি সরকারী ও ২১২টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৫৭৮ টি) রিয়েল টাইম পিসিআরের মাধ্যমে, ৩৭০টি সরকারি ও ২৮টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৩৯৪টি) ট্রুন্যাটের মাধ্যমে এবং ৩২টি সরকারি ও ৫৭টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৮৯টি) সিবিন্যাটের মাধ্যমে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে।


    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন।


    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে। এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1635973) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam