      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ এক ট্যুইট বার্তায় তামিলনাড়ুর নিভেলি বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রের বয়লার বিস্ফোরনে নিহত শ্রমিকদের প্রতি শোক জ্ঞাপন করেছেন
      
      শ্রী শাহ, তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী শ্রী এড্ডাপ্পাডি কে পালানিস্বামীর সঙ্গে কথা বলে সব রকম সহযোগিতার আশ্বাস দিয়েছেন
      
      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী জানান কেন্দ্রীয় শিল্প নিরাপত্তা বাহিনী(সি আই এস এফ) ইতিমধ্যেই ঘটনাস্থলে পৌছে ত্রানের কাজে সহযোগিতা করছে
      
      দুর্ঘটনায় নিহতদের পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানানোর পাশাপাশি আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী

      Posted On: 01 JUL 2020 2:52PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লী, ১লা জুলাই, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ,এক ট্যুইট বার্তায় তামিলনাড়ুর নেইভেলি বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রের বয়লার বিস্ফোরনে নিহত শ্রমিকদের প্রতি তাঁর শোক জ্ঞাপন করেছেন। শ্রী শাহ, তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী শ্রী এড্ডাপ্পাডি কে পালানিস্বামির সঙ্গে কথা বলে সব রকম সহযোগিতার আশ্বাস দিয়েছেন।


    
    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী জানান, কেন্দ্রীয় শিল্প নিরাপত্তা বাহিনী(সি আই এস এফ) ইতিমধ্যেই ঘটনাস্থলে পৌঁছে ত্রানের কাজে সহযোগিতা করছে। দূর্ঘটনায় নিহতদের পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানানোর পাশাপাশি আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1635761) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil