      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাষ্ট্রপতি বলেছেন মহামারী যেভাবে বিশ্বজুড়ে মানুষের জীবন এবং অর্থনীতিকে ধ্বংস করে দিচ্ছে সেখানে বুদ্ধের বার্তা আশার আলোর মতো পথ দেখিয়েছে
      Posted On: 04 JUL 2020 11:43AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৪ জুলাই, ২০২০


    

    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ বলেছেন, মহামারী যেভাবে বিশ্বজুড়ে মানুষের জীবন এবং অর্থনীতিকে ধ্বংস করে দিচ্ছে সেখানে বুদ্ধের বার্তা আশার আলোর মতো পথ দেখিয়েছে। ভগবান বুদ্ধ লোভ, ঘৃণা, হিংসা, ইর্ষা এবং অন্যান্য অনেক অনৈতিকতা ত্যাগ করে সুখ খুঁজে পাওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন। কিন্তু এই বার্তার বিপরীত পথে হেঁটে তীব্র লোভের শিকার হয়ে মানবজাতি একইভাবে পুরনো হিংসা এবং প্রকৃতির ধ্বংসের দিকে ঝুঁকেছে। আমরা সকলেই জানি যে এ মুহুর্তে করোনা ভাইরাসের তীব্রতা হ্রাস পেয়েছে, তবে আমাদের সামনে জলবায়ু পরিবর্তনের মতো আরও অনেক বড় সমস্যা রয়েছে।


    
    শ্রী কোবিন্দ আজ রাষ্ট্রপতি ভবণে ধর্মচক্র দিবস উপলক্ষ্যে আন্তর্জাতিক বৌদ্ধ সংঘের আয়োজিত এক ভার্চুয়াল অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে বক্তব্য রাখতে গিয়ে একথা বলেন।


    
    রাষ্ট্রপতি বলেছেন, ধর্মের উৎস ভূমি হিসেবে ভারত গর্বিত। ভারতে আমরা বৌদ্ধ ধর্মকে সত্যের শ্রেষ্ঠ ভাবপ্রকাশ হিসেবে দেখে থাকি। ভগবান বুদ্ধের জ্ঞান প্রাপ্তি এবং পরবর্তী চার দশক ধরে তাঁর বাণী প্রচারের ফলে বৌদ্ধিক উদারবাদ ও আধ্যাত্মিক বৈচিত্র্যের জন্য ভারতের প্রতি চিরাচরিত শ্রদ্ধা বজায় ছিল। আধুনিক যুগেও দুজন ব্যতিক্রমী ভারতীয় ব্যক্তিত্ব- মহাত্মা গান্ধী এবং বাবা সাহেব আম্বেদকর বুদ্ধের বাণীর দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন এবং দেশের সেবায় নিযুক্ত হয়েছিলেন।


    
    রাষ্ট্রপতি বলেছেন, তাঁদের পদক্ষেপ অনুসরণ করে বুদ্ধের আহ্বান সাগ্রহে শোনার চেষ্টা চালালে আমরা তাঁর মহৎ পথ অনুসরণ করতে পারব। বিশ্ব স্বল্পমেয়াদী এবং দীর্ঘমেয়াদী নানা সমস্যায় জর্জরিত। এমন অনেক রাজা ও সমৃদ্ধশালী ব্যক্তির গল্প রয়েছে যাঁরা তীব্র হতাশা থেকে বাঁচতে বুদ্ধের শরণাপন্ন হয়েছিলেন, জীবনের নিষ্ঠুরতা থেকে দূরে সরে এসেছিলেন। প্রকৃতপক্ষে বুদ্ধের জীবন বোঝায় যে এই অসম্পূর্ণ বিশ্বে আমরা কষ্ট থেকে মুক্তি পেতে পারি।


    
    রাষ্ট্রপতির সম্পূর্ণ ভাষণ দেখতে ক্লিক করুণ নিম্নলিখিত লিঙ্কে -
    pibcms.nic.in/WriteReadData/userfiles/PIB%20Delhi/Speech-International%20Buddhist%20Confederation.pdf


    

    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1636411) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam