      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      স্বামী বিবেকানন্দের প্রয়াণের পুন্যতিথিতে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ-র শ্রদ্ধার্ঘ্য
      Posted On: 04 JUL 2020 1:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৪ জুলাই, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ বলেছেন, স্বামী বিবেকানন্দ ছিলেন একজন দেশপ্রেমিক সাধক, একজন মহান চিন্তাবিদ এবং অনুকরণীয় বক্তা, যিনি কেবল ভারতে জাতীয়তাবাদের চেতনাকেই আরও দৃঢ় করেননি বরং সমগ্র বিশ্বকে ভারতের সংস্কৃতির তত্ত্ব দিয়ে সমৃদ্ধ করেছিলেন। স্বামী বিবেকানন্দের আজ পুন্য প্রয়াণ তিথিতে শ্রদ্ধা জানিয়ে শ্রী অমিত শাহ এক টুইট বার্তায় বলেছেন, শিক্ষা, সার্বজনীন ভ্রাতৃত্ব এবং আত্মজাগরণের বিষয়ে স্বামী বিবেকানন্দের ধারণার প্রাসঙ্গিকতা আজও অটুট রয়েছে।


    
    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বলেছেন, স্বামী বিবেকানন্দ ভারতের যুবশক্তির সক্ষমতা নিয়ে প্রচুর আত্মবিশ্বাসী ছিলেন। তিনি বিশ্বাস করতেন যে কেবলমাত্র যুব সমাজই সঠিক দিক নির্দেশ করে দিতে পারে এবং আগামী দিনে সমগ্র জাতিকে শক্তিশালী করতে পারে। শ্রী শাহ বলেন, আজও বিবেকানন্দের নীতি ও তাঁর আদর্শ যুব সমাজকে সেবার প্রতি উদ্বুদ্ধ করে চলেছে। তিনি বলেন, ‘আমি এই পুন্যতিথিতে তাঁর সামনে নতজানু হই’।


    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1636415) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Assamese , Tamil , Malayalam