      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯এর সর্বশেষ পরিস্থিতি
      Posted On: 04 JUL 2020 5:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৪ জুলাই, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ থেকে সুস্থতার সংখ্যা ক্রমশই বাড়ছে।


    
    কেন্দ্রীয় সরকার সমস্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সাথে সমন্বয় বজায় রেখে কেভিড-১৯ নিয়ন্ত্রণ, প্রতিরোধ এবং পরিচালন ক্ষেত্রে কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। এর ফল স্বরূপ আজ পর্যন্ত কোভিড-১৯এ আক্রান্ত হওয়ার তুলনায় সুস্থতার সংখ্যা বেশি। এ পর্যন্ত কোভিড-১৯ থেকে সুস্থতার সংখ্যা দাড়িয়েছে ১ লক্ষ ৫৮ হাজার ৭৯৩। করোনায় সুস্থতার হার বেড়ে হয়েছে ৬০.৮১ শতাংশ।


    
    গত ২৪ ঘন্টায় ১৪ হাজার ৩৩৫ জন রোগী করোনা থেকে সুস্থ হয়ে উঠেছেন।


    
    বর্তমানে করোনায় আক্রান্ত হয়ে চিকিৎসাধীন রয়েছেন ২ লক্ষ ৩৫ হাজার ৪৩৩ জন।


    
    দেশে করোনা পরীক্ষার জন্য পরীক্ষাগার ব্যবস্থাপনা দিন দিন বাড়ানো হয়েছে। এখন দেশে ১ হাজার ৮৭টি পরীক্ষাগার রয়েছে। যার মধ্যে ৭৮০টি সরকারি এবং ৩০৭টি বেসরকারী পরীক্ষাগার । এরমধ্যে-
    
    রিয়েল টাইম আরটি পিসিআর ভিত্তিক পরীক্ষাগার রয়েছে ৫৮৪টি। এরমধ্যে সরকারের রয়েছে ৩৩৬টি এবং বেসরকারী পরীক্ষাগার রয়েছে ২১৮টি।
    
    ট্রু নাট ভিত্তিক ৪১২টি পরীক্ষাগার রয়েছে। এরমধ্যে সরকারি পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৩৮১টি এবং বেসরকারী পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৩১টি।
    
    সিবিএনএএটি ভিত্তিক ৯১টি পরীক্ষাগার রয়েছে যার মধ্যে সরকারি হচ্ছে ৩৩ এবং বেসরকারী ৫৮টি পরীক্ষাগার রয়েছে।
    
    ‘পরীক্ষা, অনুসন্ধান এবং চিকিৎসা’ এই তিন ব্যবস্থাপনার ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে। কোভিড-১৯ পরীক্ষার প্রতিবন্ধকতা দূর করা হয়েছে। রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিতে পরীক্ষার সুবিধা বাড়ানো হয়েছে। সেখানে প্রতিদিন নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা ক্রমশই বৃদ্ধি পেয়েছে। গত ২৪ ঘন্টায় ২ লক্ষ ৪২ হাজার ৩৮৩টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। এ পর্যন্ত মোট ৯৫ লক্ষ ৪০ হাজার ১৩২টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে।


    
    কোভিড-১৯এর জন্য চিকিৎসা পরিচালন নিয়মাবলীটি সম্প্রতি স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক আপডেট করেছে। এই আপডেট ভার্সানটি দেখতে ক্লিক করুণ -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/UpdatedClinicalManagementProtocolforCOVID19dated03072020.pdf


    
    কোভিড-১৯ সম্পর্কিত সর্বশেষ তথ্য জানতে দেখুন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের ওয়েবসাইটটি।


    সেটি হল- https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA.


    

    প্রযুক্তিগত সহায়তার জন্য মেল পাঠানো যেতে পারে -


    technicalquery.covid19@gov.in , ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva।


    
    কোভিড সংক্রান্ত যেকোন প্রশ্নের জন্য ফোন করা যেতে পারে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের টোল-ফ্রি নম্বরে। নম্বরটি হল +91-11-23978046 অথবা 1075।


    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1636569) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam