      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      আরোগ্য লাভের হার বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছে ৬২.৪২%
      
      ১৮টি রাজ্য ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলের সুস্থ হয়ে ওঠার হার জাতীয় হারের থেকে বেশি
      
      মৃত্যুর হার ২.৭২%
      
      ৩০টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে সংক্রমিতদের মৃত্যুর হার জাতীয় হারের থেকে কম

      Posted On: 10 JUL 2020 2:53PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ১০ই জুলাই, ২০২০


    গত চব্বিশ ঘন্টায় সুস্থ হয়ে উঠেছেন ১৯,১৩৮ জন। আজ পর্যন্ত হিসেবে মোট সুস্থ হয়ে উঠেছেন ৪,৯৫,৫১৫জন। সারা দেশে সুস্থ হয়ে ওঠার হার দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে। এই হার বর্তমানে ৬২.৪২%౼ গতকালের থেকে ০.৩৩% বেশী। বর্তমানে ২,৭৬,৮৮২ জন সংক্রমিত চিকিৎসকদের তত্ত্বাবধানে রয়েছেন।


    কোভিড-১৯ এ সংক্রমিতদের দ্রুত শনাক্তকরণ এবং সঠিক সময়ে চিকিৎসার ব্যবস্থা করায় প্রতিদিন সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে। স্বাস্থ্য পরিকাঠামো বৃদ্ধি করার ফলে রাজ্যগুলি বিভিন্ন কোভিড হাসপাতাল, কোভিড স্বাস্থ্য কেন্দ্র এবং কোভিড কেন্দ্রগুলিতে সংক্রমিতদের পাঠাতে পারছে౼যার ফলে সংক্রমিতরা যথাযথ চিকিৎসা পাচ্ছেন এবং মৃত্যুর ঘটনাও কম ঘটছে। বর্তমানে দেশে ১২১৬টি কোভিড নির্ধারিত হাসপাতাল, ২৭০৩টি কোভিড নির্ধারিত স্বাস্থ্যকেন্দ্র এবং ৯৯০৯টি কোভিড চিকিৎসা কেন্দ্র রয়েছে౼যেখানে আইসোলেশন বেড, আইসিইউ ও অক্সিজেন দেবার ব্যবস্থা রাখা হয়েছে।


    ১৮টি রাজ্য ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলের সুস্থ হয়ে ওঠার হার জাতীয় হারের থেকে বেশিঃ-

                                                                                    
রাজ্য/ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল  সুস্থ হবার হার  রাজ্য/ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল  সুস্থ হবার হার
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
পশ্চিমবঙ্গ                 ৬৪.৯৪%          মধ্য প্রদেশ                ৭৪.৮৫%        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
উত্তর প্রদেশ               ৬৫.২৮%          হরিয়ানা                    ৭৪.৯১%        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ওডিশা                      ৬৬.১৩%          ত্রিপুরা                   ৭৫.৩৪%        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
মিজোরাম                    ৬৭.৫১%          রাজস্থান                   ৭৫.৬৫%        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ঝাড়খন্ড                    ৬৮.০২%          দিল্লি                     ৭৬.৮১%        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
পাঞ্জাব                    ৬৯.২৬%          চণ্ডীগড়                    ৭৭.০৬%        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
বিহার                      ৭০.৪%           ছত্তিশগড়                   ৭৮.৯৯%        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
গুজরাট                     ৭০.৭২%          উত্তরাখন্ড                 ৮০.৮৫%        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
হিমাচল প্রদেশ              ৭৪.২১%          লাদাখ                      ৮৬.৭৩%        
                                                                                    
                                                                                    

    জাতীয় স্তরে কোভিড-১৯ এ সংক্রমিতদের মধ্যে ২.৭২% মারা যাচ্ছেন। সারা বিশ্বের নিরিখে এই হার সর্বনিম্ন। রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি এলাকায় প্রবীণ নাগরিক ও যারা জটিল অসুখে ভুগছেন তাঁদের প্রতি বিশেষ নজর দিচ্ছে। এই নজরদারীর কাজটি আশা ও এএনএম কর্মীরা আয়ুষ্মান ভারত স্বাস্থ্য কেন্দ্রের সাহায্যে সুন্দর ভাবে করতে পারছে। এর ফলে দেশে ৩০টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে সংক্রমিতদের মৃত্যুর হার জাতীয় হারের থেকে কমঃ-

                                                                                     
রাজ্য/ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল         মৃত্যুর হার  রাজ্য/ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল  মৃত্যুর হার
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
মণিপুর                            0%           বিহার                      0.৮২%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
নাগাল্যান্ড                       0%           হিমাচল প্রদেশ              0.৯৬%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
দাদরা ও নগর হাভেলি এবং দমন ও দিউ  0%           তেলেঙ্গনা                  ১.০৭%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
মিজোরাম                           0%           অন্ধ্রপ্রদেশ               ১.১৬%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ      0%           পুডুচ্চেরি                 ১.22%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
সিকিম                             0%           চন্ডীগড়                    ১.৩৪%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
ত্রিপুরা                          0.0৬%        তামিলনাডু                  ১.৩৯%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
লাদাখ                             0.0৯%        উত্তরাখন্ড                 ১.৩৯%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
অসম                               0.১৬%        হরিয়ানা                    ১.৪৮%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
কেরালা                            ০.৪১%        কর্ণাটক                    ১.৫৬%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
ছত্তিশগড়                          0.৪১%        জম্মু-কাশ্মীর              ১.৬2%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
গোয়া                              0.৪২%        মেঘালয়                     ১.৭৭%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
ওডিশা                             0.৪৬%        রাজস্থান                   2.১৮%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
অরুণাচল প্রদেশ                    0.৬৬%        পাঞ্জাব                    2.৫৬%      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
ঝাড়খন্ড                           0.৭১%        উত্তর প্রদেশ               2.৬৬%      
                                                                                     
                                                                                     

    রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি কোভিড-১৯ এর সংক্রমণের নমুনা পরীক্ষার জন্য নানা ব্যবস্থা গ্রহণ করায় নমুনা পরীক্ষার হার বৃদ্ধি পাচ্ছে। গত ২৪ ঘন্টায় দেশে ২,৮৩,৬৫৯ টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। এ পর্যন্ত দেশে মোট ১,১০,২৪,৪৯১টি নমুনার পরীক্ষা হয়েছে।


    নমুনা পরীক্ষা করার জন্য দেশে পরীক্ষাগারের সংখ্যা বৃদ্ধি করার উদ্যোগ অব্যাহত। দেশের নানা প্রান্তে সরকারী পরীক্ষাগার ৮৩৫টি ও বেসরকারি পরীক্ষাগার ৩৩৪টি ౼অর্থাৎ মোট ১১৬৯টি পরীক্ষাগারে এই মুহূর্তে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে। এর মধ্যে ৩৮২টি সরকারী ও ২৩২টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৬১৪টি) রিয়েল টাইম পিসিআরের মাধ্যমে, ৪১৮টি সরকারি ও ৪০টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৪৫৮টি) ট্রুন্যাটের মাধ্যমে এবং ৩৫টি সরকারি ও ৬২টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৯৭টি) সিবিন্যাটের মাধ্যমে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে।


    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।


    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।


    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1637775) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam