      কৃষিমন্ত্রক

      ডালশস্য বপনের এলাকা গতবারের তুলনায় ২.৫ গুণ বেড়েছে; তৈলবীজ চাষের এলাকাও এবার বৃদ্ধি পেয়েছে
      Posted On: 10 JUL 2020 9:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জুলাই, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ মহামারীর সময় তৃণমূল স্তরে কৃষক এবং কৃষিকাজে সহায়তার জন্য কেন্দ্রীয় কৃষি, সহযোগিতা ও কৃষককল্যাণ দপ্তর একাধিক পদক্ষেপ নিচ্ছে।
    
    খরিফ শস্য চাষের আওতায় এবার বীজ বপনে লক্ষ্যণীয় অগ্রগতি ঘটেছে :
    
    গ্রীষ্মকালীন শস্যের চাষের এলাকা :
    ধান – গ্রীষ্মকালীন ধান চাষের এলাকা প্রায় ১ কোটি ২০ লক্ষ ৭৭ হাজার হেক্টর, যা গত বছরের ওই একই সময়ে চাষের এলাকার পরিমাণ ছিল ৯৫ লক্ষ ৭৩ হাজার হক্টর।
    
    ডালশস্য – গত বছরের তুলনায় এবার ডালশস্য চাষের এলাকা প্রায় ৬৪ লক্ষ ২৫ হাজার হেক্টর। গত বছর আলোচ্য সময়ে এই চাষের এলাকার পরিমাণ ছিল ২৪ লক্ষ ৪৯ হাজার হেক্টর।
    
    মোটা জাতীয় দানাশস্য - মোটা জাতীয় দানাশস্য চাষের এলাকা প্রায় গতবারের ওই একই সময়ের ৭১ লক্ষ ৯৬ হাজার হেক্টর থেকে বেড়ে প্রায় ৯৩ লক্ষ ২৪ হাজার হেক্টর হয়েছে।
    
    তৈলবীজ – তৈলবীজ চাষের এলাকাও গতবারের ৭৫ লক্ষ ২৭ হাজার হেক্টর থেকে বেড়ে এবার প্রায় ১ কোটি ৩৯ লক্ষ ৩৭ হাজার হেক্টর হয়েছে।
    
    আখ – আখ চাষের এলাকা গতবারের ৫০ লক্ষ ৫৯ হাজার হেক্টর থেকে বেড়ে হয়েছে প্রায় ৫০ লক্ষ ৮৯ হাজার।
    
    পাট ও মেস্তা - এ জাতীয় আশ ও তন্তু চাষের এলাকা গতবারের ৬ লক্ষ ৮২ হাজার হেক্টর থেকে বেড়ে এবার ৬ লক্ষ ৮৭ হাজার হেক্টর হয়েছে।
    
    তুলো - এবার তুলো চাষের এলাকা দাঁড়িয়েছে প্রায় ১ কোটি ৪ লক্ষ ৮২ হাজার হেক্টর। গত বছর ওই পরিমাণ ছিল ৭৭ লক্ষ ৭১ হাজার হেক্টর।


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1637959) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu