      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত ও দক্ষিণ কোরিয়ার প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর মধ্যে টেলিফোনে বার্তালাপ
      Posted On: 10 JUL 2020 1:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১০ জুলাই, ২০২০


    

    
    ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং আজ টেলিফোনে দক্ষিণ কোরিয়ার জাতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী মিঃ জিয়ং কিয়ং ডু-এর সঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেছেন।


    
    দুই দেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী কোভিড-১৯ মহামারী পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনা করেছেন। শ্রী রাজনাথ সিং কোভিড-১৯এর বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক প্রয়াসে ভারতের অবদান সম্পর্কে মিঃ জিয়ং কিয়ং ডু-কে অবহিত করেন এবং মহামারী বিরোধী বিশ্বব্যাপি লড়াইয়ে পারস্পরিক সহযোগিতার বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা করেন। এই মহামারীর ফলে সৃষ্ট জটিল সমস্যাগুলি মোকাবিলায় উভয় দেশের মন্ত্রী একসঙ্গে কাজ করতে সহমত হয়েছেন।


    
    টেলিফোনে বার্তালাপের সময় উভয় মন্ত্রী বিভিন্ন দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা সহযোগিতা অগ্রগতির বিষয়ে পর্যালোচনা করেন এবং উভয় দেশের সশস্ত্র বাহিনীগুলির মধ্যে পারস্পরিক প্রতিরক্ষা সমন্বয় ব্যবস্থাপনা উন্নত করার প্রতিশ্রুতি দেন। উভয় দেশের মধ্যে প্রতিরক্ষা শিল্প এবং প্রতিরক্ষা প্রযুক্তি সহযোগিতার ক্ষেত্রে চুক্তিগুলি এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার বিষয়ে সম্মত হয়েছেন তাঁরা।


    
    টেলিফোনে কথোপকথনের সময় উভয় দেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী সুরক্ষার স্বার্থে আঞ্চলিক উন্নয়নের উপর নিজেদের দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করেন।


    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1637754) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam