      আয়ুষ

      জাতীয় মেডিসিনাল প্ল্যান্ট বোর্ড এবং আইসিএআর – ন্যাশনাল ব্যুরো অফ্ প্ল্যান্ট জেনেটিক রিসোর্স-এর মধ্যে সমঝোতা পত্র স্বাক্ষরিত
      Posted On: 07 JUL 2020 2:43PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৭ জুলাই, ২০২০


    

    
    আয়ুষ মন্ত্রকের আওয়াধীন জাতীয় মেডিসিনাল প্ল্যান্ট বোর্ড এবং কৃষি গবেষণা এবং শিক্ষা দপ্তরের আওতাধীন আইসিএআর-এ ন্যাশনাল ব্যুরো অফ্ প্ল্যান্ট জেনেটিক রিসোর্স-(এনবিপিজিআর)এর মধ্যে সোমবার (৬, জুলাই) এক সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে। এর উদ্দেশ্য হল জাতীয় জিন ব্যাংকের দীর্ঘমেয়াদী স্টোরেজ মডিউলে (প্রাপ্যতা অনুযায়ী) আইসিএআর-এনবিপিজিআরের নির্ধারিত স্থানে মেডিসিনাল এবং অ্যারোমেটিক প্ল্যান্ট জেনেটিক রিসোর্সগুলি (এমএপজিআর) সংরক্ষণ করা।
    
    বর্তমান ও ভবিষ্যত প্রজন্মের সামাজিক অর্থনৈতিক সুরক্ষা নিশ্চিত করতে দীর্ঘ মেয়াদী, নিরাপদ ও অর্থনৈতিকভাবে জিনগত সম্পদ সংরক্ষণের মাধ্যমে জাতীয় স্বার্থ রক্ষাই প্রতিশ্রুতিবদ্ধ জাতীয় মেডিসিনাল প্ল্যান্ট বোর্ড এবং আইসিএআর-এ ন্যাশনাল ব্যুরো অফ্ প্ল্যান্ট জেনেটিক রিসোর্স।


    
    ঔধষি গাছগুলি আসলে চিরাচরিত ঐতিহ্যবাহী ওষুধের সংস্থান করে থাকে। হাজার হাজার বছর ধরে এটি স্বাস্থ্য সেবায় ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ভারতে প্রচুর পরিমাণে এই ধরণের ঔষধি গাছ পাওয়া যায়। কিন্তু প্রাকৃতিক সম্পদ ধীরে ধীরে ক্ষয় হয়ে যাচ্ছে। এইসব জায়গায় বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডের প্রয়োজন। এই প্রাকৃতিক সম্পদ সংরক্ষণের পাশাপাশি ঔষধি গাছগুলি ব্যবহারের জন্য তা রক্ষণাবক্ষেণের প্রয়োজন রয়েছে। উদ্ভিদের জিনগত সম্পদ সংরক্ষণ আসলনে জীববৈচিত্র সংরক্ষণের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। সেই সংরক্ষণের উদ্দেশ্যই এবং প্রাকৃতিক সম্পদের যথাযথ ব্যবহার বজায় রাখতে এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।


    

    
    CG/SS/SKD

    
    
    (Release ID: 1637074) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam