      বিদ্যুৎমন্ত্রক

      শ্রী এম তাজ মোকাররম পাওয়ার গ্রিডের অর্থবিভাগের ডাইরেক্টর(ফিনান্স) হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন
      Posted On: 10 JUL 2020 3:40PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১০ জুলাই, ২০২০


    

    শ্রী এম তাজ মোকাররম চৌঠা জুলাই পাওয়ার গ্রিড কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া লিমিটেড (পাওয়ার গ্রিড)এর ডাইরেক্টর(ফিনান্স) হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন। এই দায়িত্ব গ্রহণের আগে তিনি পাওয়ার গ্রিডের অর্থ বিভাগের এক্সিকিউটিভ ডাইরেক্টর হিসেবে কর্মরত ছিলেন।


    
    শ্রী এম তাজ মোকাররমের বিদ্যুৎ ক্ষেত্রে প্রায় ৩৫ বছরের বেশি অভিজ্ঞতা রয়েছে। দীর্ঘ সময় ধরে তিনি আর্থিক পরিকল্পনা, স্মার্ট গ্রিড সিটি পরিকাঠামো স্থাপন এবং রেলের বৈদ্যুতিকরণ প্রকল্প সহ একাধিক ক্ষেত্রে দায়িত্বের সাথে কাজ করেছেন। বি.কম এবং এমবিএ (অর্থশাস্ত্র) শেষ করার পরে তিনি ১৯৮৪ সালে অক্টোবরে এনটিপিসি-তে এক্সিকিউটিভ ট্রেনী( ফিনান্স) হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর ১৯৯১ সালের আগস্টে তিনি পাওয়ার গ্রিডে যোগ দেন।
    
    
    
    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1637736) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English