      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      বিশ্ব যুব দক্ষতা দিবসে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ'র শুভেচ্ছা
      Posted On: 15 JUL 2020 3:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৫ জুলাই, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ আজ বিশ্ব যুব দক্ষতা দিবসে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এক ট্যুইট বার্তায় শ্রী অমিত শাহ বলেছেন ‘প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর দূরদর্শী নেতৃত্বে দক্ষ ভারত মিশন কর্মসূচি ৫ বছর পূর্ণ করেছে।’


    
    শ্রী কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, ‘সঠিক দক্ষতা প্রদানের মাধ্যমে অভ্যন্তরীণ সক্ষমতা বাড়িয়ে তুলে যুবদের ক্ষমতায়নের পথে এগিয়ে নিয়ে চলেছে দক্ষ ভারত কর্মসূচি এবং তাদের মধ্যে শিল্পোদ্যোগের চেতনা বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।’


    
    কর্মসন্ধানীদের চাকরি প্রদানকারী হিসেবে উৎসাহিত করে তোলার ক্ষেত্রে দক্ষ ভারত কর্মসূচি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর আত্মনির্ভর ভারত গঠনের স্বপ্ন পূরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে বলেও দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত করেন শ্রী শাহ।


    
    দক্ষ ভারত কর্মসূচি ভারত সরকারের একটি উদ্যোগ যা দেশের যুবকদের দক্ষতা নির্ধারণের মাধ্যমে ক্ষমতায়ণের জন্য সূচনা করা হয়েছে। এতে যুবরা কাজের জগৎএ আরোও কাজের সুযোগ পান এবং উৎপাদনশীলতা আরোও বৃদ্ধি পায়। জাতীয় দক্ষতা গুণমান পরিকাঠামোর আওতায় সরকার এবং শিল্পসংস্থা উভয়ে স্বীকৃত মানগুলির সাথে সামঞ্জস্য বজায় রেখে দক্ষতা উন্নয়ন কর্মসূচিগুলির আধীনে বেশ কিছু পাঠক্রম চালু করা হয়েছে।


    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1638802) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Odia , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam