      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা প্রতি ১০ লক্ষ মানুষের মধ্যে প্রতিদিন ১৪০ জনের নমুনা পরীক্ষার পরামর্শ দিয়েছে
      
      প্রতি ১০ লক্ষ মানুষের মধ্যে প্রতিদিন ২২টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে ১৪০ অথবা তারও বেশি নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে
      
      প্রতি ১০ লক্ষ মানুষের হিসেবে ৮৯৯৪টির বেশি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে

      Posted On: 15 JUL 2020 12:59PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লী, ১৫ জুলাই, ২০২০


    

    বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (হু) ‘কোভিড-১৯এর প্রেক্ষিতে জনস্বাস্থ্য ও সামাজিক নিয়মকানুন’-এর নিরিখে যে পরামর্শ দিয়েছে সেই অনুযায়ী যাঁরা সংক্রমিত হয়েছেন বলে সন্দেহ করা হচ্ছে তাঁদের প্রতি সর্বাত্মক নজরদারি চালাতে হবে। হু’র এই পরামর্শে আরও বলা হয়েছে যে একটি দেশের প্রতি ১০ লক্ষ মানুষের হিসেবে দৈনিক ১৪০টি নমুনা পরীক্ষা করা উচিত।


    
    বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সঙ্গে কেন্দ্রের সমন্বিত উদ্যোগের ফলে ইতিমধ্যেই ২২টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল দৈনিক প্রতি ১০ লক্ষ মানুষের হিসেবে ১৪০ অথবা তারও বেশি মানুষের নমুনা পরীক্ষা করছে। হু-এর পরামর্শ অনুযায়ী এই নমুনা পরীক্ষার পরিমাণ নিয়মিত বাড়ানো হচ্ছে।


    
    দেশজুড়ে কোভিড-১৯এর নমুনা পরীক্ষার পরীক্ষাগার বৃদ্ধি করার ফলে এই কাজটি করতে সুবিধা হচ্ছে। আজকের হিসেবে দেশে ৮৬৫টি সরকারি এবং ৩৫৮টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে- অর্থাৎ মোট ১২২৩টি পরীক্ষাগারে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে। আরটিপিসিআর পদ্ধতি ছাড়াও ট্রুন্যাট এবং সিবিন্যাট পদ্ধতিতেও নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে।


    
    দেশে বর্তমানে ৩৯১টি সরকারী এবং ২৪২টি বেসরকারী- অর্থাৎ মোট ৬৩৩৩টি পরীক্ষাগারে রিয়েল-টাইম আরটি পিসিআর পদ্ধতিতে নমুনা পরীক্ষার কাজ চলছে। ৪৩৯টি সরকারী এবং ৫২টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ৪৯১টি পরীক্ষাগারে ট্রুন্যাট পদ্ধতিতে এবং ৩৫টি সরকারী এবং ৬৪টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ৯৯টি পরীক্ষাগারে সিবিন্যাট পদ্ধতিতে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে। জানুয়ারী মাসে যেখানে দেশে মাত্র একটি পরীক্ষাগারে নমুনার পরীক্ষার ব্যবস্থা ছিল, মার্চে তা বৃদ্ধি পেয়ে ১২১ ও আজকের হিসেবে সারা দেশে ১২২৩টি পরীক্ষাগারে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে।


    
    গত ২৪ ঘন্টায় ৩,২০,১৬১টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। এরফলে দেশে এ পর্যন্ত মোট ১,২৪,১২,৬৬৪টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। ভারতে প্রতিদিন নমুনা পরীক্ষার হার বৃদ্ধি পাচ্ছে। আজকের হিসেবে প্রতি ১০ লক্ষ জনের মধ্যে ৮৯৯৪.৭ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। ১৪ই জুলাই ১ দিনে ৩ লক্ষ ২০ হাজারের বেশি নমুনা পরীক্ষার খবর পাওয়া গেছে।


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA. -এর সাহায্য নিতে পারেন।

    

    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।


    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1638743) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Odia , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam