      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ড্রাগ কন্ট্রোলার জেনারেল অফ ইন্ডিয়ার পক্ষ থেকে নিউমোকোকল পলিস্যাকারাইড কনজুগেট টিকার বিপণনে অনুমতি
      Posted On: 15 JUL 2020 3:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জুলাই, ২০২০


    

    ড্রাগ কন্ট্রোলার জেনারেল অফ ইন্ডিয়া (ডিসিজিআই) – এর পক্ষ থেকে এই প্রথমবার সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে উদ্ভাবিত নিউমোকোকল পলিস্যাকারাইড কনজুগেট টিকার বাজারজাত করার অনুমতি দিয়েছে। পুণের সীরাম ইন্সটিটিউট অফ ইন্ডিয়া প্রাইভেট লিমিটেড ভারতে এই টিকার প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় পর্যায়ে চিকিৎসা সংক্রান্ত পরীক্ষা-নিরীক্ষা করার জন্য ডিসিজিআই – এর কাছ থেকে অনুমোদন পেয়েছিল। তিনটি পর্যায়েই চিকিৎসা সংক্রান্ত পরীক্ষা-নিরীক্ষার কাজ ইতিমধ্যেই সম্পূর্ণ হয়েছে। উল্লেখ করা যেতে পারে, সংস্থাটির উদ্ভাবিত এই টিকা দেশের বাইরে গাম্বিয়াতেও চিকিৎসাগত পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা হয়েছে।


    
    চিকিৎসা সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় পরীক্ষা-নিরীক্ষা পরিচালনার পর পুণের সংস্থাটির পক্ষ থেকে এই ভ্যাকসিন উৎপাদনের অনুমোদন চাওয়া হয়। সংস্থার পক্ষ থেকে টিকা উৎপাদনের ব্যাপারে অনুমোদন সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় কাগজপত্র এবং চিকিৎসাগত পরীক্ষা-নিরীক্ষার সমস্ত তথ্য যথাযথভাবে খতিয়ে দেখার পর ডিসিজিআই পুণের সংস্থাটিকে গতকাল এই টিকা উৎপাদন ও তা বিপণনের চূড়ান্ত অনুমোদন দেওয়া হয়। উল্লেখ করা যেতে পারে, নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ দেশীয় পদ্ধতিতে উৎপাদিত এটিই প্রথম টিকা। এর আগে এ নিউমোনিয়া চিকিৎসার জন্য এ ধরনের টিকা বিদেশ থেকে আমদানি করা হ’ত।


    
    নবজাতকরা নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হলে তার উপযুক্ত উপশমের জন্য এই টিকা ব্যবহার করা হয়।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1638805) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu