      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ৫ লক্ষের বেশী সংক্রমিত সুস্থ; চিকিৎসাধীনের থেকে ২.৩১ লক্ষ জন বেশী সুস্থ
      
      আরোগ্য লাভের হার প্রায় ৬৩%

      Posted On: 11 JUL 2020 4:37PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ১০ই জুলাই, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ আটকাতে কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারগুলি সক্রিয়ভাবে নানা উদ্যোগ গ্রহণ করেছে। কন্টেনমেন্ট এলাকায় যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ, সংক্রমিতদের দ্রুত শনাক্তকরণ এবং সঠিক সময়ে চিকিৎসার ব্যবস্থা করায় প্রতিদিন সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে। আজ এই সংখ্যা ৫ লক্ষের গন্ডি ছাড়িয়ে হল ౼৫,১৫,৩৮৫ জন। আজকের হিসেবে চিকিৎসাধীন সংক্রমিতদের থেকে ২,৩১,৯৭৮ জন বেশি সুস্থ হয়ে উঠেছেন।


    
    এর ফলে সারা দেশে সুস্থ হয়ে ওঠার হার দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে। এই হার বর্তমানে ৬২.৭৮%। গত চব্বিশ ঘন্টায় সুস্থ হয়ে উঠে বাড়ি ফিরে গেছেন ১৯,৮৭০ জন।


    
    বর্তমানে ২,৮৩,৪০৭ জন সংক্রমিত চিকিৎসকদের তত্ত্বাবধানে রয়েছেন। এঁরা কেন্দ্রীয় বা রাজ্য সরকারের নানা হাসপাতালে বেশী সংক্রমণ নিয়ে চিকিৎসাধীন রয়েছেন। এছাড়া কোভিড উপসর্গহীন অথবা কম সংক্রমিতরা হোম আইসোলেশনে আছেন।
    দেশে সব নিবন্ধীকৃত চিকিৎসকদের কোভিড পরীক্ষা করার সুপারিশের অনুমতি দেওয়ায় এবং আরটি-পিসিআর ছাড়াও র্যাুপিড অ্যান্টিজেন টেস্টের মাধ্যমে নমুনা পরীক্ষার সুযোগ তৈরি হওয়ায় নমুনা পরীক্ষার হার বৃদ্ধি পাচ্ছে। এ পর্যন্ত দেশে মোট ১,১৩,০৭,০০২টি নমুনার পরীক্ষা হয়েছে। দেশের নানা প্রান্তে সরকারী পরীক্ষাগার ৮৪১টি ও বেসরকারি পরীক্ষাগার ৩৩৯টি ౼অর্থাৎ মোট ১১৮০টি পরীক্ষাগারে এই মুহূর্তে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে। গত ২৪ ঘন্টায় দেশে ২,৮৩,৬৫৯টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। প্রতি দশ লক্ষ জনের মধ্যে ৮১৯৩ জনের নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। এর মধ্যে ৩৮৬টি সরকারী ও ২৩৪টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৬২০ টি) রিয়েল টাইম পিসিআরের মাধ্যমে, ৪২০টি সরকারি ও ৪৩টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৪৬৩টি) ট্রুন্যাটের মাধ্যমে এবং ৩৫টি সরকারি ও ৬২টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৯৭টি) সিবিন্যাটের মাধ্যমে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA. -এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।


    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1638014) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam