      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      নারকেলের ছোবড়া এবং নারকেলের ছোবড়াজাত পণ্য রপ্তানী ক্ষেত্রে ভারত রেকর্ড করেছে
      Posted On: 15 JUL 2020 3:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৫ জুলাই, ২০২০


    

    ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে ভারত নারকেলের ছোবড়া এবং নারকেলের ছোবড়াজাত পণ্য রপ্তানী ক্ষেত্রে সর্বকালীন রেকর্ড করেছে। এই সময়কালে ভারত ২ হাজার ২৭৫৭.৯০ কোটি টাকার নারকেল ছোবড়া এবং ছোবড়াজাত পণ্য রপ্তানী করেছে। ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে এই রপ্তানীর পরিমাণ ছিল ২ হাজার ৭২৮.০৪ কোটি টাকা। ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে ৯ লক্ষ ৮৮ হাজার ৯৯৬ মেট্রিক টন নারকেল ছোবড়া এবং ছোবড়াজাত পণ্য রপ্তানী করা হয়েছে। সেখানে ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে রপ্তানীর পরিমাণ ছিল ৯ লক্ষ ৬৪ হাজার ৪৬ মেট্রিক টন। নারকেলের ছোবড়া এবং ছোবড়াজাত পণ্য রপ্তানী বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে এই পণ্য উৎপাদনে যুক্ত বিভিন্ন সংস্থাগুলির সংখ্যাও বৃদ্ধি পেয়েছে। নারকেলের ছোবড়া এবং ছোবড়াজাত পণ্য রপ্তানী করে দেশের মোট ১ হাজার ৩৪৯.৬৩ কোটি টাকা আয় হয়েছে। বিভিন্ন বন্দর থেকে নারকেলের ছোবড়া এবং ছোবড়াজাত পণ্য রপ্তানী করা হয়েছে, তারমধ্যে প্রথম স্থানে রয়েছে তুতিকোরিন। এই বন্দর থেকে ৫ লক্ষ ১৯ হাজার ১৪৪ মেট্রিক টন নারকেলের ছোবড়া এবং ছোবড়াজাত পণ্য রপ্তানী করা হয়েছে। কলকাতা বন্দর থেকে১৩১.৮৯ লক্ষ টাকার ১১৩ মেট্রিক টন পণ্য রপ্তানী করা হয়েছে।

    

    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1638872) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam