      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      যানবাহনের নম্বর এবং রেজিষ্ট্রেশন প্লেটের রঙ স্পষ্ট করার জন্য পরিবহন মন্ত্রক বিজ্ঞাপন প্রকাশ করেছ
      Posted On: 16 JUL 2020 3:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৬ জুলাই, ২০২০


    

    
    সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রক "এক ঝলকে দেখে বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির যানবাহনগুলিতে রেজিষ্ট্রেশন প্লেটের নম্বর নির্ধারণ" শীর্ষক এক বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির যানবাহন রেজিষ্ট্রেশন নম্বর প্রয়োগের ক্ষেত্রে বৈষম্য সংশোধন করার জন্য মন্ত্রক ১৪ই জুলাই এই বিজ্ঞপ্তি জারি করে। যানবাহনের রেজিষ্ট্রেশন প্লেটের পিছনের সংখ্যা, রঙ, তার বিভিন্ন শ্রেণী এবং যানবাহনের বিভাগ স্পষ্ট করার জন্য এই বিজ্ঞপ্তিটি প্রকাশ করা হয়েছে।


    
    এর আগে ১৯৮৯ সালে ১২ই জুন মন্ত্রী পরিষদের নির্দেশ অনুযায়ী মন্ত্রক ১৯৮৮ সালের মোটরযান আইনে ৫৯ নম্বর ধারায় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিতে যানবাহনগুলির বিভিন্ন রেজিষ্ট্রেশন নম্বর নির্ধারণ করা হয়েছিল।


    
    এর পরে ১৯৯২ সালের ১১ই নভেম্বর এই নিয়মের কিছুটা সংশোধন করা হয়। যানবাহনের ধরণ, গুণমান অনুযায়ী তাদের ক্রমানুসারে নম্বর ও রেজিষ্ট্রেশন প্লেটের রঙ নির্ধারণ করা হয়। পরবর্তীতে ২০০১ সালে ১৩ ডিসেম্বর মন্ত্রক পরিবহন এবং পরিবহন শ্রেণী ভুক্ত নয় এমন যানবাহনের ক্ষেত্রে রঙ নির্ধারণ করা হয়। কিন্তু তাতেও কিছু সমস্যা থেকে গিয়েছিল। সেই সমস্যার সমাধানে মন্ত্রক রাজ্য ও বিভিন্ন কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির যানবাহনের রেজিষ্ট্রেশন নম্বর সুস্পষ্ট করার জন্য এই নতুন বিজ্ঞপ্তি জারি করেছ।

    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1639173) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu