      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      পর পর তৃতীয় দিন সংক্রমিতদের সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যা সর্বোচ্চ – ৩৪,৬০২ জন সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠেছেন
      
      মোট সুস্থ হওয়ার সংখ্যা ৮ লক্ষ ছাড়িয়েছে
      
      সংক্রমিতদের মৃত্যুর হার ২.৩৮ শতাংশ এবং এই হার নিম্নমুখী

      Posted On: 24 JUL 2020 3:26PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ২৪ জুলাই, ২০২০


    

    
    কোভিড সংক্রমিতদের একদিনে সুস্থ হওয়ার সর্বোচ্চ হার তার আগের রেকর্ডকে ক্রমশ ভাঙছে। পর পর তিনদিন এই প্রবণতা দেখা যাচ্ছে। গত ২৪ ঘন্টার হিসেবে ৩৪,৬০২ জন সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠেছেন – যা সর্বোচ্চ। এর ফলে, দেশে মোট আরোগ্য লাভ করলেন ৮ লক্ষেরও বেশি সংক্রমিত – ৮,১৭,২০৮। যার মাধ্যমে, কোভিড সংক্রমিতদের সুস্থ হয়ে ওঠার হার পৌঁছল ৬৩.৪৫ শতাংশে।
    
    প্রতিদিন সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে চিকিৎসাধীন সংক্রমিতদের থেকে ৩,৭৭,০৭৩ জন বেশি সুস্থ হয়ে উঠেছেন। বর্তমানে ৪,৪০,১৩৫ জন চিকিৎসাধীন। চিকিৎসাধীন সংক্রমিতের থেকে সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যার ব্যবধান ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে।
    
    রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি কেন্দ্রীয় বিশেষজ্ঞ দলের সাহায্য পাচ্ছে। যেসব অঞ্চলে সংক্রমণের হার বেশি, সেইসব জায়গায় কেন্দ্র এই দলগুলিকে পাঠাচ্ছে এবং অনেক সময় কেন্দ্রীয় সরকার রাজ্য ও জেলাস্তরের আধিকারিকদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে মতামত সংগ্রহ করছে। এর ফলে, দেশে সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যা ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং সংক্রমিতদের মৃত্যু হার কমছে, বর্তমানে যা ২.৩৮ শতাংশ।
    
    কেন্দ্রের পরামর্শক্রমে রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি কোভিড-১৯-এর মোকাবিলায় সুপরিকল্পিত উদ্যোগ নেওয়ার ফলে আরোগ্যের হার বাড়ছে। প্রাথমিকভাবে প্রচুর পরিমাণে নমুনা পরীক্ষা এবং বাড়ি বাড়ি গিয়ে সমীক্ষা, সংক্রমিতদের সংস্পর্শে আসা ব্যক্তিকে শনাক্তকরণ এবং সারি ও আইএলআই সংক্রমিতদের প্রতি নজরদারির ফলে এই সুফল পাওয়া যাচ্ছে। এর সঙ্গে সংক্রমিতদের প্রতি যত্ন নেওয়ার পন্থা যথেষ্ট সফলভাবে মেনে চলা হচ্ছে। সংক্রমিতদের মধ্যে কারোর কারোর হাসপাতালে থেকে চিকিৎসা হচ্ছে। কেউ আবার বাড়িতে নিভৃতাবাসে থেকে চিকিৎসকদের পরামর্শ নিচ্ছেন। এর ফলে যাঁদের জটিল সমস্যা দেখা দিচ্ছে তাঁরা সহজেই হাসপাতালের ব্যবহার করতে পারছে।


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।


    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    
    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1640945) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam