      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      আদানী পোর্টস অ্যান্ড স্পেশাল ইকোনমিক জোন লিমিটেড কর্তৃক কৃষ্ণপত্তনম পোর্ট কোম্পানি লিমিটেডের অধিগ্রহণের প্রস্তাবে সিসিআই – এর অনুমোদন
      Posted On: 23 JUL 2020 10:06AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই, ২০২০


    

    ভারতের প্রতিযোগিতা কমিশন (সিসিআই) আদানী পোর্টস অ্যান্ড স্পেশাল ইকোনমিক জোন লিমিটেড কর্তৃক কৃষ্ণপত্তনম পোর্ট কোম্পানি লিমিটেডের অধিগ্রহণের প্রস্তাব অনুমোদন করেছে। প্রস্তাবিত এই অধিগ্রহণের মধ্যে, কৃষ্ণপত্তনম পোর্ট কোম্পানি লিমিটেডের সামগ্রী পরিচালনা নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা সহ ইক্যুইটি শেয়ারের বিষয়গুলি রয়েছে।


    
    আদানী পোর্টস্ গ্রাহক -কেন্দ্রিক এমন এক সুসংবদ্ধ বন্দর পরিকাঠামো পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থা, যেটির দেশের ১০টি বন্দরে কাজকর্ম পরিচালনার অভিজ্ঞতা রয়েছে। আদানী পোর্টস অ্যান্ড স্পেশাল ইকোনমিক জোন লিমিটেড বন্দরগুলিতে জাহাজের প্রবেশ ও প্রস্থান সহ নোঙর, বার্থের সুবিধা প্রদান করা, পণ্য পরিচালনা, অভ্যন্তরীণ পরিবহণ, পণ্য মজুত ও তার ব্যবস্থাপনা, প্রক্রিয়াকরণ সহ সড়ক বা রেলপথে পণ্য সামগ্রী প্রেরণের মতো লজিস্টিক ক্ষেত্রে কাজকর্ম পরিচালনা করে থাকে।


    
    কৃষ্ণপত্তনম পোর্ট কোম্পানি লিমিটেড অন্ধ্রপ্রদেশের কৃষ্ণপত্তনমে গভীর জলবন্দর নির্মাণ ও তার পরিচালনার কাজে যুক্ত রয়েছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1640685) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam