      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      অসম, বিহার ও উত্তরপ্রদেশে বন্যা দুর্গত মানুষদের সাহায্যের জন্য রেড ক্রস সোস্যাইটির পাঠানো ত্রাণ সামগ্রীর যাত্রার সূচনা করলেন রাষ্ট্রপতি
      Posted On: 24 JUL 2020 12:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২৪ জুলাই, ২০২০


    

    
    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ আজ কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী ডাঃ হর্ষ বর্ধনের উপস্থিতিতে রাষ্ট্রপতি ভবন থেকে রেড ক্রস সোস্যাইটির পাঠানো ত্রাণ সরবরাহকারী ৯টি ট্রাকের যাত্রার সূচনা করেছেন। রাষ্ট্রপতি ভারতীয় রেড ক্রস সোস্যাইটির সভাপতি।


    
    অসম, বিহার ও উত্তরপ্রদেশে বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের জন্য এই ত্রাণ সরবরাহ করা হয়েছে। দিল্লী থেকে ট্রেনে করে এই ত্রাণ সামগ্রী রাজ্যগুলিতে পাঠানো হবে।


    
    এই ত্রাণ সামগ্রীতে ত্রিপল, তাঁবু, শাড়ি, ধুতি, কম্বোল, রান্নার সামগ্রী, মশারী, বিছানার চাদর, বালতি এবং দুটি জল পরিশোধন ইউনিট রয়েছে। এছাড়াও কোভিড-১৯ সুরক্ষা সরঞ্জাম যেমন- সার্জিক্যাল মাস্ক, পিপিই কিটস, গ্লাভস, ফেস শিল্ড’ও রয়েছে। এই সামগ্রীগুলি সংশ্লিষ্ট রাজ্যে ইন্ডিয়ান রেড ক্রস সোস্যাইটির সঙ্গে যুক্ত স্বাস্থ্যকর্মীদের সুরক্ষা কাজে লাগবে। একইসঙ্গে বন্যা দুর্গতদের পাশাপাশি ইন্ডিয়ান রেড ক্রস সোস্যাইটির স্বেচ্ছাসেবীদের সুরক্ষিত রাখবে।


    
    এই ত্রাণ সামগ্রীগুলি সংশ্লিষ্ট রাজ্যের বন্যা দুর্গতদের বিতরণ করবে ওই রাজ্যে অবস্থিত রেড ক্রস শাখা। এই ধরণের ত্রাণ সামগ্রী পাঠানো অব্যাহত রয়েছে। আগামীদিনেও তা জারি থাকবে।


    
    ত্রাণ সামগ্রী সরবরাহ যাত্রা সূচনার অনুষ্ঠানে ইন্ডিয়ান রেড ক্রস সোস্যাইটির সাধারণ সম্পাদক শ্রী আর কে জৈন দেশের বিভিন্ন স্থানে বন্যায় ক্ষতিগ্রস্থ এবং কোভিড-১৯এর জন্য সাধারণ মানুষের সেবায় ইন্ডিয়ান রেড ক্রস সোস্যাইটি যে উদ্যোগ এবং কাজ করে চলেছে সে সম্পর্কে রাষ্ট্রপতিকে অবহিত করেন।


    
    অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতির সচিবালয় এবং ইন্ডিয়ান রেড ক্রস সোস্যাইটির আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন।


    

    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1640944) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu