      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      জুন মাসের উৎপাদন প্রতিবেদন
      Posted On: 23 JUL 2020 1:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই, ২০২০


    

    অশোধিত তেল উৎপাদন : ২০২০-র জুন মাসে অশোধিত তেলের উৎপাদন ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ৪.১৯ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ২৫২৬.৯৭ টিএমটি। এমনকি, জুন মাসের এই উৎপাদন গত বছরের ঐ একই মাসের তুলনায় ৫.৯৯ শতাংশ কম। চলতি বছরের এপ্রিল-জুন পর্যন্ত সময়ে ক্রমপুঞ্জিত অশোধিত তেলের উৎপাদন পরিমাণ ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ৩.০৪ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ৭৬৭৫.১৯ টিএমটি।


    
    কোভিড-১৯ লকডাউনের দরুণ পশ্চিমাঞ্চলীয় উপকূল এলাকার তৈল খনিগুলি থেকে তেল উৎপাদন বন্ধ হয়ে যাওয়ার দরুণ উৎপাদন হার কমেছে।


    
    অয়েল ইন্ডিয়া লিমিটেডের অশোধিত তেলের উৎপাদন গত জুন মাসে মাসিক ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ৪.৪৬ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ২৪১.৭০ টিএমটি। একইভাবে, বেসরকারি/যৌথ উদ্যোগে গঠিত সংস্থাগুলির অশোধিত তেলের উৎপাদন গত জুন মাসে ধার্য মাসিক লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ৬.১৯ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ৬১৭.৭৬ টিএমটি।


    
    প্রকৃতিক গ্যাসের উৎপাদন গত জুন মাসে মাসিক ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ১১.১৫ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ২৩২৩.৮২ এমএমএসসিএম। গত এপ্রিল থেকে জুন পর্যন্ত সময়ে প্রাকৃতিক গ্যাসের ক্রমপুঞ্জিত উৎপাদন ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ১১.১২ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ৬৭৮৫.১৪ এমএমএসসিএম।


    
    অয়েল ইন্ডিয়া লিমিটেডের প্রাকৃতিক গ্যাসের উৎপাদন গত জুন মাসে মাসিক ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ১৫.৪৮ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ২১৯.২৪ এমএমএসসিএম। এমনকি, এই উৎপাদন গত বছরের জুন মাসের তুলনায় ২.৩৫ শতাংশ কম। গত এপ্রিল-জুন পর্যন্ত সময়ে ক্রমপুঞ্জিত প্রাকৃতিক গ্যাসের উৎপাদন ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ১১.৫৮ শতাংশ কমে হয়েছে ৬৪৯.৫২ এমএমএসসিএম।


    
    একইভাবে, বেসরকারি সংস্থা ও যৌথ উদ্যোগে গঠিত সংস্থাগুলির প্রাকৃতিক গ্যাসের উৎপাদন গত জুন মাসে ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ১১.৫৮ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ২৮৫.৬১ এমএমএসসিএম। গত এপ্রিল থেকে জুন পর্যন্ত সময়ে ক্রমপুঞ্জিত প্রাকৃতিক গ্যাসের উৎপাদন ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ৬.৯০ শতাংশ কমে দাঁড়িয়েছে ৭৮৫.০৩ এমএমএসসিএম। এছাড়াও, অশোধিত তেল প্রক্রিয়াকরণের হার জুন মাসে ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ১৫.৯০ শতাংশ কমে হয়েছে ১৭৫৩৭.০৯ টিএমটি। একইভাবে, গত এপ্রিল-জুন পর্যন্ত সময়ে অশোধিত তেলের ক্রমপুঞ্জিত প্রক্রিয়াকরণের পরিমাণ ধার্য লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ২০.২২ শতাংশ কমে হয়েছে ৪৮৬২৯.৪০ টিএমটি।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1640692) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Hindi , Tamil