      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      জনপ্রিয় বিজ্ঞান লেখার উপর ওয়েবিনার সারা ভারত এবং তার সীমানা ছাড়িয়ে যাচ্ছে
      Posted On: 25 JUL 2020 4:08PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৫ জুলাই, ২০২০


    

    
    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের (ডিএসটি) আওতাধীন স্বশাসিত সংস্থা ন্যাশনাল কাউন্সিল ফর সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি কমিউনিকেশন (এনসিএসটিসি) এবং বিজ্ঞান প্রসার এই সপ্তাহের শুরুতে "গবেষণা গ্রন্থের জন্য লেখার দক্ষতা বৃদ্ধি" কর্মসূচির আওতায় গবেষক দের দক্ষতা বাড়ানোর জন্য "জনপ্রিয় বিজ্ঞান রচনা" শীর্ষক দুটি ওয়েবিনারের আয়োজন করে। বিজ্ঞানের সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে একটি সমন্বয় সাধনের জন্য এই উদ্যোগ নেওয়া হয়।
    
    দেশজুড়ে ২৮টি রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, জার্মানি, ব্রিটেন, ইজরায়েলের মতো ১২টি দেশ থেকে গবেষকরা এতে যোগ দেন। তাঁরা সমন্বয় রক্ষাকারী বিজ্ঞান, গবেষণার উপর জনপ্রিয় নিবন্ধ, লেখা এবং বিজ্ঞান বিষয়ে উপর লেখার পরামর্শ এবং কৌশল সম্পর্কে বিভিন্ন বক্তব্য তুলে ধরেন।
    
    এনসিএসটিসি'র প্রধান শ্রী মনজ পাতাইরিয়া এবং বিজ্ঞান প্রসারের বিজ্ঞানী ডাঃ বি.কে. ত্যাগী এই ওয়েবিনারে বক্তব্য রাখেন এবং বিজ্ঞান যোগাযোগ বিষয়ের উপর বিভিন্ন পরামর্শ প্রদান করেন। এই ওয়েবিনারে ভারত এবং বিদেশ থেকে মোট ১২৮২ জন অংশ নেন। তাদের মধ্য থেকে প্রচুর সাড়া পাওয়া যায় ।অনুষ্ঠানে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের (ডিএসটি) সচিব অধ্যাপক আশুতোষ শর্মা বলেন, কারোর গবেষণার উপর ভিত্তি করে একটি জনপ্রিয় বিজ্ঞান কাহিনী রচনা আমাদের জ্ঞানের গভীরতাকে বৃদ্ধি করে এবং সমাজে বিজ্ঞান কতটা প্রয়োজন সে সম্পর্কে নিজস্ব ধ্যানধারণা গড়ে ওঠে।এতে গবেষণা ও সমস্যা সমাধানের পথ প্রশস্ত হয় বলেও মন্তব্য করেন তিনি।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1641301) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , Urdu , Marathi , Hindi , English , Manipuri , Punjabi , Tamil