      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      এ যাবৎ একদিনেই সুস্থতার হারে সর্বাধিক বৃদ্ধি; ৩৬ হাজারেরও বেশি রোগী আরোগ্যলাভ করেছেন; সুস্থতার সংখ্যা আক্রান্তের সংখ্যার তুলনায় ৪ লক্ষ ছাড়িয়েছে; সুস্থতার হার আজ সর্বাধিক বেড়ে হয়েছে ৬৪ শতাংশ
      Posted On: 26 JUL 2020 2:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই, ২০২০


    

    দেশে গতকাল এ যাবৎ একদিনেই সর্বাধিক রোগী সুস্থ হয়ে উঠেছেন। গত ২৪ ঘন্টায় কোভিড-১৯ আক্রান্ত ৩৬ হাজার ১৪৫ জন আরোগ্য লাভ করে ছাড়া পেয়েছেন। এর ফলে, সুস্থতার সংখ্যা বেড়ে হয়েছে ৮ লক্ষ ৮৫ হাজার ৫৭৬। সুস্থতার হার এ যাবৎ সর্বাধিক বেড়ে প্রায় ৬৪ শতাংশে পৌঁছেছে। দ্রুতগতিতে সুস্থতার হার বেড়ে ৬৩.৯২ শতাংশ হয়েছে। সুস্থতার সংখ্যায় ক্রমাগত বৃদ্ধির অর্থই হ’ল – আক্রান্তের সংখ্যার তুলনায় সুস্থতার সংখ্যা ক্রমাগত বাড়ছে। বর্তমানে এই ফারাক দাঁড়িয়েছে ৪ লক্ষ ১৭ হাজার ৬৯৪। সুস্থতার সংখ্যা মোট আক্রান্তের সংখ্যা ৪ লক্ষ ৭৬ হাজার ৮৮২-র তুলনায় ১.৮৯ গুণ বেশি।


    
    কেন্দ্রীয় সরকার সমস্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলকে ‘টেস্ট, ট্র্যাক ও ট্রিট’ কৌশল কার্যকরভাবে রূপায়ণ করার পরামর্শ দিয়েছে। এই প্রথমবার একদিনেই রেকর্ড সংখ্যক ৪ লক্ষ ৪০ হাজারেরও বেশি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। গত ২৪ ঘন্টায় নমুনা পরীক্ষা হয়েছে ৪ লক্ষ ৪২ হাজার ২৬৩। এর ফলে, প্রতি ১০ লক্ষ জনসংখ্যায় নমুনা পরীক্ষার হার আরও বেড়ে হয়েছে হয়েছে ১১ হাজার ৮০৫। এখনও পর্যন্ত নমুনা পরীক্ষা হয়েছে ১ কোটি ৬২ লক্ষ ৯১ হাজার ৩৩৫টি। এই প্রথমবার বেসরকারি পরীক্ষাগারগুলিতে একদিনে এ যাবৎ সর্বাধিক ৭৯ হাজার ৮৭৮টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে।


    
    ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষা সহ সরকারি ও বেসরকারি ক্ষেত্রে যৌথভাবে মিলিত প্রয়াসের দরুণ হাসপাতাল পরিকাঠামোয় উন্নতি এবং আগাম আক্রান্তদের চিহ্নিতকরণ ও তাঁদের যথাযথ চিকিৎসাদানের ফলে মৃত্যু হার ক্রমশ কমছে। এই প্রয়াসের ফলে মৃত্যু হার বর্তমানে দাঁড়িয়েছে ২.৩১ শতাংশে। বিশ্বের বহু দেশের তুলনায় ভারতে মৃত্যু হার তুলনামূলক কম।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত প্রকৃত ও সর্বশেষ তথ্য সংক্রান্ত টেকনিক্যাল বিষয়, নীতি-নির্দেশিকা এবং পরামর্শের জন্য নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA –এই ওয়েবসাইটে নজর রাখুন।


    
    টেকনিক্যাল বিষয়ে জানার জন্য technicalquery.covid19@gov.in , ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva - এখানে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যে কোনও বিষয়ে জানার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর : +91-11-23978046 or 1075 (টোল ফ্রি) – এ যোগাযোগ করুন। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা নীচের লিঙ্কে দেওয়া রয়েছে - https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1641413) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam