      রেলমন্ত্রক

      পূর্ব রেলের শিয়ালদহ ডিভিশনের ডিআরএম-এর দায়িত্ব গ্রহণ করলেন এস.পি. সিং
      Posted On: 29 JUL 2020 4:54PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩০ জুলাই, ২০২০


    শ্রী শৈলেন্দ্র প্রতাপ সিং (এস.পি. সিং) পূর্ব রেলের শিয়ালদহ ডিভিশনের নতুন ডিভিশনাল রেলওয়ে ম্যানেজারের দায়িত্ব মঙ্গলবার গ্রহণ করেন। শ্রী সিং আইআইটি দিল্লির থেকে এম.টেক করেছেন। তিনি ১৯৮৯ ব্যাচের ইন্ডিয়ান রেলওয়ে সার্ভিসের আধিকারিক।


    শ্রী সিং বিভিন্ন রেলে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব সামলেছেন। তিনি জার্মানী, সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া-সহ বিভিন্ন দেশে নানা প্রশিক্ষণ কর্মসূচিতে যোগ দেন। নতুন ডিআরএম-এর দায়িত্ব গ্রহণ করে শ্রী সিং যাত্রীদের স্বাচ্ছন্দ্য বৃদ্ধি, তাঁদের সুরক্ষা এবং সঠিক সময়ে ট্রেন চালানোর বিষয়ে গুরুত্ব দিচ্ছেন।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1642451) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English