      নির্বাচনকমিশন

      উত্তরপ্রদেশ ও কেরল থেকে বিধান পরিষদের উপনির্বাচন
      Posted On: 30 JUL 2020 11:58AM by PIB Kolkata


    নয়া দিল্লী, ৩০ জুলাই, ২০২০


    

    নিম্নলিখিত বিবরণ অনুযায়ী উত্তরপ্রদেশ ও কেরল প্রতিটি রাজ্য থেকে একটি করে বিধান পরিষদে দুটি অস্থায়ী শূন্যপদের সৃষ্টি হয়েছে।


    
    রাজ্য উত্তরপ্রদেশ, সদস্যের নাম বেণীপ্রসাদ ভার্মা,কারণ মৃত্যু, শূন্য হওয়ার দিন ২৭.০৩.২০২০
    রাজ্য কেরল,সদস্যের নাম এম পি বীরেন্দ্রকুমার, কারণ মৃত্যু, শূন্য হওয়ার দিন ২৮.০৫.২০২০
    
    ২. কমিশন নিম্নলিখিত সূচি অনুযায়ী উপরিল্লিখিত শূন্যপদ পূরণে উত্তরপ্রদেশ ও কেরল থেকে বিধান পরিষদে উপনির্বাচন করানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।


    
    ক্রমিক সং ১ বিষয় বিজ্ঞপ্তি জারি তারিখ ৬ আগস্ট ২০২০(বৃহস্পতিবার)


    
    ক্রমিক সং ২ বিষয় মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ দিন তারিখ ১৩ আগস্ট ২০২০(বৃহস্পতিবার)ক্রমিক সং৩ বিষয় মনোনয়ন পরীক্ষার তারিখ ১৪ আগস্ট ২০২০(শুক্রবার)


    
    ক্রমিক সং ৪ বিষয় মনোনয়ন প্র‍ত্যাহারের শেষ দিন ১৭ আগস্ট ২০২০(সোমবার)
    ক্রমিক সং ৫ বিষয় নির্বাচনের দিন তারিখ ২৪ আগস্ট ২০২০(সোমবার)
    ক্রমিক সং ৬ বিষয় ভোটের সময় তারিখ সকাল ৯টা থেকে বিকাল ৪টা
    ক্রমিক সং ৭ ভোট গণনার তারিখ ২৪ আগস্ট ২০২০(সোমবার বিকেল ৫টা)
    ক্রমিক সং৮ বিষয় যে তারিখের পূর্বে নির্বাচন সম্পন্ন করতে হবে,তারিখ ২৬ আগস্ট ২০২০(বুধবার)
    
    ৩. কমিশন সংশ্লিষ্ট মুখ্যসচিবদের নির্দেশ দিয়েছে যে রাজ্য থেকে একজন বরিষ্ঠ আধিকারিককে বহাল করতে হবে যাতে কোভিড ১৯ কন্টেইনমেন্ট বিধি মেনে নির্বাচনের ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করা যায়।


    

    CG/AP

    
    
    (Release ID: 1642289) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam