      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      সিএসআইআর, দিল্লীর আইআইটি-র উন্নত ভারত অভিযান এবং বিজ্ঞান ভারতীর মধ্যে একটি ত্রিপাক্ষিক চুক্তি স্বাক্ষরিত
      Posted On: 29 JUL 2020 5:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৩০ জুলাই, ২০২০


    

    দিল্লীর ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি-উন্নত ভারত অভিযান,বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পর্ষদ (সিএসআইআর) এবং বিজ্ঞান ভারতীর মধ্যে বুধবার একটি ত্রিপাক্ষিক চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। এই চুক্তির উদ্দেশ্য হল উন্নত ভারত অভিযানের জন্য সিএসআইআর-এর গ্রামীণ প্রযুক্তিগুলি ব্যবহার করা।পাশাপাশি দেশে গ্রামোন্নয়নের জন্য উন্নত ভারত অভিযানে যথাযথ সহযোগিতা প্রদান করা।


    
    সিএসআইআর এর প্রযুক্তি ও সেই সম্পর্কিত জ্ঞানের ওপর ভিত্তি করে উন্নত ভারত অভিযান এবং বিজ্ঞান ভারতীর উদ্যোগগুলির অগ্রগতি হলে মানুষের আশা-আকাঙ্খা পূরণের পথ প্রশস্থ হবে। তাই উন্নত ভারত অভিযান দেশ ব্যাপি কার্যকর করার জন্য পর্যাপ্ত পরিকাঠামোগত যোগাযোগ ব্যবস্থাপনা গড়ে তোলা হয়েছে। এই অভিযানের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রক, জেলা প্রশাসন, স্থানীয় পঞ্চায়েত, স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন এবং অন্যান্য অংশীদারদের যুক্ত করা হয়েছে। এদিনের এই সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন সিএসআইআর-এর মহানির্দেশক ডঃ শেখর মান্ডে, উন্নত ভারত অভিযানের জাতীয় সমন্বয়কারী আধিকারিক বীরেন্দ্র কুমার বিজয় সহ বহু বিশিষ্ট ব্যক্তি।


    

    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1642313) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil