      সারওরসায়নমন্ত্রক

      কোভিড-১৯-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে কেরল সরকারকে সাহায্য করছে ফার্টিলাইজার্স অ্যান্ড কেমিক্যালস ত্রিভাঙ্কোড় লিমিটেড
      Posted On: 31 JUL 2020 3:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জুলাই, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় রসায়ন ও সার মন্ত্রকের অধীন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা ফার্টিলাইজার্স অ্যান্ড কেমিল্যাস ত্রিভাঙ্কোড় লিমিটেড (ফ্যাক্ট) কোভিড-১৯-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে কেরল সরকারকে সাহায্য করছে। রাষ্ট্রায়ত্ত এই সংস্থাটির পক্ষ থেকে ইলোরে যে অডিটরিয়াম হলটি রয়েছে সেটিকে ১০০ শয্যার কোভিড ফার্স্ট-লাইন চিকিৎসাকেন্দ্র হিসেবে ব্যবহারের জন্য ইলোর পুরসভাকে হস্তান্তরিত করেছে। এছাড়াও সংস্থাটির পক্ষ থেকে কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতার অঙ্গ হিসেবে ওই কোভিড চিকিৎসার কেন্দ্রের জন্য রোগীশয্যা, গদিবিশিষ্ট শয়নসামগ্রী প্রভৃতি সরবরাহ করেছে।
    
    রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাটির ওই অডিটোরিয়াম হলে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে ফ্যাক্ট-এর চেয়ারম্যান তথা ম্যানেজিং ডায়রেক্টর শ্রী কিশোর রুংটা ইলোর পুরসভার চেয়ারম্যান শ্রীমতী সি পি ঊষার হাতে ওই সামগ্রীগুলি তুলে দেন। অনুষ্ঠানে পুরসভার বরিষ্ঠ আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন।


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1642642) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam