      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      করোনায় ভারতে মৃত্যু হার পয়লা এপ্রিলের পর সবচেয়ে কমে ২.২৩ শতাংশ; সুস্থতার সংখ্যা দ্রুত হারে বেড়ে প্রায় ১০ লক্ষ; গত ২৪ ঘন্টায় সুস্থ হয়েছেন ৩৫ হাজারেরও বেশি
      Posted On: 29 JUL 2020 3:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ জুলাই, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় সরকারের পাশাপাশি, রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির ‘টেস্ট, ট্র্যাক ও ট্রিট’ কৌশল অবলম্বন করে সমন্বয়ের মাধ্যমে কার্যকর করার ফলশ্রুতি-স্বরূপ ভারতে করোনায় মৃত্যু হার বিশ্ব পরিস্থিতির তুলনায় অনেক কম। দেশে মৃত্যু হার সমবেত প্রয়াসের ফলে ক্রমাগত কমছে।


    
    চলতি বছরের পয়লা এপ্রিলের পর আজ করোনায় মৃত্যু হার সবচেয়ে কমে হয়েছে ২.২৩ শতাংশ।


    
    দেশে করোনায় মৃত্যু হারই কেবল কমেনি, সেই সঙ্গে সংক্রমণ মোকাবিলা, প্রতিরোধ ও আক্রান্তদের উপযুক্ত চিকিৎসা-পদ্ধতির কৌশল অবলম্বন করে মৃত্যু হার কমানো সম্ভব হয়েছে। এই পদ্ধতি গ্রহণের ফলে আজ নিয়ে পর পর ৬ দিন দৈনিক-ভিত্তিতে সুস্থতার সংখ্যা ৩০ হাজারেরও বেশি বেড়েছে।


    
    দেশে সুস্থতার সংখ্যা দ্রুত অগ্রগতি ঘটে প্রায় ১০ লক্ষে পৌঁছেছে। গত ২৪ ঘন্টায় ৩৫ হাজার ২৮৬ জন রোগী সুস্থ হয়েছেন। এর ফলে, সুস্থতার সংখ্যা বেড়ে হয়েছে ৯ লক্ষ ৮৮ হাজার ২৯। কোভিড-১৯ এ আক্রান্তদের মধ্যে সুস্থতার হার সর্বাধিক বেড়ে ৬৪.৫১ শতাংশ হয়েছে। সুস্থতার হার ক্রমাগত বাড়তে থাকায় আক্রান্ত ও সুস্থতার মধ্যে ফারাক আরও কমে হয়েছে ৪ লক্ষ ৭৮ হাজার ৫৮২। বর্তমানে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্ত ৫ লক্ষ ৯ হাজার ৪৪৭ জন চিকিৎসাধীন রয়েছেন।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত প্রকৃত ও সর্বশেষ তথ্য সংক্রান্ত টেকনিক্যাল বিষয়, নীতি-নির্দেশিকা এবং পরামর্শের জন্য নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA –এই ওয়েবসাইটে নজর রাখুন।


    
    টেকনিক্যাল বিষয়ে জানার জন্য technicalquery.covid19@gov.in , ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva - এখানে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যে কোনও বিষয়ে জানার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর : +91-11-23978046 or 1075 (টোল ফ্রি) – এ যোগাযোগ করুন। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা নীচের লিঙ্কে দেওয়া রয়েছে - https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1642058) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam