      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      লেহ হাসপাতালে আহত সইনিকদের সঙ্গে প্রধান মন্ত্রীর বার্তালাপ
      Posted On: 03 JUL 2020 8:23PM by PIB Kolkata


    নিউদিল্লি, ৩ জুলাই, ২০২০


    বন্ধুগণ,


    আজ আপনাদের সকলকে শুভেচ্ছা জানাতে এসেছি। কারণ যে বীরত্বের সাথে আপনারা লড়াই করেছেন, আমি কয়েকদিন আগেও বলেছি, যে সৈনিকরা আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন তারাও এমনি নিহত হন নি। তাঁরা সকলেই শত্রুদের উপযুক্ত জবাব উত্তর দিয়েছেন। আপনারা আহত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি, হয়েছেন তাইহয়তো অনুমান করতে পারবেন না। কিন্তু ১৩০ কোটিদেশবাসী আপনাদের জন্য গর্ব অনুভব করছে। আপনাদের সাহস এবং বীরত্ব পুরো নতুন প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করছে এবং সেজন্য আপনাদের বীরত্ব, আপনাদের পরাক্রম, আমাদের দেশবাসীকে দীর্ঘদিনধরে অনুপ্রাণিত করে যাবে। এবং বিশ্বের পরিস্থিতি আজ যখন এই বার্তা প্রেরণ করা হয় যে ভারতের সাহসীসৈন্যরা এ জাতীয় শক্তির সামনে তাদের বীরত্ব প্রদর্শন করে, তখন বিশ্বরাও তারা কারা তরুণ তা জানতে আগ্রহী। তার প্রশিক্ষণ কী, তার ত্যাগ কত উচ্চ। তাদেরপ্রতিশ্রুতি কত ভাল। আজ, পুরো বিশ্ব আপনার শক্তির বিশ্লেষণ করছে। এবং বিশ্বের পরিস্থিতি আজ এমন যে এই বার্তা আজ সারা পৃথিবীতে পৌঁছে গেছে যে ভারতের সাহসী সৈন্যরা এ জাতীয় আক্রমণকারী শক্তির সামনে তাঁদের বীরত্ব প্রদর্শন করে, তখন বিশ্ববাসীও জানতে চাইছে, এই অসমসাহসী তরুণদের সম্পর্কে জানতে চাইছেন। তাঁদের প্রশিক্ষণ কেমন, তাদের ত্যাগ কত গরিমাময়। তাদের প্রস্তুতি কত ভাল! আজ, গোটা বিশ্বআপনাদের শক্তির বিশ্লেষণ করছে।


    আমি আজ এসেছি এবং কেবল আপনাদের প্রণাম জানাতে এসেছি। আপনাদের স্পর্শ করে, আপনাদের দেখে, আমি একটি শক্তি নিয়ে যাচ্ছি, আমি একটি অনুপ্রেরণা নিয়ে যাচ্ছি। এবং আমাদের ভারতকেস্বাবলম্বী হওয়া উচিত, বিশ্বের কোনও শক্তির সামনে কখনও মাথা নত করা উচিত নয়, কখনও মাথা নত করাউচিত নয়।


    আপনাদের মতো সাহসী শক্তিমান সঙ্গীদের শৌর্যে আপ্লুত হয়ে আমি একথা বলতে পারছি। আমি আপনাদের প্রণাম জানাচ্ছি, আমি আপনাদের সাহসী মায়েদেরও প্রণাম জানাই, যারা আপনাদের জন্ম দিয়েছিল। আমি তাঁদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে চাই, যাঁরা আপনাদের মতো বীর যোদ্ধাদের জন্ম দিয়েছেন, লালন-পালন করেছেন এবং তাদের দেশের জন্য উৎসর্ গকরেছেন। এই মায়েদের যত গৌরবগান করি, মাথা নিচুকরে যতই প্রণাম জানাই তা যথেষ্ট নয়।


    আরেকবার বন্ধুরা, আপনাদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি। দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এবং আবার সংযম ও সহযোগীতার ভাবনা নিয়ে অন্য বীর সঙ্গীদের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে এগিয়ে যান।


    ধন্যবাদ বন্ধুগণ।


    CG/SB

    
    
    (Release ID: 1655547) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam