      ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੋਵਿਡ 19 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 49 ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਲਘੂ ਵਣ ਉਪਜ (ਐੱਮਐੱਫ਼ਪੀ) ਲਈ ਨਿਊਨਤਮ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ (ਐੱਮਐੱਸਪੀ) ਵਧਾਇਆ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਟ੍ਰਾਈਫੈੱਡ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 01 MAY 2020 7:03PM by PIB Chandigarh


    ਆਦਿਵਾਸੀ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਐਲਾਨ ਵਿੱਚ , ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੱਜ 49 ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਲਘੂ ਵਣ ਉਪਜ (ਐੱਮਐੱਫ਼ਪੀ) ਲਈ ਨਿਊਨਤਮ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ (ਐੱਮਐੱਸਪੀ) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਮਐੱਫ਼ਪੀ ਲਈ ਨਿਊਨਤਮ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕੀਮਤ ਸੈੱਲ ਦੁਆਰਾ ਹਰ 3 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਅੱਗੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ , ਕੋਵਿਡ - 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਪਵਾਦਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹਾਲਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਐੱਮਐੱਫ਼ਪੀ ਇਕੱਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਯੋਗ ਅਥਾਰਿਟੀ ਨੇ ਐੱਮਐੱਫ਼ਪੀ ਪ੍ਰਾਈਸਿੰਗ ਸੈੱਲ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਆਉਂਦੀਆਂ ਐੱਮਐੱਫ਼ਪੀ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਮਾਮੂਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਲਈ , ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ ।


    ਮਾਮੂਲੀ ਜੰਗਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ 16 % ਤੋਂ 66 % ਤੱਕ ਹੈ ।


    ਇਸ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਨਿਊਨਤਮ 20 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਰ ਟ੍ਰਾਈਬਲ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਖ਼ਰੀਦ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ।


    For more details click here (MSP)


    *****


    ਐੱਨਬੀ/ਐੱਸਕੇ/ਯੂਡੀ

    
    
    (Release ID: 1620260) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada