      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦ ਪੈਕਾਂ 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਹਤ ਚੇਤਾਵਨੀ
      Posted On: 04 MAY 2020 3:23PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਕਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਿਗਰਟ ਤੇ ਹੋਰ ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦ (ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਐਂਡ ਲੇਬਲਿੰਗ) ਨਿਯਮ , 2008 ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਕਰਕੇ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ 2020 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਜੀਐੱਸਆਰ 248 ( ਈ) ਜ਼ਰੀਏ ਸਾਰੇ ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦ ਪੈਕਾਂ ਲਈ ਨਵੀਂ ਸਿਹਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮ 1 ਸਤੰਬਰ 2020 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ।


    ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਹਤ ਚੇਤਾਵਨੀਆਂ ਦਾ ਨਵਾਂ ਸੈੱਟ 1 ਸਤੰਬਰ 2020 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਗਲੇ 12 ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗਾ ।


    ਤਸਵੀਰ . 1 ਤੰਬਾਕੂ ਦਾ ਸੇਵਨ ਦਰਦਨਾਕ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ

         
ਤਸਵੀਰ - 1
         
         
           
           
           
           
           
         
ਤਸਵੀਰ - 2
         
         
           
           
           

    ( ਅ) ਤਸਵੀਰ- 2, ਇਹ ਤਸਵੀਰ- 1 ਵਿਚਲੀ ਸਿਹਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਉਪਰੰਤ ਉਸ ਦੇ 12 ਮਹੀਨੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਇਹ ਨੋਟੀਫੀਕੇਸ਼ਨ 19 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੌਫਟ ਜਾਂ ਛਪਾਈਯੋਗ ਕਾਪੀ (ਵਰਜ਼ਨ) ਦੇ ਨਾਲ www.mohfw.gov.in ਅਤੇ www.ntcp.nhp.gov.in ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ` ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ।


    ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ;


      * ਇੱਕ ਸਤੰਬਰ 2020 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਹੋਏ , ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਪੈਕ ਕੀਤੇ ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦਾਂ ` ਤੇ ਤਸਵੀਰ- 1 ਛਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤੇ 1 ਸਤੰਬਰ 202 1 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਹੋਏ , ਆਯਾਤ ਹੋਏ ਜਾਂ ਪੈਕ ਹੋਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ` ਤੇ ਤਸਵੀਰ- 2 ਛਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।

      * ਸਿਗਰਟ ਜਾਂ ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ , ਉਤਪਾਦਨ , ਸਪਲਾਈ , ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ` ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਪੈਕਾਂ ` ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਹਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਠੀਕ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛਪੀ ਹੋਵੇ , ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
      * ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਉਲੰਘਣ, ਸਿਗਰਟ ਤੇ ਹੋਰ ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦ (ਵਿਗਿਆਪਨ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ, ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਦੀ ਮਨਾਹੀ) ਐਕਟ , 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ- 20 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਤਹਿਤ ਕੈਦ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦੰਡਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ ।
      * ` ਪੈਕੇਜ ` ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਉਸ ਨੂੰ ਐਕਟ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।

    *********


    ਐੱਮਵੀ

    
    
    (Release ID: 1620990) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
*