      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ‘ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ਼ਰੀਬ ਕਲਿਆਣ ਪੈਕੇਜ’ (ਪੀਐੱਮਜੀਕੇਪੀ) ਤਹਿਤ ਲਗਭਗ 39 ਕਰੋੜ ਗ਼ਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ 34,800 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੀ
      Posted On: 06 MAY 2020 5:01PM by PIB Chandigarh


    ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, 06 ਮਈ, 2020


    ਡਿਜੀਟਲ ਭੁਗਤਾਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਨਾਲ 5 ਮਈ, 2020 ਤੱਕ ਲਗਭਗ 39 ਕਰੋੜ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ‘ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ਼ਰੀਬ ਕਲਿਆਣ ਪੈਕੇਜ’ (ਪੀਐੱਮਜੀਕੇਪੀ) ਤਹਿਤ 34,800 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੀ। ਇਸ ਪੈਕੇਜ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀਤਾਰਮਣ ਵੱਲੋਂ ਕੋਵਿਡ–19 ਕਾਰਨ ਲੌਕਡਾਊਨ ਦੇ ਅਸਰ ਤੋਂ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ 26 ਮਾਰਚ, 2020 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੀਐੱਮਜੀਕੇਪੀ (PMGKP) ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ, ਗ਼ਰੀਬ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਅਨਾਜ ਤੇ ਨਕਦ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ।


    ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਸਰ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਕਿ ਲੌਕਡਾਊਨ ਦੌਰਾਨ ਲੋੜਵੰਦਾਂ ਤੱਕ ਰਾਹਤ ਉਪਾਅ ਤੁਰੰਤ ਪੁੱਜਣ। ਇਸ ਖੇਤਰ ’ਚ ਪੈਕੇਜ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਤਸੱਲੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ। ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਅਟਾਵਾ ਨਿਵਾਸੀ ਬੀਨਾ, ਜੋ ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀ ਹਨ, ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਗੈਸ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਮੁਫ਼ਤ ਗੈਸ ਸਿਲੰਡਰ ਵੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਿਜ਼ਵਾਨਾ ਨੇ ਮੁਫ਼ਤ ਐੱਲਪੀਜੀ ਸਿਲੰਡਰ ਦੇਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਵਿਡ–19 ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਹਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਦਦ ਪਹੁੰਚਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    

    

    (ਬੀਨਾ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ)


    https://twitter.com/PIBChandigarh/status/1257948550824165381?s=09 (ਬੀਨਾ, ਅਟਾਵਾ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ)


    

    

    (ਰਿਜ਼ਵਾਨਾ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ)


    https://twitter.com/PIBChandigarh/status/1257949487709945858?s=09 (ਰਿਜ਼ਵਾਨਾ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ)


    


    (ਹੀਰਾ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ)


    https://twitter.com/PIBChandigarh/status/1257951079800717314?s=09 (ਹੀਰਾ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ)


    ਹਰਿਆਣਾ ’ਚ ਸੋਨੀਪਤ ਲਾਗਲੇ ਪਿੰਡ ਕੱਵਾਲੀ ਦੇ ਰਵੀ ਨੇ ਪੀਐੱਮ–ਕਿਸਾਨ ਤਹਿਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ 2,000 ਰੁਪਏ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰੀਆ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਆਸ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ’ਚ ਸਰਕਾਰ ਇੰਝ ਹੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਰਹੇਗੀ। ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ’ਚ ਮੰਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਨੀਰਾ ਦੇਵੀ ਨੇ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਰਾਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਹੋਇਆ ਕਿ ਲੌਕਡਾਊਨ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰ ਭੁੱਖਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ।


    

    

    (ਰਵੀ, ਸੋਨੀਪਤ)


    https://twitter.com/ROBChandigarh/status/1251081039100821506?s=09 (ਰਵੀ, ਸੋਨੀਪਤ, ਹਰਿਆਣਾ)


    

    
    

    (ਨੀਰਾ ਦੇਵੀ, ਮੰਡੀ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼)


    https://twitter.com/PIBChandigarh/status/1251011497540509697?s=09 (ਨੀਰਾ ਦੇਵੀ, ਮੰਡੀ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼)


    5 ਮਈ, 2020 ਤੱਕ 8.19 ਕਰੋੜ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੀਐੱਮ–ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਜੋਂ 16,394 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ। ‘ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ’ (ਪੀਐੱਮਯੂਵਾਈ) ਤਹਿਤ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੁੱਲ 5.09 ਕਰੋੜ ਸਿਲੰਡਰ ਬੁੱਕ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ 4.82 ਕਰੋੜ ਪੀਐੱਮਯੂਵਾਈ ਮੁਫ਼ਤ ਸਿਲੰਡਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।


    *****


    ਡੀਪੀ/ਪੀਐੱਸ/ਐੱਚਆਰ


    

    
    (Release ID: 1621494) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English