      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡੀਆਰਡੀਓ ਲੈਬ ਨੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਉਪਕਰਣਾਂ, ਪੇਪਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰੰਸੀ ਨੋਟਾਂ ਨੂੰ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਆਟੋਮੈਟਿਡ ਯੂਵੀ ਸਿਸਟਮਜ਼ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ
      Posted On: 10 MAY 2020 5:32PM by PIB Chandigarh


    ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਥਿਤ ਰੱਖਿਆ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸੰਗਠਨ (ਡੀਆਰਡੀਓ) ਦੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਲੈਬ , ਰਿਸਰਚ ਸੈਂਟਰ ਇਮਾਰਟ (ਆਰਸੀਆਈ) ਨੇ ਆਟੋਮੈਟਿਡ ਕਾਂਟੈਕਟਲੈੱਸ ਯੂਵੀਸੀ ਸੈਨੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਕੈਬਨਿਟ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਿਫੈਂਸ ਰਿਸਰਚ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਲਟ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਰ (ਡੀਆਰਯੂਵੀਐੱਸ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ , ਆਈਪੈਡ, ਲੈਪਟੌਪ, ਕਰੰਸੀ ਨੋਟਾਂ, ਚੈੱਕਾਂ, ਚਲਾਨਾਂ, ਪਾਸਬੁੱਕਾਂ, ਪੇਪਰਾਂ, ਲਿਫਾਫਿਆਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਡੀਆਰਯੂਵੀਐੱਸ ਕੈਬਨਿਟ ਵਿੱਚ ਕਾਂਟੈਕਟ ਲੈਂਸ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਾਇਰਸ ਨੂੰ ਫੈਲਣੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਅਹਿਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਪ੍ਰੌਕਸੀਮਿਟੀ ਸੈਂਸਰ ਸਵਿੱਚ , ਜੋ ਕਿ ਡਰਾਅਰ ਓਪਨਿੰਗ ਅਤੇ ਕਲੋਜ਼ਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਕਾਫੀ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਅਤੇ ਕਾਂਟੈਕਟਲੈੱਸ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਯੂਵੀਸੀ ਦਾ 360 ਡਿਗਰੀ ਐਕਸਪੋਜ਼ਰ ਕੈਬਨਿਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਮੁਕੰਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਿਸਟਮ ਸਲੀਪ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰੇਟਰ ਨੂੰ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਨੇੜੇ ਖੜ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ।


    ਡੀਆਰਯੂਵੀਐੱਸ ਕੈਬਨਿਟ


    ਆਰਸੀਆਈ ਨੇ ਇੱਕ ਆਟੋਮੈਟਿਡ ਯੂਵੀਸੀ ਕਰੰਸੀ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਿੰਗ ਯੰਤਰ ਵੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੋਟਸਕਲੀਨ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਕਰੰਸੀ ਨੋਟਾਂ ਦੇ ਬੰਡਲ ਡੀਆਰਯੂਵੀਐੱਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਹਰ ਕਰੰਸੀ ਨੋਟ ਨੂੰ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ ਕਰਨ ਉੱਤੇ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਲਗਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਿੰਗ ਤਕਨੀਕ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਖੁਲ੍ਹੇ ਕਰੰਸੀ ਨੋਟ ਯੰਤਰ ਦੇ ਇਨਪੁਟ ਸਲਾਟ ਉੱਤੇ ਰੱਖਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਯੰਤਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੋਟਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੂਵੀਸੀ ਲੈਂਪਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਕੰਮਲ ਡਿਸਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।


    ਆਟੋਮੈਟਿਡ ਯੂਵੀਸੀ ਕਰੰਸੀ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਿੰਗ ਨੋਟ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਿੰਗ ਯੰਤਰ


    *****


    ਏਬੀਬੀ/ਐੱਸਐੱਸ/ਨੈਂਪੀ/ਕੇਏ/ਡੀਕੇ/ਸਾਵੀ/ਏਡੀਏ


    

    
    (Release ID: 1622755) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Odia , Telugu , Kannada