      ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗੁਜਰਾਤ ਜਲ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੇਅਜਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੈਂਸਰ ਅਧਾਰਿਤ ਸੇਵਾ ਦਾਤਾ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ
      Posted On: 14 MAY 2020 5:33PM by PIB Chandigarh


    ਗੁਜਰਾਤ ਜਲ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ (ਜੇਜੇਐੱਮ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੇਅਜਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੈਂਸਰ ਅਧਾਰਿਤ ਸੇਵਾ ਦਾਤਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਾਗੂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਹੈ । ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ 2 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਯੋਗਿਕ ਪਾਇਲਟ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਜਲਪੂਰਤੀ ਦੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਯਾਨੀ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਪੇਅਜਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਗੁਣਵੱਤਾ ਉੱਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਿਹਾ ਗੁਜਰਾਤ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਸੰਕਟ ਨਾਲ ਵੱਡੇ ਰਣਨੀਤੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿਠਿਆ ਹੈ। ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਪੇਅਜਲ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਸ਼ੁਰੁਆਤ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਗਠਨ ( ਡਬਲਿਊਏਐੱਸਐੱਮਓ ) ਦੇ ਰਾਹੀਂ 2002 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ। ਮਜਬੂਤ ਅਧਾਰ ਵਾਲਾ ਇਹ ਰਾਜ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ( ਓਐਂਡਐੱਮ ) ਖਰਚ ਦਾ ਲੱਗਭੱਗ 70 % ਹਿੱਸਾ ਪਾਣੀ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਲਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਕਤਾਵਾਂ ਕੋਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020 - 21 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਟੈਪ (ਟੂਟੀ) ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਸਲਾਨਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਕੱਲ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੇਅਜਲ (ਪੀਣਯੋਗ ਪਾਣੀ) ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਹੋਈ । ਰਾਜ ਵਿੱਚ 93 . 6 ਲੱਖ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 65 ਲੱਖ ( 70 % ) ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪਾਣੀ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਟੈਪ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਹਨ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਸਾਲ 2020 - 21 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ 11 . 15 ਲੱਖ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਟੈਪ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੰਕਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਹੋਲਡ ਟੈਪ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ( ਐੱਫਐੱਚਟੀਸੀ ) ਦਾ ਟੀਚਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਿੱਕਤਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਲਈ ਹੈ । ਬਾਕੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੁਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਤਾਦਾਦ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ , ਘੱਟ ਜਨਸੰਖਿਆ ਘਣਤਵ ਵਾਲੇ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ , ਉੱਚ ਨਮਕੀਨਪਣ ਵਾਲੇ ਕਿਨਾਰੀ ਇਲਾਕੇ , ਨਿਮਨ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਤਹੀ ਪਾਣੀ ਸੰਸਾਧਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਰੂਪ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪਾਣੀ ਭੰਡਾਰ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵੀ ਹਨ । ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿਤੰਬਰ , 2022 ਤੱਕ 100 % ਕਵਰੇਜ ਯਾਨੀ ਸਾਰੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟੈਪ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦਾ ਟੀਚਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ' ਲੋਅ - ਹੈਂਗਿੰਗ ਫਰੂਟਸ ' ਦਾ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਚੁੱਕਣ ਉੱਤੇ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਯਾਨੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਿੰਡਾਂ/ ਮੂਲ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪਾਇਪ ਨਾਲ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ ਕਮਜੋਰ ਤਬਕੇ ਦੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿ ਗਏ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਐੱਫਐੱਚਟੀਸੀ ਸਹੂਲਤ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ( ਵੀਏਪੀ ) ਨੂੰ ਪਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤੌਰ ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਰੋਡਮੈਪ ਵੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਪਾਣੀ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਾਲ 2024 ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ 18 ਕਰੋੜ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਲਈ ਟੈਪ ਵਾਟਰ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਹੈ । ਇਸ ਉਮੰਗੀ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਰ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਘਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲਈ ਟੈਪ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰੜੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਕੋਵਿਡ - 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੇਅਜਲ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇਣ ਸਬੰਧੀ ਅਡਵਾਇਜ਼ਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਟੈਪ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਗਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਪੇਅਜਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਥਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਭੀੜ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਸਰੀਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਯਾਨੀ ਸੋਸ਼ਲ ਡਿਸਟੈਂਸਿੰਗ ਦਾ ਵੀ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।


    *****


    ਏਪੀਐੱਸ / ਪੀਕੇ

    
    
    (Release ID: 1623991) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu