      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      8.27 % ਸਰਕਾਰੀ ਸਕਿਉਰਿਟੀਆਂ 2020 ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ – ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਮਿਊਨੀਕ ਜਾਰੀ
      Posted On: 13 MAY 2020 6:05PM by PIB Chandigarh


    ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕਿਉਰਿਟੀਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਬਾਕੀ ਹੈ:

                                                         
ਟੇਬਲ: 09 ਜੂਨ, 2020 ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
                                                          
                                                                                                                                                                                    
ਲੜੀ ਨੰਬਰ                                                    ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਦਾ ਨਾਮ   ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਮਿਤੀ  ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਿਤੀ  ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਤੈਅ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
(1)                                                         (2)               (3)                          (4)                         (5)                                          
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
1.                                                          8.27% ਜੀਐੱਸ 2020  ਜੂਨ 09, 2020                 ਜੂਨ 09, 2020                ਜੂਨ 09, 2020                                 
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                              (ਮੰਗਲਵਾਰ)                    (ਮੰਗਲਵਾਰ)                   (ਮੰਗਲਵਾਰ)                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    

    ‘ 8.27 % ਸਰਕਾਰੀ ਸਕਿਉਰਿਟੀ 2020 ’ ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਿਤੀ ’ਤੇ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਟੇਬਲ ਦੇ ਕਾਲਮ 4 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1881 ਅਧੀਨ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦਿਨ ਛੁੱਟੀ ਹੋਣ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ , ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਿਨ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਸਰਕਾਰੀ ਸਕਿਉਰਿਟੀਜ਼ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2007 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ 24 (2) ਅਤੇ 24 (3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ , ਸੰਪੂਰਨ ਅਦਾਇਗੀ ਸਬਸੀਡੀਅਰੀ ਜਨਰਲ ਲੈਜਰ ਜਾਂ ਕੌਂਸਟੀਟਿਉਐਂਟ ਸਬਸੀਡੀਅਰੀ ਜਨਰਲ ਲੈਜਰ ਖਾਤੇ ਜਾਂ ਸਟਾਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ । ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਜ਼ਰੀਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਧਾਰਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਸਕਿਉਰਿਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ , ਅਸਲ ਗਾਹਕ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕਿਉਰਿਟੀਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧਿਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਹਾਲਾਂਕਿ , ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ / ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧਿਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਢੰਗਾਂ ਜ਼ਰੀਏ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ , ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਤੀ ’ਤੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ , ਧਾਰਕ ਸਕਿਉਰਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਕਰ ਕੇ ਪਬਲਿਕ ਡੈੱਟ ਦਫ਼ਤਰਾਂ , ਖਜ਼ਾਨਾ / ਉਪ-ਖਜ਼ਾਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਦਰਜ਼ / ਰਜਿਸਟਰਡ ਹਨ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ’ਤੇ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 20 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਭਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    ਡਿਸਚਾਰਜ ਵੈਲਿਊ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    ******


    ਆਰਐੱਮ/ਕੇਐੱਮਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1623724) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Hindi , Telugu , Manipuri , English , Urdu , Tamil