      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਗੈਸ ਲੀਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਾਸਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਸਾਇਣਾਂ ਨੂੰ ਏਅਰਲਿਫਟ ਕੀਤਾ
      Posted On: 11 MAY 2020 5:37PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਨਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਆਪਦਾ ਰਾਹਤ (ਐੱਚਏਡੀਆਰ) ਪ੍ਰਚਾਲਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 09 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਗੈਸ ਲੀਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਹਿਤ ਆਪਣੇ ਨਵੀਨਤਮ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ। ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਵਣਜ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਨੇ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿੱਚ ਐੱਲਜੀ ਪਾਲੀਮਰਸ ਵਿੱਚ ਸਟਾਇਰਿਨ ਮੋਨੋਮਰ ਸਟੋਰੇਜ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਗੈਸ ਲੀਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ 8.3 ਟਨ ਰਸਾਇਣਾਂ ਨੂੰ ਏਅਰਲਿਫਟ ਕੀਤਾ।


    ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਦੇ ਦੋ ਏਐੱਨ - 32 ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਤੋਂ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਮੁੰਦ੍ਰਾ ਤੱਕ ਲਗਭਗ 1100 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਟਰਸ਼ਿਅਰੀ ਬੁਟਿਲਕੈਟਲਚੋਲ ( Tertiary Butylcatechol ) ਅਤੇ 7.2 ਟਨ ਪੋਲੀਮੇਰਾਇਜੇਸ਼ਨ ਇਨਹਿਬਿਟਰਸ ( Polymerization Inhibitors ) ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨ ਰਿਟਾਰਡਰਸ ( Green Retarders ) ਏਅਰਲਿਫਟ ਕਰਨ ਲਈ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸਟੋਰੇਜ ਟੈਂਕ ਤੋਂ ਰਿਸਣ ਵਾਲੀ ਗੈਸ ਦੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇਪਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ । ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਟਾਇਰਿਨ ਗੈਸ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਹਿਰ ਦੇ ਆਵਾਗਮਨ ਨੂੰ ਵੀ ਅਸਾਨ ਬਣਾਇਆ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਗੈਸ ਲੀਕ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਚਾਲਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਰੀ ਕੋਵਿਡ - 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਉੱਭਰਦੀਆਂ ਜਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਨੇ ਇਸ ਸੰਕ੍ਰਾਮਕ ਰੋਗ ਨਾਲ ਅਸਰਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੜਨ ਦੇ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਏਅਰਲਿਫਟ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। 25 ਮਾਰਚ , 2020 ਤੋਂ ਅਰਥਾਤ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ , ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕੁੱਲ 703 ਟਨ ਲੋਡ ਏਅਰਲਿਫਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ। ਕੋਵਿਡ - 19 ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੁੱਲ 30 ਹੈਵੀ ਅਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਏਅਰਲਿਫਟ ਅਸਾਸੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ***


    ਆਈਐੱਨ / ਬੀਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1623139) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Kannada