      ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਅਭਿਯਾਨ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਈ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ
      Posted On: 15 MAY 2020 7:14PM by PIB Chandigarh


    ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ, ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ), ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਲਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀਤਾਰਮਣ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਕਈ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ 20 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪੈਕੇਜ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਅਭਿਯਾਨ ਲਈ ਜੋਸ਼ੀਲਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੰਜ ਥੰਮ੍ਹਾਂ - ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ , ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ , ਪ੍ਰਣਾਲੀ , ਜੀਵੰਤ ਡੈਮੋਗ੍ਰਾਫੀ ਅਤੇ ਮੰਗ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਤਿੰਨ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਵਧ ਸਕੇਗਾ , ਜਿਹੜੇ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਕੋਵਿਡ - 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਾਲ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਵਿੱਚ , ਕੰਮ ‘ ਤੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਣ ਉੱਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ , ਇਸ ਨਾਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਕਾਰਾਂ , ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ , ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੂਖਮ , ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭਕਾਰੀ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ।


    ਇਹ ਉਪਰਾਲੇ ਗ਼ੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ (ਐੱਨਬੀਐੱਫਸੀ) , ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਤ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਐੱਚਐੱਫਸੀ) , ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਵਿੱਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਰਾਹਤ , ਜਨਤਕ ਖਰੀਦ ਤੇ ਅਨੁਪਾਲਨ ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਠੇਕੇਦਾਰੀ ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੀਅਲ ਇਸਟੇਟ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ , ਗਲੀਆਂ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ , ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਰੀਬਾਂ , ਛੋਟੇ ਵਪਾਰੀ , ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ , ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੋਦੀ ਸਰਕਾਰ ਗ਼ਰੀਬ ਪੱਖੀ ਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਿਹਨਤੀ ਅੰਨਦਾਤਾ- ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਹ ਖੇਤਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ , ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ , ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ , ਮੈਡੀਸਿਨਲ ਪਲਾਂਟ , ਸਪਲਾਈ ਚੇਨ ਆਦਿ ਹਨ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਚਾਨਕ ਸੰਕਟ ਸਮੇਂ ਚੁਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਤਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਪੈਕੇਜ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੀ ਜੀਡੀਪੀ ਦੇ ਲਗਭਗ 10% ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਾਲ ਵਧਣ ਤੇ ਅਸੀਂ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਉਭਰਾਂਗੇ ।


    ***


    ਵਾਈਬੀ / ਏਪੀ

    
    
    (Release ID: 1624268) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada