      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ 400 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਿਫੈਂਸ ਟੈਸਟਿੰਗ ਇਨਫ੍ਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 15 MAY 2020 6:30PM by PIB Chandigarh


    ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਘਰੇਲੂ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਏਅਰੋਸਪੇਸ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ , ਇਸ ਸੈਕਟਰ ਲਈ ਕਲਾ ਪ੍ਰੀਖਣ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ 400 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਡਿਫੈਂਸ ਟੈਸਟਿੰਗ ਇਨਫ੍ਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਸਕੀਮ (ਡੀਟੀਆਈਐੱਸ) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਚਲੇਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਛੇ ਤੋਂ ਅੱਠ ਨਵੀਆਂ ਟੈਸਟ ਸਹੂਲਤਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ । ਇਹ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਰੱਖਿਆ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਵੇਗਾ , ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਫੌਜੀ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਨੂੰ ਘਟਾਏਗਾ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ ।


    ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ‘ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ’ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 75 ਫ਼ੀਸਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਫੰਡ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ । ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਬਾਕੀ 25 % ਖਰਚੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਵਾਹਨ (ਐੱਸਪੀਵੀ) ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸੰਚਾਲਕ ਭਾਰਤੀ ਨਿਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ।


    ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਐੱਸਪੀਵੀਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ 2013 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਸਵੈ- ਟਿਕਾਊ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਰੱਖਣਗੀਆਂ । ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਕਰਣ / ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮਾਨਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਟੈਸਟ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਦੋ ਰੱਖਿਆ ਉਦਯੋਗਿਕ ਗਲਿਆਰੇ (ਡੀਆਈਸੀ) ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ , ਇਹ ਸਕੀਮ ਸਿਰਫ ਡੀਆਈਸੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਸਹੂਲਤਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਤਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    ਡੀਟੀਆਈਐੱਸ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ/ ਡੀਡੀਪੀ ਅਤੇ ਡੀਜੀਕਿਊਏ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ‘ ਤੇ ਅੱਪਲੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਤੱਕ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਲਿੰਕ ' ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:


    https://ddpmod । gov । in/sites/default/files/pdfupload/DTIS%20Guidlines । pdf


    ****


    ਏਬੀਬੀ/ਐੱਸਐੱਸ/ਨੈਂਪੀ/ਕੇਏ/ਡੀਕੇ/ਸਾਵੀ/ਏਡੀਏ

    
    
    (Release ID: 1624269) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Odia , Tamil , Telugu