      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਆਈਐੱਫ ਚੈਲੰਜ ਕੋਵਿਡ - 19 ਮੁਕਾਬਲੇ (ਸੀ 3) ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਐੱਸਐਂਡਟੀ ਅਧਾਰਿਤ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਸਮਾਧਾਨ ਵਰਨਣਯੋਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ
      Posted On: 17 MAY 2020 6:02PM by PIB Chandigarh


    ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਸਟੀ) ਦੇ ਇੱਕ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸਥਾਨਿਕ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ - ਭਾਰਤ (ਐੱਨਆਈਐੱਫ) ਨੇ ਚੈਲੰਜ ਕੋਵਿਡ - 19 ਮੁਕਾਬਲੇ (ਸੀ 3) ਜ਼ਰੀਏ ਕਈ ਐੱਸਐਂਡਟੀ ਅਧਾਰਿਤ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਸਮਾਧਾਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਅਭਿਆਨ ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਟਿਡਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ 31 ਮਾਰਚ ਤੋਂ 10 ਮਈ ਤੱਕ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।


    ਐੱਨਆਈਐੱਫ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰਜਣ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨਕਿਊਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੈਂਡ ਸੈਨੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਧੋਣ ਲਈ ਪੈਰ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਸਪਰੇਅਰ ਇਸ ਅਭਿਆਨ ਤਹਿਤ ਦੋ ਸਮਰਥਿਤ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਹਨ।


    ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਦੇ ਵਾਰੰਗਲ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁੱਪਾਰਾਪੁ ਰਾਜੂ ਨੇ ਹੈਂਡ ਸੈਨੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਧੋਣ ਲਈ ਪੈਰ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਉਪਕਰਣ ਡਿਜਾਇਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿਆਪਤ ਕੋਵਿਡ - 19 ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਸੰਪਰਕਰਹਿਤ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤਯੁਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਸਮਾਧਾਨ ਹੈ । ਇਹ ਹੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਪੈਰ ਦੁਆਰਾ ਉਪਕਰਣ ਦੇ ਚਲਣ ਨਾਲ ਸਾਬਣ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਦਕਾ , ਉਪਯੋਗਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਰ , ਸਾਬਣ ਅਤੇ ਪਾਣੀ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪਕਰਣ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਰੂਪ ਨਾਲ ਭੰਡਾਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕੋਈ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਨੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਥਾਨਾਂ (ਵਾਰਾਂਗਲ , ਮਹਬੂਬਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ) ਉੱਤੇ ਡਿਵਾਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂਕਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਐੱਨਆਈਐੱਫ ਨੇ ਮੁੱਲ ਵਧਰਨ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨੋਵੇਟਰ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਦੇ ਵਾਰਾਂਗਲ ਅਤੇ ਮਹਬੂਬਾਬਾਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈਂਡ ਸੈਨੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਧੋਣ ਲਈ ਪੈਰ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲੇ ਡਿਵਾਇਸ ਦਾ ਲਾਗੂਕਰਨ


    ਹੋਰ ਸਮਰਥਿਤ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਸੜਕਾਂ , ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ , ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ , ਕੰਪਾਊਂਡਾਂ , ਦੀਵਾਰਾਂ ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਧੋਣ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਇੱਕ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਸਪਰੇਅਰ ਹੈ। ਇਹ ਸਪਰੇਅਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੇ ਐਲੀਊਮੀਨੀਅਮ ਦੇ ਦੋ ਰੈਡੀਅਲ ਪੰਖਾਂ ਨਾਲ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ। 15 ਹਾਰਸਪਾਵਰ ( ਐੱਚਪੀ ) ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਪਾਵਰ ਟੇਕ - ਆਵ੍ ( ਪੀਟੀਓ ) ਜ਼ਰੀਏ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਪਰੇਅਰ ਨੂੰ ਤੈਨਾਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੁਆਰੇ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਸੈਂਟਰ ਨਾਲ ਅਧਿਕਤਮ 30 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਅਤੇ 15 ਫੁੱਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੱਕ ਸੜਕਾਂ , ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    ਡੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਆਸ਼ੁਤੋਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ , ‘ ਕੋਵਿਡ - 19 ਸਮਾਧਾਨਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸਾਝੀਦਾਰੀ , ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਅਵਸਰ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਐੱਨਆਈਐੱਫ ਚੈਲੰਜ ਦੁਆਰਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਗੋਚਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਅਤੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ , ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪ ਸਹਾਇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਗਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ’


    ਸੈਨੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਸਪਰੇਅਰ


    ਇਸ ਸਪਰੇਅਰ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਕਈ ਸਥਾਨਾਂ ‘ ਤੇ ਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੈਨੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਲਈ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਸਪਰੇਅਰ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਤਾਰਾ , ਨਾਸਿਕ ਆਦਿ ਕਈ ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਉਪਯੋਗ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੇ ਚੈਲੰਜ ਕੋਵਿਡ - 19 ਮੁਕਾਬਲੇ (ਸੀ 3) ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਧਾਰਿਤ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਸਮਾਧਾਨ ਜ਼ਰੀਏ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਕਟ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਕੋਵਿਡ - 19 ਲਈ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਸੰਗਿਕਤਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਗਤੀ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜਾਇਨ , ਪ੍ਰੋਟੋ ਟਾਈਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਤੋਵਾਲ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ , ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਨਆਈਐੱਫ ਦੀ ਕੋਵਿਡ - 19 ਮੁਕਾਬਲੇ (ਸੀ 3) ਦਾ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਨੋਵੇਟਿਡ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਕਟ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    (ਵੇਰਵੇ ਲਈ , ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ ਸ਼੍ਰੀ ਤੁਸ਼ਾਰ ਗਰਗ , tusharg@nifindia.org, ਮੋਬਾਈਲ + 91 - 9632776780)


    ****


    ਕੇਜੀਐੱਸ/ਡੀਐੱਸਟੀ

    

    
    (Release ID: 1624815) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu , Kannada