      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ‘ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਅਭਿਯਾਨ’ ਅਧੀਨ ਵਿਭਿੰਨ ਸੈਕਟਰਾਂ ਤੇ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘੇਰੇ ’ਚ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਆਰਥਿਕ ਪੈਕੇਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਖੇਤਰ ’ਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੁੰਗਾਰਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
      Posted On: 19 MAY 2020 5:19PM by PIB Chandigarh


    ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, 19 ਮਈ, 2020


    ‘ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਅਭਿਯਾਨ’ ਅਧੀਨ ਵਿਭਿੰਨ ਸੈਕਟਰਾਂ ਤੇ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘੇਰੇ ’ਚ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਆਰਥਿਕ ਪੈਕੇਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਖੇਤਰ ’ਚ ਸਬੰਧਿਤ ਧਿਰਾਂ ਤੋਂ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੁੰਗਾਰਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਿੱਛੇ ਜਿਹੇ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀਤਾਰਮਣ ਨੇ ਪੰਜ ਗੇੜਾਂ ’ਚ ਆਰਥਿਕ ਪੈਕੇਜਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਦਨਹੇੜੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਰਪੰਚ ਜਸਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ‘ਮਨਰੇਗਾ’ (MGNREGA - ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਰੂਰਲ ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਗਰੰਟੀ ਐਕਟ – ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਗਰੰਟੀ ਕਾਨੂੰਨ) ਅਧੀਨ ਵਧਾਏ ਖ਼ਰਚ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਵਿਕਾਸਾਤਮਕ ਕੰਮ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਦਿਨ ਯਕੀਨੀ ਹੋ ਸਕਣਗੇ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ‘ਮਨਰੇਗਾ’ ਅਧੀਨ 40,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਾਧੂ ਰੱਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਕੁੱਲ 300 ਕਰੋੜ ਵਿਅਕਤੀ ਦਿਵਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰਤ ਰਹੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਕਾਰਨ ਆਉਂਦੇ ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਮੌਸਮ ’ਚ ਕੰਮ ਦੀ ਵਧਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੂਰੀ ਹੋ ਸਕੇਗੀ।


    (ਜਸਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਸਰਪੰਚ)


    https://twitter.com/PIBChandigarh/status/1262626360633131009?s=09 (ਜਸਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਸਰਪੰਚ)


    ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਰਘੂਰਾਜ ਵਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਐਲਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ‘ਇੱਕ ਵਰਗ ਇੱਕ ਚੈਨਲ’ ਪਹਿਲ ਅਤੇ ਈ–ਪਾਠਸ਼ਾਲਾ ਉੱਤੇ 200 ਹੋਰ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਪੜ੍ਹਾਈ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਰਲ ਬਣੇਗੀ, ਸਗੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਲੇਬਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡੀਏਵੀ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਮੋਨਿਕਾ ਸੂਦ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਆਸ ਪ੍ਰਗਟਾਈ।


    (ਰਘੂਰਾਮ ਵਰਮਾ, ਪੰਜਾਬ)


    https://twitter.com/PIBChandigarh/status/1262631501612462092?s=09 (ਰਘੂਰਾਮ ਵਰਮਾ, ਪੰਜਾਬ)


    (ਮੋਨਿਕਾ ਸੂਦ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਡੀਏਵੀ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, ਪੰਜਾਬ)


    https://twitter.com/PIBChandigarh/status/1262629767242641409?s=09


    (ਮੋਨਿਕਾ ਸੂਦ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਡੀਏਵੀ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, ਪੰਜਾਬ)


    ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਡੀਕਰਣ, ਮੱਛੀ–ਪਾਲਣ ਖੇਤਰ ਆਦਿ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਲੀਆ ਐਲਾਨ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੋਣਗੇ। ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ‘ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮਤਸਯ ਸੰਪਦਾ ਯੋਜਨਾ’ (ਪੀਐੱਮਐੱਮਐੱਸਵਾਈ – PMMSY) ਰਾਹੀਂ ਸੰਗਠਿਤ, ਟਿਕਾਊ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੇ ਦੇਸ਼ ’ਚ ਹੋਰਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ’ਤੇ ਮੱਛੀ–ਪਾਲਣ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 20,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ ਲਈ, ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕੀਮਤ ’ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਅੜਿੱਕਾ–ਮੁਕਤ ਅੰਤਰ–ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਈ–ਵਪਾਰ ਦਾ ਤਾਣਾ–ਬਾਣਾ ਜਿਹੇ ਉਚਿਤ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਹੋਣਗੇ।


    (ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ, ਪੰਜਾਬ)


    https://twitter.com/PIBChandigarh/status/1261894366785765376?s=09 (ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ, ਪੰਜਾਬ)


    12 ਮਈ, 2020 ਨੂੰ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ‘ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ’ ਦਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।


    *****


    ਡੀਪੀ/ਪੀਐੱਸ/ਐੱਚਆਰ


    
    
    
    

    
    (Release ID: 1625150) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English