      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲਦੀ ਖਾੜੀਉੱਤੇ ਸੁਪਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫਾਨ ‘ਅੰਫਾਨ’ (ਜਿਸ ਨੂੰ ਯੂਐੱਮ-ਪੀਯੂਐੱਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ): ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਓਡੀਸ਼ਾ ਲਈ ਚੱਕਰਵਾਤ ਸਬੰਧੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ: ਸੰਤਰੀ ਸੰਦੇਸ਼ (ਭਾਰਤੀ ਮਾਨਕ ਸਮਾਂ 1100 ਵਜੇ)
      Posted On: 19 MAY 2020 11:54AM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਸਮ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੇਂਦਰ / ਚੱਕਰਵਾਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਤਾਜ਼ਾ ਰਿਲੀਜ਼ (ਭਾਰਤੀ ਮਾਨਕ ਸਮਾਂ 1100 ਵਜੇ) ਅਨੁਸਾਰ:


    ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸੁਪਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫ਼ਾਨ ‘ ਅੰਫਾਨ ’ ( ਜਿਸ ਨੂੰ ਯੂਐੱਮ-ਪੀਯੂਐੱਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਬੀਤੇ 06 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ 15 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਉੱਤਰ-ਉਤਰ ਪੂਰਬ ਵੱਲ ਵਧਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 19 ਮਈ , 2020 ਦੇ 8.30 ਵਜੇ ਆਈਐੱਸਟੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ 16.00 ਐੱਨ ਅਤੇ ਲੰਬਕਾਰ 86.80 ਈ. ਕੋਲ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋ ਕੇ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਪਰਸਾਦੀਪ (ਓਡੀਸ਼ਾ) ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 480 ਕਿਲੋਮੀਟਰ , ਦੀਘਾ (ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ) ਦੇ 630 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੱਖਣ-ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਖੇਪੁਪੁਰਾ (ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼) ਤੋਂ 750 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੱਖਣ-ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।


    20 ਮਈ , 2020 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ / ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਦੀ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੀਘਾ (ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ) ਅਤੇ ਹਤੀਆ ਟਾਪੂ (ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼) ਵਿਚਕਾਰ , ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿਚਕਾਰ , ਉੱਤਰ-ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵੱਲ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਜਾਣ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਨੂੰ 155-165 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੋਂ 185 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਸੁਪਰ ਚੱਕਰਵਾਤ ‘ ਅੰਫਾਨ ’ ਨੂੰ ਹੁਣ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ (ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਵਿਖੇ ਡੋਪਲਰ ਮੌਸਮ ਰਾਡਾਰ (ਡੀਡਬਲਿਯੂਆਰ) ਰਾਹੀਂ ਨਿਰੰਤਰ ਟ੍ਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਨਿਮਨ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਟ੍ਰੈਕ ਅਤੇ ਤੀਬਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ :

                                                                                                                                                 
ਮਿਤੀ/ਸਮਾਂ ( ਆਈਐੱਸਟੀ )  ਸਥਿਤੀ ( ਵਿਥਕਾਰ . 0 ਐੱਨ / ਲੰਬਕਾਰ 0 ਈ )  ਜ਼ਮੀਨ ’ ਤੇ ਹਵਾ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵਧ ਗਤੀ ( ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ )  ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਗੜਬੜੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
19.05.20/0830          16.0/86.8                              ਤੇਜ਼ ਹਵਾ 215-225 ਤੋਂ 245                                  ਸੁਪਰ ਚੱਕਰਵਾਤ ਤੂਫ਼ਾਨ      
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
19.05.20/1130          16.8/87.0                              ਤੇਜ਼ ਹਵਾ 200-210 ਤੋਂ 230                                  ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫਾਨ
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
19.05.20/1730          17.4/87.1                              ਤੇਜ਼ ਹਵਾ 190-200 ਤੋਂ 220                                  ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫਾਨ
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
19.05.20/2330          18.3/87.4                              ਤੇਜ਼ ਹਵਾ 180-190 ਤੋਂ 210                                  ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫਾਨ
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
20.05.20/0530          19.6/87.8                              ਤੇਜ਼ ਹਵਾ 170-180 ਤੋਂ 200                                  ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫਾਨ
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
20.05.20/1730          21.7/88.4                              ਤੇਜ਼ ਹਵਾ 145-155 ਤੋਂ 170                                  ਗੰਭੀਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫਾਨ     
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
21.05.20/0530          23.8/89.1                              ਤੇਜ਼ ਹਵਾ 75-85 ਤੋਂ 95                                     ਤੂਫ਼ਾਨ                   
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
21.05.20/1730          25.9/89.9                              ਤੇਜ਼ ਹਵਾ 40-50 ਤੋਂ 60                                     ਦਬਾਅ                     
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

     1. ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ :


    ਓਡੀਸ਼ਾ


    ਅੱਜ ਤੜਕੇ ਤੋਂ ਹੀ ਤਟਵਰਤੀ ਓਡੀਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਖਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਵਰਖਾ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਵਧਣ ਅਤੇ 19 ਤਰੀਕ ਤੋਂ 20 ਵਜੇ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਤਟਵਰਤੀ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਜਗਤਸਿੰਘਪੁਰ , ਕੇਂਦਰਪਾੜਾ ਅਤੇ ਭੱਦਰਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ 19 ਮਈ ਨੂੰ ਜਾਜਪੁਰ , ਬਾਲਾਸੌਰ , ਕਟਕ , ਮਯੁਰਭੰਜ , ਖੋਰਧਾ ਅਤੇ ਪੁਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਅਤੇ 20 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਉੱਤਰੀ ਤਟਵਰਤੀ ਓਡੀਸ਼ਾ (ਜਗਤਸਿੰਘਪੁਰ , ਭੱਦਰਕ ਅਤੇ ਕੇਨਾਜਗੜ੍ਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ) ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ


    ਗੰਗਾਤਮਕ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਤਟਵਰਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ (ਪੂਰਬੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ , ਦੱਖਣੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ 24 ਪਰਗਾਨਿਆਂ) ਵਿਚ 19 ਮਈ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤੀਬਰਤਾ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਣ ਅਤੇ 20 ਮਈ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। 20 ਮਈ ਨੂੰ ਗੰਗਾਤਮਕ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ (ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ , ਦੱਖਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰ 24 ਪਰਗਾਨ , ਹਾਵੜਾ , ਹੁਗਲੀ , ਕੋਲਕਾਤਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ) ਵਿਚ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ 21 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਉਪ-ਹਿਮਾਲਿਅਨ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ


    20 ਮਈ ਨੂੰ ਮਾਲਦਾ ਅਤੇ ਦੀਨਾਜਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਅਤੇ 21 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਉਪ-ਹਿਮਾਲਿਅਨ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਅਸਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ


    ਅਸਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ 21 ਮਈ ਨੂੰ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ' ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤੇ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    (2) ਹਵਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ


    ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓਡੀਸ਼ਾ


    • ਦੱਖਣੀ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਤਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ 45 ਤੋਂ 55 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਚੱਲ ਕੇ 65 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਤ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਉੱਤਰ ਵੱਲ 55 ਤੋਂ 65 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਤੱਕ ਫੈਲ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ 75 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਓਡੀਸ਼ਾ ਤਟ ’ ਤੇ ਅੱਜ ਰਾਤ ਤੱਕ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਤਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗੀ।


    • ਉੱਤਰੀ ਓਡੀਸ਼ਾ (ਜਗਤਸਿੰਘਪੁਰ , ਕੇਂਦਰਪਾੜਾ , ਭੱਦਰਕ , ਬਾਲਾਸੋਰ ਅਤੇ ਮਿਯੂਰਭੰਜ) ਤਟ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ (ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ , ਦੱਖਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ 24 ਪਰਗਨਾ , ਹਾਵੜਾ , ਹੁਗਲੀ , ਕੋਲਕਾਤਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ) ਵਿੱਚ ਸਵੇਰੇ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਵਧ ਕੇ 75 ਤੋਂ 85 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 95 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗੀ।


    • ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ 100 ਤੋਂ 110 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 125 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ।


    • ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ 24 ਪਰਗਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੋਲਕਾਤਾ , ਹੁਗਲੀ , ਹਾਵੜਾ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਂਡਫਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ( 20 ਮਈ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਰਾਤ ਤੱਕ) 110-120 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਤੋਂ ਹਨੇਰੀ ਦੀ ਗਤੀ 155 ਤੋਂ 165 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ


    • 20 ਮਈ , 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਪੁਰੀ , ਖੁਰਧਾ , ਕਟਕ , ਜਾਜਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ 55-65 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਦਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ 75 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਦੀਪ ਸਾਗਰ ਖੇਤਰ


    • ਪੱਛਮੀ ਕੇਂਦਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਉੱਤੇ ਹਨੇਰੀ ਦੀ ਗਤੀ 225-235 ਤੋਂ 255 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਹੈ। 19 ਮਈ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਤੱਕ ਫੈਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    • 19 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਉੱਤਰੀ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹਨੇਰੀ ਦੀ ਗਤੀ 210 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ 180-190 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇਗੀ। ਇਹ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਘਟ ਕੇ 20 ਮਈ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ 165-175 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਤੱਕ ਘੱਟ ਜਾਵੇਗੀ।


    (3) ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ:


    • ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਘਾਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ 12 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। 19 ਮਈ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਅਤੇ 20 ਮਈ 2020 ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਉੱਪਰ ਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।


    (4) ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ


    • ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਪੱਛਮੀ-ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸੇ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਉੱਤਰੀ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ 19 ਤੋਂ 20 ਮਈ 2020 ਤੱਕ ਨਾ ਜਾਣ।


    • ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 20 ਮਈ 2020 ਤੱਕ ਉੱਤਰੀ ਓਡੀਸ਼ਾ , ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਤਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਣ।


    (5) ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਵਧਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ


    ਖਗੋਲੀ ਜਵਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਗਭਗ 4-5 ਮੀਟਰ ਉੱਪਰ ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਕਾਰਨ ਦੱਖਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰ 24 ਪਰਗਾਨਿਆਂ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 3-4 ਮੀਟਰ ਲੰਘਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। (ਚਿੱਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ)


    (6) ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੁਝਾਅ


    ( ੳ) ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ (ਪੂਰਬੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ , ਦੱਖਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰ 24 ਪਰਗਨਾ , ਹਾਵੜਾ , ਹੁਗਲੀ , ਕੋਲਕਾਤਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ)


    ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ :


    • ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੱਚੇ ਘਰਾਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ , ਪੁਰਾਣੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਕਸਾਨੇ ਹੋਏ ਪੱਕੇ ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ. ਉੱਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖ਼ਤਰਾ।


    • ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖੰਭਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਡਿੱਗਣਾ।


    • ਕਈ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਰੇਲ / ਸੜਕ ਸੰਪਰਕਾਂ ਦਾ ਟੁੱਟਣਾ।


    • ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਫਸਲਾਂ , ਬਾਗਾਂ , ਬਗੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ।


    • ਖਜੂਰ ਅਤੇ ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦਾ ਡਿੱਗਣਾ।


    • ਵੱਡੀਆਂ ਝਾੜੀਆਂ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦਾ ਜੜੋਂ ਉਖੜਨਾ।


    • ਵੱਡੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜੰਜ਼ੀਰਾਂ/ਰੱਸੀਆਂ ਟੁੱਟ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੁਝਾਅ :


    • 20 ਮਈ 2020 ਤੱਕ ਕੁੱਲ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਕਾਰਜ ਮੁਲਤਵੀ।


    • ਰੇਲ ਅਤੇ ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਡਾਇਵਰਜ਼ਨਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ।


    • ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ । ਨੀਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    • ਮੋਟਰ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿਚ ਆਵਾਜਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    ( ਅ) ਓਡੀਸ਼ਾ (ਜਗਤਸਿੰਪਪੁਰ , ਕੇਂਦਰਪਾੜਾ , ਭੱਦਰਕ , ਬਾਲਾਸੋਰ , ਜਾਜਪੁਰ ਅਤੇ ਮਿਯੂਰਭੰਜ)


    ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ :


    • ਕੱਚੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਵਿਨਾਸ਼ / ਕੱਚੇ ਘਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਨੁਕਸਾਨ। ਉੱਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖ਼ਤਰਾ।


    • ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਖੰਭਿਆਂ ਦਾ ਝੁਕਣਾ / ਉੱਖੜਨਾ।


    • ਕੱਚੇ ਰਸਤਿਆਂ ਅਤੇ ਪੱਕੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ। ਰੇਲਵੇ , ਓਵਰਹੈਡ ਬਿਜਲੀ ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ ਸਿਗਨਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮੂਲੀ ਨੁਕਸਾਨ।


    • ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਫਸਲਾਂ , ਬਗੀਚਿਆਂ , ਹਰੀ ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਅਤੇ ਆਡ਼ੂਆਂ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਨੁਕਸਾਨ. ਅੰਬ ਵਰਗੇ ਝਾੜੀਆਂ ਵਾਲੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦਾ ਉੱਖੜਨਾ।


    • ਛੋਟੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇਸੀ ਜਹਾਜ਼ ਜੰਜ਼ੀਰਾਂ/ਰੱਸੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੁਝਾਅ:


    • 20 ਮਈ 2020 ਤੱਕ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਕਾਰਜ ਮੁਕੰਮਲ ਮੁਲਤਵੀ।


    • ਰੇਲ ਅਤੇ ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਡਾਇਰਵਰਜ਼ਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ।


    • ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ।


    • ਮੋਟਰ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿਚ ਆਵਾਜਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    
    
    ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in ਅਤੇ www.mausam.imd.gov.in ’ ਤੇ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕਰੋ।


    ( ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਇਸ ਲਿੰਕ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ )


    (Please see graphics in this link here)


    ****


    ਕੇਜੀਐੱਸ /( ਆਈਐੱਮਡੀ ਰਿਲੀਜ਼ )

    
    
    (Release ID: 1625174) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Tamil
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
1.