      ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ‘ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ’ਵਾਲਾ ਪੀਪੀਈ ਜਾਂਚ ਉਪਕਰਣ ਬਣਾਇਆ
      ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੀਪੀਈ ਜਾਂਚ ਸੁਵਿਧਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੀਪੀਈ ਕਵਰਆਲ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਤਿਅੰਤ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਬੱਧ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਮਿਲੇਗਾ : ਸਕੱਤਰ, ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ

      Posted On: 21 MAY 2020 5:22PM by PIB Chandigarh

    ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ , ਮੁੰਬਈ ਵੀ ਹੁਣ ਸਿਹਤ ਕਰਮੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਵਿਡ-19 ਜੋਧਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੀਪੀਈ ਬਾਡੀ ਕਵਰ ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੇਗੀ। ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਬਾਡੀ ਕਵਰਆਲ ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 9ਵੀਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ , ਅਜੀਤ ਚਵਾਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਪੀਪੀਈ ਜਾਂਚ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਿਤ ਘਰੇਲੂ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਣ-ਉਪਲਬੱਧਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ‘ ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ : "ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ , ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੇਵਾ , ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਪਿਤ ਕਾਰਜਬਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ - 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਿਤ ਘਰੇਲੂ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਣ-ਉਪਲਬੱਧਤਾ ਅਤੇ ਚੀਨ ਤੋਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦਾ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਲਗਾਤਾਰ ਦੇਰੀ / ਲੰਬਾ ਸਮੇਂ ਜਿਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਕਾਰਨ ਚੀਨ ਦੀ ਅਵਸਰਵਾਦੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਵਾਧੇ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਪਕਰਣ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ , ਮਤਲਬ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਰਕਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਉਪਕਰਣ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਕ ਕੱਪੜੇ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਣ ਕਰਨ ਲਈ ਰਕਤ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।


    ਇਸ ਉਪਲੱਬਧੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ , ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਲਗਭਗ 45 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਕਠੋਰ ਕਾਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਨਤਾ ਸੰਸਥਾ , ਐੱਨਏਬੀਐੱਲ ( ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਕ੍ਰੈਡੀਏਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਟੈਸਟਿੰਗ ਐਂਡ ਕੈਲੀਬ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲੈਬੋਰੇਟਰੀਜ਼) ਨੇ ਲੈਬ ਸੁਵਿਧਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦਾ ਆਡਿਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਮਾਨਕਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ : ASTM F 1670 / 16 an 70 M : 17 a, ISO 16603:2004 ਅਤੇ IS 16546:2016 ।


    ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਉਪਕਰਣ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਿਵੇਂ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ : ਇਸ ਉਪਕਰਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਪਕਰਣਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਠੋਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ , ਅਸੀਂ ਨਾ ਕੇਵਲ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਬਲਕਿ ਮੋਹਰੀ ਕਤਾਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਕਰਮੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਵਿਡ-19 ਜੋਧਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬਾਡੀ ਕਵਰਆਲ ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਕੇ ਗੁਣਾਤਮਕ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵਾਂਗੇ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਚਵਾਨ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ : ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਨ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਟੈਸਟਿੰਗ ਵਾਲੇ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ , ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਵੱਤਾ ‘ ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਲਈ ਓਵਰਟਾਈਮ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਜ਼ੁਬਿਨ ਈਰਾਨੀ ਦੇ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਦਮ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਪੀਈ ਕਵਰਆਲ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ ਦੋਨਾਂ ਹੀ , ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਛੁਤ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਣ , ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਭਾਰਤ ਚੀਨ ਦੇ ਬਾਅਦ , ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਵਰਆਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਡੀ ਕਵਰਆਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ , ਸਪਲਾਈ ਚੇਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਕਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਔਨਸਾਈਟ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਨਿਰਮਿਤ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੀਪੀਈ ਕਵਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਪਾਸ ਕੀਤੇ/ਪ੍ਰਵਾਨ ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪ ਨਮੂਨੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਕੋਡ (ਯੂਸੀਸੀ) ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਰ ਇੱਕ ਨਿਰਮਿਤ ਕਵਰਆਲ ‘ ਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ , ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਗਾਹਕ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੰਗਠਨਾਂ ਲਈ ਖਰੀਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ , ਮੈਸਰਸ ਐੱਚਐੱਲਐੱਲ ਲਾਈਫਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਰਮਾਣ ਇਕਾਈ , ਜੀਐੱਸਟੀਆਈਐੱਨ ਨੰਬਰ , ਕੰਪਨੀ ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਗਿਣਤੀ , ਉਦਯੋਗ ਆਧਾਰ ਨੰਬਰ ਜਾਂ ਡੀਆਈਸੀ ਪੰਜੀਕਰਣ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਿਤ ਵਿਵਰਣਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਪਾਰੀ। ਇਹ ਹਲਫਨਾਮਾ ਯੂਸੀਸੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਦੇ ਇੱਕ ਭਾਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।


    ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ , ਸਾਰੇ ਯੂਸੀਸੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਵਰਣ ਡੀਆਰਡੀਓ , ਓਐੱਫਬੀ (ਆਰਡਨੈਂਸ ਫੈਕਟਰੀ ਬੋਰਡ) ਅਤੇ ਸਿਟ੍ਰਾ ( SITRA) ਦੀਆਂ ਅਧਿਕਾਰਿਕ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ‘ ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ।


    ਹੋਰ ਅੱਠ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਨਿਮਨ ਹਨ : ( i) ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਖੋਜ ਸੰਘ ( ਸਿਟ੍ਰਾ ) , ਕੋਇੰਬਟੂਰ , ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ , ( ii) ਡੀਆਰਡੀਓ - ਆਈਐੱਨਐੱਮਏਐੱਸ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ , ( iii) ਹੈਵੀ ਵਹੀਕਲ ਫੈਕਟਰੀ , ਅਵਾਰਡੀ , ਚੇਨਈ ( iv) ਸਮਾਲ ਆਰਮਜ਼ ਫੈਕਟਰੀ , ਕਾਨਪੁਰ , ਜਵਾਬ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , (v) ਆਰਡਨੈਂਸ ਫੈਕਟਰੀ , ਕਾਨਪੁਰ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ( vi) ਆਰਡਨੈਂਸ ਫੈਕਟਰੀ , ਮੁਰਾਦਨਗਰ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ( vii) ਆਰਡਨੈਂਸ ਫੈਕਟਰੀ , ਅੰਬਰਨਾਥ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ( viii) ਮੇਟਲ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਫੈਕਟਰੀ , ਈਸ਼ਾਪੋਰ , ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ । ਇਸ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐੱਨਏਬੀਐੱਲ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।


    ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ ਬਾਰੇ


    ਸੰਸਦ ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਦੁਆਰਾ , ਸਾਲ 1963 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਹ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਵੈਧਾਨਿਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕੰਟਰੋਲ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਖਪਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ , ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲਸ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ***


    ਡੀਜੇਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1625962) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Odia