      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      (ਭਾਰਤੀ ਮਾਨਕ ਸਮਾਂ 1320 ਵਜੇ) ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਉੱਤੇ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫਾਨ ‘ਅੰਫਾਨ’: ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਓਡੀਸ਼ਾ ਲਈ ਚੱਕਰਵਾਤ ਸਬੰਧੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ: ਰੈੱਡ ਸੰਦੇਸ਼
      Posted On: 20 MAY 2020 2:00PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਸਮ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੇਂਦਰ / ਚੱਕਰਵਾਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਤਾਜ਼ਾ ਰਿਲੀਜ਼ ( ਭਾਰਤੀ ਮਾਨਕ ਸਮਾਂ 1320 ਵਜੇ ) ਅਨੁਸਾਰ:


    ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸੁਪਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫ਼ਾਨ ‘ ਅੰਫਾਨ ’ ( ਜਿਸ ਨੂੰ ਯੂਐੱਮ-ਪੀਯੂਐੱਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਬੀਤੇ 06 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ 22 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਉੱਤਰ-ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਵੱਲ ਵਧਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 20 ਮਈ , 2020 ਦੇ 8.30 ਵਜੇ ਆਈਐੱਸਟੀ ਵਿੱਚ ਵਿਥਕਾਰ 19.8 0 ਐੱਨ ਅਤੇ ਲੰਬਕਾਰ 87.7 0 ਈ. ਕੋਲ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋ ਕੇ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਪਾਰਾਦੀਪ (ਓਡੀਸ਼ਾ) ਦੇ ਪੂਰਬੀ-ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 120 ਕਿਲੋਮੀਟਰ , ਦੀਘਾ (ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ) ਦੇ 200 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਖੇਪੁਪੁਰਾ (ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼) ਤੋਂ 360 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। 20 ਮਈ , 2020 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ / ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਦੀ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੀਘਾ (ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ) ਅਤੇ ਹਤੀਆ ਟਾਪੂ (ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼) ਵਿਚਕਾਰ , ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿਚਕਾਰ , ਉੱਤਰ-ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵੱਲ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਜਾਣ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਨੂੰ 155-165 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੋਂ 185 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਲੈਂਡਫਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅੱਜ ਦੇਰ ਦੁਪਹਿਰ ਬਾਅਦ (ਭਾਰਤੀ ਮਾਨਕ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 1600 ਵਜੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਲੈਕੇ)ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ । ਲੈਂਡਫਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਉੱਤਰ-ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵੱਲ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਸੁਪਰ ਚੱਕਰਵਾਤ ‘ ਅੰਫਾਨ ’ ਨੂੰ ਹੁਣ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ (ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) , ਪਾਰਾਦੀਪ (ਓਡੀਸ਼ਾ) ਅਤੇ ਗੋਪਾਲਪੁਰ (ਓਡੀਸ਼ਾ) ਵਿਖੇ ਡੌਪਲਰ ਮੌਸਮ ਰਾਡਾਰ (ਡੀਡਬਲਿਊਆਰ) ਰਾਹੀਂ ਨਿਰੰਤਰ ਟ੍ਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਨਿਮਨ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਟ੍ਰੈਕ ਅਤੇ ਤੀਬਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ :

                                                                                                                             
Date/Time(IST)  Position (Lat. 0 N/ long. 0 E)  Maximum sustained surface wind speed (Kmph)  Category of cyclonic disturbance
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
20.05.20/1130   20.6/88.0                       160-170 gusting to 190                       Extremely Severe Cyclonic Storm 
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
20.05.20/1730   22.0/88.4                       150-160 gusting to 180                       Very Severe Cyclonic Storm      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
20.05.20/2330   23.2/88.8                       110-120 gusting to 135                       Severe Cyclonic Storm           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
21.05.20/0530   24.6/89.3                       60-70 gusting to 80                          Cyclonic Storm                  
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
21.05.20/1130   26.0/90.3                       30-40 gusting to 50                          Depression                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             

     1. ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ :


    ਓਡੀਸ਼ਾ


    20 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਉੱਤਰੀ ਤਟਵਰਤੀ ਓਡੀਸ਼ਾ ( ਬਾਲਾਸੌਰ , ਭਦਰਕ , ਮਯੁਰਭੰਜ , ਜਾਜਪੁਰ , ਕੇਂਦਰਪਾੜਾ ਅਤੇ ਕਿਓਨਝਾਰਗੜ੍ਹ ( Keonjhargarh ) ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ) ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ


    20 ਮਈ ਨੂੰ ਗੰਗਾਨਾਲ ਲਗਦੇ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ (ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ , ਦੱਖਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰ 24 ਪਰਗਨਾ , ਹਾਵੜਾ , ਹੁਗਲੀ , ਕੋਲਕਾਤਾ ਅਤੇ ਨਾਲਲਗਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ) ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ 21 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀਵਰਖਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਉਪ-ਹਿਮਾਲਿਅਨ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ


    20 ਮਈ ਨੂੰ ਮਾਲਦਾ ਅਤੇ ਦੀਨਾਜਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 21 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਉਪ-ਹਿਮਾਲਿਅਨ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਅਸਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ


    ਅਸਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 21 ਮਈ ਨੂੰ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ' ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤੇ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    (2) ਹਵਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ


    ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓਡੀਸ਼ਾ


    • ਹਨੇਰੀ ਦੀ ਗਤੀ 90 ਤੋਂ 100 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲਚਲ ਰਹੀਹੈ ਅਤੇ 110 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ।ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਜਗਤਸਿੰਘਪੁਰ , ਕੇਂਦਰਪਾੜਾ , ਭੱਦਰਕ , ਬਾਲਾਸੌਰ ਅਤੇ ਮਯੁਰਭੰਜ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇਬਾਹਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ 55 ਤੋਂ 65 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ’ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇਬਾਕੀ ਤਟਵਰਤੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ 20 ਮਈ 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ (ਪੁਰੀ , ਖੋਰਧਾ , ਕਟਕ , ਜਾਜਪੁਰ) ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    • ਇਹ ਹੌਲ਼ੀ-ਹੌਲ਼ੀ 20 ਮਈ , 2020 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰੀ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 100 ਤੋਂ 110 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇ 125 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਵਧਦੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    • ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਤਟ (ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ , ਦੱਖਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰ 24 ਪਰਗਨਾ , ਹਾਵੜਾ , ਹੁਗਲੀ , ਕੋਲਕਾਤਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹਨੇਰੀ ਦੀ ਗਤੀ 80 ਤੋਂ 90 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀ ਹੈ।


    • ਲੈਂਡਫਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ( 20 ਮਈ ਦੀ ਰਾਤ ਤੱਕ) ਹਨੇਰੀ ਦੀ ਗਤੀ 155 ਤੋਂ 165 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰਬੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ 24 ਪਰਗਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 110-120 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ’ ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਕੋਲਕਾਤਾ , ਹੁਗਲੀ , ਹਾਵੜਾ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 110 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਹੈ।


    ਦੀਪ ਸਾਗਰ ਖੇਤਰ


    ਉੱਤਰ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਹਨੇਰੀ ਦੀਗਤੀ 165-175 ਤੋਂ 195 ਕਿਲੋਮੀਟਰਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਅਤੇਬੰਗਾਲ ਦੀ ਨਾਲਲਗਦੀ ਪੱਛਮੀ ਕੇਂਦਰਦੀ ਖਾੜੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਹਨੇਰੀ ਦੀ ਗਤੀ 150-160 ਤੋਂ 175 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ’ ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਤਰੀਹਿੱਸਿਆਂ ' ’ ਤੇ ਚਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹਅੱਜ , 20 ਮਈ ਦੀਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉੱਤਰੀਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ’ ਤੇ 155-165 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰਨਾਲ ਘਟੇਗੀ।


    
    
    (3) ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ:


    
    
    ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਘਾਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ’ ਤੇ ਅਗਲੇ 06 ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਉੱਤਰ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਅਗਲੇ 12 ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
    
    
    
    (4) ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ


    
    ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀਖਾੜੀ ਅਤੇਨਾਲ ਲਗਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਵੱਲ ਨਾਜਾਣ ਦੀਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।ਇਸ ਤੋਂਇਲਾਵਾ ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰੀ ਓਡੀਸ਼ਾ , ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲਲਗਦੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਤਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਨਾਜਾਣ ਦੀਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    
    (5) ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਵਧਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ


    
    
    ਖਗੋਲੀ ਜਵਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਗਭਗ 4-5 ਮੀਟਰ ਉੱਪਰ ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਕਾਰਨ ਦੱਖਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰ 24 ਪਰਗਾਨਿਆਂ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 3-4 ਮੀਟਰ ਲੰਘਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। (ਚਿੱਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ)
    
    
    
    (6) ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੁਝਾਅ


    
    ( ੳ) ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ (ਪੂਰਬੀ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ , ਦੱਖਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰ 24 ਪਰਗਨਾ , ਹਾਵੜਾ , ਹੁਗਲੀ , ਕੋਲਕਾਤਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ)


    
    
    ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ:


    
    • ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੱਚੇ ਘਰਾਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ , ਪੁਰਾਣੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਕਸਾਨੇ ਹੋਏ ਪੱਕੇ ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ. ਉੱਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖ਼ਤਰਾ।


    • ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖੰਭਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਡਿੱਗਣਾ।


    • ਕਈ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਰੇਲ / ਸੜਕ ਸੰਪਰਕਾਂ ਦਾ ਟੁੱਟਣਾ।


    • ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਫਸਲਾਂ , ਬਾਗਾਂ , ਬਗੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ।


    • ਖਜੂਰ ਅਤੇ ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦਾ ਡਿੱਗਣਾ।


    • ਵੱਡੀਆਂ ਝਾੜੀਆਂ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦਾ ਜੜੋਂ ਉਖੜਨਾ।


    • ਵੱਡੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜੰਜ਼ੀਰਾਂ/ਰੱਸੀਆਂ ਟੁੱਟ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੁਝਾਅ :


    
    • 20 ਮਈ 2020 ਤੱਕ ਕੁੱਲ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਕਾਰਜ ਮੁਲਤਵੀ।


    
    • ਰੇਲ ਅਤੇ ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਡਾਇਵਰਜ਼ਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ।


    
    • ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ । ਨੀਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
    
    • ਮੋਟਰ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    
    ( ਅ) ਓਡੀਸ਼ਾ (ਜਗਤਸਿੰਪਪੁਰ , ਕੇਂਦਰਪਾੜਾ , ਭੱਦਰਕ , ਬਾਲਾਸੋਰ , ਜਾਜਪੁਰ ਅਤੇ ਮਯੁਰਭੰਜ)
    
    ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ :


    
    • ਕੱਚੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਵਿਨਾਸ਼ / ਕੱਚੇ ਘਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਨੁਕਸਾਨ। ਉੱਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖ਼ਤਰਾ।


    
    • ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਖੰਭਿਆਂ ਦਾ ਝੁਕਣਾ / ਉੱਖੜਨਾ।


    
    • ਕੱਚੇ ਰਸਤਿਆਂ ਅਤੇ ਪੱਕੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ। ਰੇਲਵੇ , ਓਵਰਹੈਡ ਬਿਜਲੀ ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ ਸਿਗਨਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮੂਲੀ ਨੁਕਸਾਨ।


    
    • ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਫਸਲਾਂ , ਬਗੀਚਿਆਂ , ਹਰੀ ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਅਤੇ ਆਡ਼ੂਆਂ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਨੁਕਸਾਨ. ਅੰਬ ਵਰਗੇ ਝਾੜੀਆਂ ਵਾਲੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦਾ ਉੱਖੜਨਾ।


    
    • ਛੋਟੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇਸੀ ਜਹਾਜ਼ ਜੰਜ਼ੀਰਾਂ/ਰੱਸੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    
    
    ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੁਝਾਅ:


    
    • 20 ਮਈ 2020 ਤੱਕ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਕਾਰਜ ਮੁਕੰਮਲ ਮੁਲਤਵੀ।


    
    • ਰੇਲ ਅਤੇ ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਡਾਇਰਵਰਜ਼ਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ।


    
    • ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ।


    
    • ਮੋਟਰ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    7. ਲੈਂਡਫਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ:


    
    ਲੈਂਡਫਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰ-ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ , ਗੰਗਾ ਨਾਲ ਲਗਦੇਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਅਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਵਧਣ ਅਤੇ ਹੌਲ਼ੀ-ਹੌਲ਼ੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। 21 ਮਈ ਦੀ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫ਼ਾਨ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਉੱਪਰ ਗਹਿਰਾ ਦਬਾਅ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।


    
    ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤਹਿਤ ਗੰਗਾ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ (ਮੁਰਸ਼ਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਨਾਦੀਆ) ਵਿੱਚ 20 ਦੀ ਰਾਤ ਅਤੇ 21 ਦੀ ਸਵੇਰ ਦੌਰਾਨ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ 70-80 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੋਂ 90 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    
    ਗੰਗਾ ਨਾਲ ਲਗਦੇਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 21 ਮਈ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। 20 ਮਈ ਨੂੰ ਮਾਲਦਾ ਅਤੇ ਦਿਨਾਜਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 21 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਉਪ ਹਿਮਾਲਿਅਨ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। 21 ਮਈ ਨੂੰ ਅਸਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    
    ਗੰਗਾ ਨਾਲ ਲਗਦੇਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦਾ ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸੁਝਾਅ

     1. 
        ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਨੁਕਸਾਨ , (2) ਕੱਚੀਆਂ ਅਤੇ ਪੱਕੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ , (3) ਦਰੱਖਤਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਟੁੱਟਣੀਆਂ , ਛੋਟੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦਾ ਉੱਖੜਨਾ , (4) ਕੇਲੇ ਅਤੇ ਪਪੀਤੇ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ , (5) ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਘਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਰਹਿਣ।
        
        ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in ਅਤੇ www.mausam.imd.gov.in ’ ਤੇ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕਰੋ।

    
    (Please see details and UPDATED graphics in this link here)


    ***


    ਕੇਜੀਐੱਸ /( ਆਈਐੱਮਡੀ ਰਿਲੀਜ਼ )

    
    
    (Release ID: 1625470) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Tamil
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
1.    
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
1.