      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 1 ਕਰੋੜ ਇਲਾਜ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
      ਇਸ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਡਾ.ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਇੱਕ ਵੈਬੀਨਾਰ “ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ : 1 ਕਰੋੜ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ” ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ

      Posted On: 21 MAY 2020 6:16PM by PIB Chandigarh

    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਿਹਤ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ (ਏਬੀ-ਪੀਐੱਮਜੇਏਵਾਈ) ਨੇ ਅੱਜ 1 ਕਰੋੜ ਇਲਾਜ ਦਾ ਅੰਕੜਾ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਵੈਬੀਨਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਤੰਦਰੁਸਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸੰਸਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ , ਜੋ ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕਤ ਮੰਚ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਏਗਾ। ਵੈਬੀਨਾਰ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ “ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ : 1 ਕਰੋੜ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ” ਹੈ। ਵੈਬੀਨਾਰ ਦੌਰਾਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ।


    ਐੱਨਐੱਚਏ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਸੀਈਓ), ਡਾ. ਇੰਦੂ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਏਬੀ-ਪੀਐੱਮਜੇਏਵਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ' ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ' ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ । ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਅਥਾਰਿਟੀ (ਐੱਨਐੱਚਏ) ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵੈਬੀਨਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਬਰਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਡਾ: ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , ” ਉਦਘਾਟਨ ਦੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ 1 ਕਰੋੜ ਦਾ ਇਲਾਜ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਇੱਕ ਮੀਲ ਪੱਥਰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ 21,565 ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪੇਨਲਬੱਧ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਇਲਾਜ 13,412 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ। ” ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ , “ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਯੋਜਨਾ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਿਹਤ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਇਨੀਅਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਰਹੇਗੀ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ , “ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਸਾਲ 2018 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਿਹਤ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਿਹਤ ਕਵਰ ਰਾਹੀ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਫਾਇਤੀ ਸਿਹਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ਦੇ 10.74 ਕਰੋੜ ਗ਼ਰੀਬ , ਸਭ ਤੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਜੋਖਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੇ ਇਸ ਬੇਮਿਸਾਲ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ , “ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸਾਰੇ 53 ਕਰੋੜ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਉਣ , ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਿਹਤ ਕਵਰੇਜ ਦੇ ਸੰਕਲਪ , ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਸਿਹਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਯਤਨਾਂ ਨੇ 1 ਕਰੋੜ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਵਟਸਐਪ ' ਤੇ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਚੈਟ ਬੋਟ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ 24/7 ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਏਆਈ-ਸਮਰੱਥਾਵਾਨ ਸਹਾਇਕ ਹੈ। ਇਹ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਭ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ , ਈ-ਕਾਰਡ ਬਣਵਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ , ਨਜਦੀਕ ਸਥਿਤ ਖਰਚੇ ਵਾਲੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ , ਫੀਡਬੈਕ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਚੈਟ ਬੋਟ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ' ਚ ਇਸ ਦਾ ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇਣ ' ਚ ਸਮਰੱਥਾਵਾਨ ਹੋਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਟੈਕਸਟ ਟੂ ਸਪੀਚ (ਲਿਖਤੀ ਵੇਰਵਾ ਬੋਲਣਾ) ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ' ਤੇ ਵਰਤੋ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ' ਹਸਪਤਾਲ ਰੈਂਕਿੰਗ ਡੈਸ਼ਬੋਰਡ ' ਦਾ ਵੀ ਸ਼ੁਭਆਰੰਭ ਕੀਤਾ , ਜੋ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੇ ਫੀਡਬੈਕ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਖਰਚੇ ਵਾਲੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੀ ਰੈਂਕਿੰਗ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ' ਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਦਮ ਹੈ। ਇਸ ਰੈਂਕਿੰਗ ਤੋਂ ਐੱਨਐੱਚਏ ਨੂੰ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਅਨੁਭਵ ਦੇਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਪੈਨਲਬੱਧ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ' ਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ-ਅਧਾਰਿਤ ' ਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਸਬੂਤ ਆਧਾਰਿਤ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ' ਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੇਗੀ।


    ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਲਾਭਾਰਥੀ ਈ-ਕਾਰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਕਰਣ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ , ਜਿਸ ਨੇ ਹਸਪਤਾਲ ' ਚ 1 ਕਰੋੜ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਦਾ ਹਿੰਦੀ ਸੰਸਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਆਰੰਭ ਕੀਤਾ ਗਿਆ , ਜਿਸ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀਸ਼ਾਲੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਸਮਰੱਥਾਵਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾ ਨੂੰ ਵਰਤੋ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਂਗਾ। ਆਪਣੇ ਸੰਬੋਧਨ ' ਚ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਚਏ ਲਗਾਤਾਰ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ , ਇਲਾਜ , ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਦਿਸ਼ਾਂ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ , ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਲਈ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ , ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ , ਸੰਧ ' ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਵਿਡ- 19 ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਅਫਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਮਿਥਿਹਾਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ' ਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੇਗੀ।


    ਨੀਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ (ਸਿਹਤ) ਡਾ. ਵਿਨੋਦ ਪਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 2018 ' ਚ ਸ਼ੁਭ ਆਰੰਭ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਹੀ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਯੋਜਨਾ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਵਾਝੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ' ਚ ਕਿਫਾਇਤੀ ਇਲਾਜ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ' ਚ 10 ਕਰੋੜ ਗ਼ਰੀਬਾਂ , ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਾਝੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਜੋਖਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਭਾਰਤ ' ਚ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਹੈਲਥ ਕਵਰੇਜ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ' ਚ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਇੰਦੂ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਨਐੱਚਏ ਨੇ ਇਸ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਈਟੀ ਸਿਸਟਮ , ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ' ਚ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ ਪਾਜ਼ਿਟਿਵ ਮਰੀਜਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਹਜਾਰਾਂ ਕਾਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਵਿਡ- 19 ਹੈਲਪਲਾਈਨ 1075 ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਤੌਰ ' ਚ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ****


    ਐੱਮਵੀ / ਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1625961) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Telugu , Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam