      ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀਆਈਆਈ ਨੇ ਨੁਵਾਕੋ ਵਿਸਤਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਮਾਮੀ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟਿਡ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 21 MAY 2020 7:28PM by PIB Chandigarh


    ਨੁਵੋਕੋ ਵਿਸਟਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ , ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਸੀਸੀਆਈ) ਨੇ ਈਮਾਮੀ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟਿਡ ਦੀ ਕੁੱਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੂੰਜੀ ਦੇ 100 % ਐਕੁਆਇਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੁਮੇਲ ਨੁਵੋਕੋ ਵਿਸਟਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਿਡ ( “ ਐੱਨਵੀਸੀਐੱਲ ”) ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਤਲੇ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਇਮਾਮੀ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਈਸੀਐੱਲ) ਦੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਦਾਇਗੀਸ਼ੁਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦੇ 100 % ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ।


    ਐੱਨਵੀਸੀਐੱਲ ਨਿਰਮਾ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਸਮੂਹ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ( 1) ਛੱਤੀਸਗੜ , (2) ਝਾਰਖੰਡ , (3) ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ , (4) ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ( 5) ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਸੀਮਿੰਟ ਨਿਰਮਾਣ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪੋਰਟਲੈਂਡ ਪੋਜ਼ੋਲਾਣਾ ਸੀਮੈਂਟ , ਪੋਰਟਲੈਂਡ ਸਲੈਗ ਸੀਮਿੰਟ ਅਤੇ ਆਰਡੀਨਰੀ ਪੋਰਟਲੈਂਡ ਸੀਮੈਂਟ ਸਮੇਤ ਕਈ ਗਰੇਅ ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮੁੱਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿੱਕਰੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਮਾਣ ਰਸਾਇਣ , ਕੰਧ ਪੋਟੀ ਅਤੇ ਕਵਰ ਬਲਾਕ ਆਦਿ।


    ਈਸੀਐੱਲ ਇਮਾਮੀ ਸਮੂਹ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ( 1) ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ , (2) ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ( 3) ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿੰਟ ਨਿਰਮਾਣ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੋਰਟਲੈਂਡ ਪੋਜ਼ੋਲਾਣਾ ਸੀਮੈਂਟ , ਪੋਰਟਲੈਂਡ ਸਲੈਗ ਸੀਮਿੰਟ , ਆਮ ਪੋਰਟਲੈਂਡ ਸੀਮੈਂਟ ਅਤੇ ਸਾਦੇ ਸੀਮਿੰਟ ਕੰਕਰੀਟ ਅਰਥਾਤ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਸੀਮੈਂਟ ਸਮੇਤ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਗਰੇਅ ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਕਲਿੰਕਰ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਿਣਕਾ ਧਮਾਕੇ ਵਾਲੀ ਭੱਠੀ ਸਲੈਗ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਅਤੇ ਵੇਚਦਾ ਹੈ।


    ਸੀਸੀਆਈ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    *****


    ਆਰਐੱਮ / ਕੇਐੱਮਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1625941) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu