      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਜ਼ੇ ’ਤੇ ਸਟੇਟਸ ਪੇਪਰ ਦਾ 9 ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ
      Posted On: 22 MAY 2020 4:35PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੱਜ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਜ਼ੇ ’ ਤੇ ਸਟੇਟਸ ਪੇਪਰ ਦਾ ਨੌਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਹੈ । ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 2010 - 11 ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਜ਼ੇ ’ ਤੇ ਸਟੇਟਸ ਪੇਪਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਖਾਤਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 2018 - 19 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਘਾਟੇ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ (ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ) ਇੱਕ ਦੂਰਦਰਸ਼ੀ ਜ਼ੋਖਮ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਨਾਲ ਦਰਸਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਤੀ ਘਾਟੇ ਦੇ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਉਧਾਰ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਸੰਕੇਤਕਾਂ ਕਰਜ਼ /ਜੀਡੀਪੀ ਅਨੁਪਾਤ , ਮਾਲੀਆ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਪਰ ਵਿਆਜ਼ ਭੁਗਤਾਨ , ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਕਰਜ਼ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ / ਬਾਹਰੀ ਕਰਜ਼ੇ / ਕੁੱਲ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਐੱਫ਼ਆਰਬੀ ਦਾ ਸਮੁੱਚੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ 2019-20 ਤੋਂ 2021-22 ਵਿੱਤੀ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਰਜ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਰਣਨੀਤੀ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ।


    ਇਹ ਸਟੇਟਸ ਪੇਪਰ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ https://dea.gov.in/public-debt-management ’ ਤੇ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ।


    *****


    ਆਰਐੱਮ/ ਕੇਐੱਮਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1626274) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu