      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਉੱਚ–ਪੱਧਰੀ ਬੈਠਕ ’ਚ ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ’ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ
      ਪੰਦਰਵਾੜ੍ਹੇ ’ਚ ਇੰਗਲੈਂਡ ਤੋਂ 15 ਸਪ੍ਰੇਅਰਜ਼ ਖ਼ਰੀਦੇ ਜਾਣਗੇ, ਬਾਅਦ ’ਚ 45 ਹੋਰ ਖ਼ਰੀਦੇ ਜਾਣਗੇ
      
      ਉੱਚੇ ਰੁੱਖਾਂ ਤੇ ਅਪਹੁੰਚਯੋਗ ਥਾਵਾਂ ’ਤੇ ਕੀਟ–ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਡ੍ਰੋਨਸ ਤੈਨਾਤ ਹੋਣਗੇ, ਹੈਲੀਕੌਪਟਰ ਹਵਾਈ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨਗੇ
      
      Posted On: 28 MAY 2020 8:43PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀਆਂ , ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਸ਼ੋਤਮ ਰੁਪਾਲਾ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ (ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ) ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਅਗਰਵਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ’ ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਅਤਿ – ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨਿਪਟ ਰਹੀ ਹੈ। ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਨੇੜਲਾ ਸੰਪਰਕ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਅਡਵਾਈਜ਼ਰੀ (ਸਲਾਹ) ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਗਲੇ 15 ਦਿਨਾਂ ’ ਚ ਇੰਗਲੈਂਡ ਤੋਂ 15 ਸਪ੍ਰੇਅਰਜ਼ ਆਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ , 45 ਹੋਰ ਸਪ੍ਰੇਅਰਜ਼ ਇੱਕ ਜਾਂ ਡੇਢ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਖ਼ਰੀਦੇ ਜਾਣਗੇ। ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਉੱਚੇ ਰੁੱਖਾਂ ਤੇ ਅਪਹੁੰਚਯੋਗ ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਕੀਟ – ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਡ੍ਰੋਨਸ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ , ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਈ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਹੈਲੀਕੌਪਟਰ ਤੈਨਾਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵੀ ਹਨ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 11 ਖੇਤਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਰੂਮ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਤੇ ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਦਾ ਫੈਲਣਾ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਾਧੂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਸਤੇ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਈਆ ਕਿ ਲੋੜ ਪੈਣ ’ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਸੀਲੇ ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ।


    ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ‘ ਲੋਕਸਟ ਕੰਟਰੋਲ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ’ ( ਐੱਲਸੀਓਜ਼ – LCOs – ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦਫ਼ਤਰ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੇਲੇ 21 ਮਾਈਕ੍ਰੋਨਏਅਰ ਅਤੇ 26 ਯੂਐੱਲਵੀ – ਮਾਸਟ (ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 47 ਉਪਕਰਣ) ਵਰਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਤੇ 200 ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੇਗਿਸਤਾਨੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਅਗਾਂਹ ਅਸਥਾਈ ਕੰਟਰੋਲ ਕੈਂਪ ਵੀ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਜੈਪੁਰ , ਚਿਤੌੜਗੜ੍ਹ , ਦੌਸਾ ; ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਿਓਪੁਰ , ਨੀਮਚ , ਉੱਜੈਨ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਝਾਂਸੀ ਵਿਖੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਰਾਜਸਥਾਨ , ਪੰਜਾਬ , ਗੁਜਰਾਤ ਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 334 ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਲਗਭਗ 50,468 ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 21 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ‘ ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਰਿਮੋਟ ਕੰਟਰੋਲ ਨਾਲ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਇਕਾਈ (ਡੀਪੀਪੀਕਿਊਐੱਸ – DPPQS) ਨੂੰ ਬਾਸ਼ਰਤ ਛੋਟ ’ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਮੁਤਾਬਕ ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕੀਟ – ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਵਾਸਤੇ ਡ੍ਰੋਨਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਿਤ ਟੈਂਡਰ ਰਾਹੀਂ ਅੰਤ ’ ਚ ਦੋ ਫ਼ਰਮਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਮਜ਼ਬੁਤ ਕਰਨ ਹਿਤ 55 ਹੋਰ ਵਾਹਨ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਕੋਲ ਕੀਟ – ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਸਟਾਕ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ( 53,000 ਲਿਟਰ ਮਾਲਾਥੀਅਨ – Malathion) । ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਮਸ਼ੀਨੀਕਰਣ ਦੇ ਉੱਪ – ਮਿਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ 2.86 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 800 ਟ੍ਰੈਕਟਰਾਂ ਉੱਤੇ ਫ਼ਿੱਟ ਕੀਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ ਮਦਦ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਆਰਕੇਵੀਵਾਈ ( RDVY) ਅਧੀਨ ਵਾਹਨ , 14 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਕਿਰਾਏ ਉੱਤੇ ਲੈਣ ਅਤੇ ਕੀਟ – ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਗੁਜਰਾਤ ਨੂੰ ਵਾਹਨਾਂ , ਛਿੜਕਾਅ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ , ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਰਦੀ , ਐਂਡ੍ਰਾਇਡ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਲਈ ਆਰਕੇਵੀਵਾਈ ( RKVY) ਅਧੀਨ 1.80 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗਾਂ , ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ (ਬੀਐੱਸਐੱਫ਼ – BSF) ਦੇ ਨੇੜਲੇ ਤਾਲਮੇਲ ਨਾਲ ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰਾਂ ’ ਤੇ ਹੈ। ਅੱਜ ਭਾਰਤ – ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਸਰਹੱਦੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਨਵੇਂ ਟਿੱਡੀ ਦਲ ਦੇ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਜਦ ਕਿ 26 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੰਗਾਨਗਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਟਿੱਡੀ ਦਲ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਟਿੱਡੀਆਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਅੱਜ ਤੱਕ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬਾੜਮੇਰ , ਜੋਧਪੁਰ , ਨਾਗੌਰ , ਬੀਕਾਨੇਰ , ਸੂਰਤਗੜ੍ਹ , ਦੌਸਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਝਾਂਸੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੀਵਾ , ਮੋਰੈਨਾ , ਬੇਤੁਲ , ਖੰਡਵਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਗਪੁਰ ਤੇ ਅਮਰਾਵਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਛੋਟੀਆਂ ਟਿੱਡੀਆਂ ਦੇ ਦਲ ਸਰਗਰਮ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਧੀਨ ਹਨ।


    ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੇ ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਕੰਟਰੋਲ ਸਪ੍ਰੇਅ ਵਾਹਨਾਂ , ਟ੍ਰੈਕਟਰਾਂ ਉੱਤੇ ਫ਼ਿੱਟ ਸਪ੍ਰੇਅਰਾਂ ਤੇ ਫ਼ਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 778 ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਤੇ 50 ਫ਼ਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਵਾਹਨ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ 72 ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਤੇ 38 ਫ਼ਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਵਾਹਨ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ 6 ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਨੇ 50 ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਤੇ 6 ਫ਼ਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਵਾਹਨ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਛੋਟੇ ਬਾਲਗ਼ ਟਿੱਡਿਆਂ ਦੇ ਗੁਲਾਬੀ ਦਲਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਮਿਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨਅਤੇ ਇਹ ਦਲ ਬਹੁਤ ਸਰਗਰਮ ਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ’ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣਾ ਔਖਾ ਹੈ ; ਫਿਰ ਵੀ , ਇੱਕ ਝੁੰਡ/ਦਲ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਟਿੱਡੀਆਂ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਤਮਾ ਕਰਨ ਤੇ ਵੱਖੋ – ਵੱਖਰੇ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਪੁੱਜ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ – ਘੱਟ 4 ਤੋਂ 5 ਦਿਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਟਿੱਡੀ ਦਲਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਗਠਨ ਕੋਲ ਕੀਟ – ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸਟਾਕ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।


    ਡ੍ਰੋਨਸ ਤੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਟ – ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੇ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ***


    ਏਪੀਐੱਸ/ਪੀਕੇ/ਐੱਮਐੱਸ/ਬੀਏ


    (Release ID: 1627509)


    

    
    15 sprayers from UK to be procured within fortnight, followed by another 45
    
    Drones to be deployed soon for spraying pesticides on tall trees and inaccessible places, helicopters to conduct aerial spray

    The Union Minister for Agriculture & Farmers’ Welfare, Shri Narendra Singh Tomar held a meeting here today with both the Ministers of State for Agriculture & Farmers’ Welfare, Shri Parshottam Rupala and Shri Kailash Choudhary and Secretary (DAC&FW) Shri Sanjay Agarwal to review the Locust Control Operations. Shri Tomar said the Government is concerned about the issue and is dealing urgently with the situation. The Centre is in close touch with the affected States and an Advisory has been issued. 15 sprayers will start arriving from Britain in the next 15 days. Besides, 45 more sprayers will be procured in a month or one-and-a-half months. Drones will be used to spray pesticides on tall trees and inaccessible places for effective control of locusts, while plans are afoot to deploy helicopters for aerial spray.


    Shri Tomar said 11 Regional Control Rooms have been established and special contingents have been deployed along with additional manpower to check the spread of locusts. He assured the affected States will be allocated additional resources and financial aid if required.


    The Secretary informed the Ministers that currently 21 micronair and 26 Ulvamast (47 spray equipment) in Locust Control Offices (LCOs) are being used for locust control and 200 officials are deployed. Beyond scheduled desert areas, temporary control camps have also been set up at Jaipur, Chittorgarh, Dausa in Rajasthan; Sheopur, Neemuch, Ujjain in Madhya Pradesh and Jhansi in Uttar Pradesh for locust control. Locust has been controlled in an area of about 50,468 hectares in 334 locations in Rajasthan, Punjab, Gujarat and Madhya Pradesh.


    Ministry of Civil Aviation has approved “Conditional exemption to Government entity (DPPQS) for use of Remotely Piloted Aircraft System for anti-locust operations” on 21st May, 2020 and in accordance with this order, two firms have been finalized through tender for use of the drones for spray of pesticides for Locust control. Meanwhile, supply order for procurement of additional 55 vehicles has been placed to strengthen the control potential. Adequate stock of Pesticide is being maintained (53,000 litres Malathion) with Locust Control Organizations. Under Sub-mission on Agriculture Mechanization, assistance for 800 tractors mounted spray equipments has been sanctioned for Rajasthan costing Rs. 2.86 crores. Also, under RKVY sanction for hiring of vehicles, tractors and for purchase of pesticides has been issued for Rajasthan worth Rs. 14 crores. Under RKVY sanction for purchase of vehicles, spray equipments, safety uniform, android application and training has also been issued for Gujarat at a cost of Rs. 1.80 crores.


    The control work is in full swing in close coordination with State Agriculture Departments, Local Administration and BSF. Today, there is no information regarding entry of any new locust swarm from the Indo-Pak border areas, whereas, on 26.05.2020, a locust swarm entered from Sri Ganganagar district of Rajasthan and control operation is going on against these swarms. As on date, there are some active swarms of immature locusts in Barmer, Jodhpur, Nagaur, Bikaner, Suratgarh, Dausa districts of Rajasthan, Jhansi district of Uttar Pradesh and Rewa, Morena, Betul, Khandwa districts of Madhya Pradesh and Nagpur and Amravati districts of Maharashtra for which the control operations are in progress.


    Locust control operations have been undertaken everyday in the morning hours with the help of control spray vehicles, tractor mounted sprayers and fire brigade vehicles under the supervision of concerned district authorities and officials of State Agriculture Department. The Rajasthan government has deployed 778 tractors and 50 fire brigade vehicles, Madhya Pradesh - 72 tractors and 38 fire brigade vehicles, Uttar Pradesh deployed 6 tractors and Punjab deployed 50 tractors and 6 fire brigade vehicles for locust control. Presently, pink swarms of immature adults are being reported in India which is very active and mobile and it is difficult to control them in one place; however, it takes require atleast 4 to 5 days of control at different locations for completely elimination of the locust population in one flock. Enough stock of pesticides is available with the locust control organization.


    A committee under the chairmanship of the Additional Secretary of the Department has been constituted to procure services & goods for spraying insecticides through drones and airplanes.


    ***


    ਏਪੀਐੱਸ/ਪੀਕੇ/ਐੱਮਐੱਸ/ਬੀਏ


    APS/PK/MS/BA


    
    

    
    (Release ID: 1627557) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu