      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਈਐੱਨਐੱਸਟੀ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ 2 ਡੀ ਮੈਟੀਰੀਅਲ ’ਤੇ ਡਿਜ਼ਾਇਅਰਡ ਜਿਓਮੈਟਰੀ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨੈਨੋਸਟ੍ਰਕਚਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਰਸਤਾ ਲੱਭਿਆ
      Posted On: 26 MAY 2020 1:25PM by PIB Chandigarh


    ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਨੈਨੋ ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ (ਆਈਐੱਨਐੱਸਟੀ) ਮੋਹਾਲੀ , ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਸਟੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਇੱਕ ਖ਼ੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਖੋਜਾਰਥੀਆਂ ਨੇ 2 ਡੀ ਮੈਟੀਰੀਅਲ ’ ਤੇ ਡਿਜ਼ਾਇਅਰਡ ਜਿਓਮੈਟਰੀ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨੈਨੋਸਟ੍ਰਕਚਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਵਿਲੱਖਣ ਰਸਤਾ ਲੱਭਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਦਮ ਘੱਟ ਪਾਵਰ ਵਾਲੀ ਤੇਜ਼ ਲੇਜ਼ਰ ਰਾਈਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਲੱਭਿਆ ਹੈ ।


    ਹੌਟਸਪੌਟ ਦੀ ਵੰਡ ’ ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣਸ਼ੀਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਪ੍ਰੋਚਾਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਰੂਪ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਸੰਸਲੇਸ਼ਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਸਬਸਟ੍ਰੇਟਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ , ਆਈਐੱਨਐੱਸਟੀ ਸਮੂਹ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਨੈਨੋ ਪਾਰਟਿਕਲਸ ਨਾਲ ਸਜਾਏ ਮੋਲਿਬਡੈਨਮ ਡਿਸੁਲਫਾਈਡ (ਐੱਮਓਐੱਸ 2) ਨੈਨੋਸਟ੍ਰਕਚਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਸਰਫੇਸ - ਇਨਹਾਂਸਡ ਰਮਨ ਸਪੈਕਟ੍ਰੋਸਕੋਪੀ (ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ) ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ , ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਧੀ ਲੇਜ਼ਰ ਰਾਈਟਿੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਐੱਮਓਐੱਸ 2 ਦੀ ਸਤਹ ’ ਤੇ ਨਕਲੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਨੇ ਅਸਾਧਾਰਣ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਲੋਕਲ ਹੌਟਸਪੌਟ ਬਣਾਏ । ਸਰਫੇਸ - ਇਨਹਾਂਸਡ ਰਮਨ ਸਪੈਕਟ੍ਰੋਸਕੋਪੀ (ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ) ਅਣੂ ਖੋਜਣ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਗੁਣਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕ ਹੈ ਜੋ ਅਣੂਆਂ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਰਮਨ ਸਕੈਟਰਿੰਗ ’ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ – ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਸਤਹਾਂ ’ ਤੇ ਘੁਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੈਨੋ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸੋਨਾ ਜਾਂ ਚਾਂਦੀ ।


    ਡਾ. ਕਿਰਨ ਸ਼ੰਕਰ ਹਜ਼ਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਨੂੰ ਏਸੀਐੱਸ ਨੈਨੋ ਰਸਾਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਖੋਜ ਵਿੱਚ , ਇੱਕ ਰਵਾਇਤੀ ਰਮਨ ਸਪੈਕਟ੍ਰੋਮੀਟਰ ਦੀ ਮਾਮੂਲੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਲੇਜ਼ਰ ਬੀਮ ਸਿਰਫ਼ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਜਿਓਮੈਟਰੀ ਦੇ 2 ਡੀ ਫਲੇਕਸ ’ ਤੇ ਨੈਨੋਸਟਰਕਚਰਿੰਗ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । ਇਹ ਲੇਜ਼ਰ ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਐਕਸਪੋਜਰ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਵਰਤ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤਕਨੀਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ~300nm ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਆਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਜੋ ਵਰਤੇ ਗਏ ਲੇਜ਼ਰ (ਅਰਥਾਤ , 532nm ਲੇਜ਼ਰ ਲਾਈਨ ਦੇ) ਦੀ ਡਿਫ਼ਰੈਕਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ ।


    ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਸੈਂਸਿੰਗ ਵਿੱਚ , ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਿਓਮੈਟਰੀ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਾਲੇ ਹੌਟਸਪੌਟ ਵੰਡ ਦੇ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਸਬਸਟ੍ਰੇਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਮੁੱਖ ਚੁਣੌਤੀ ਭਰਪੂਰ ਕਾਰਜ ਹੈ । ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਲੇਸ਼ਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ , ਹੌਟਸਪੌਟਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਡਿਫੈਕਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤ ਕੇ ਹੌਟਸਪੌਟ ਦੀ ਵੰਡ ’ ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣਸ਼ੀਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੋਜਾਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ । ਹਾਲਾਂਕਿ , ਹੌਟਸਪੌਟ ਦੀ ਬੇਤਰਤੀਬ ਵੰਡ ਅਤੇ ਜਿਓਮੈਟ੍ਰਿਕਲ ਨੈਨੋਸਟ੍ਰਕਚਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੇ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਸੈਂਸਿੰਗ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    ਆਈਐੱਨਐੱਸਟੀ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਅਲਟ੍ਰਾਸੇਸੈਂਟਿਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜਨਨ ਯੋਗ ਖੋਜ ਲਈ ਲੋਕਲ ਹੌਟਸਪੌਟਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਗਠਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਘੱਟ ਪਾਵਰ – ਅਧਾਰਤ ਲੇਜ਼ਰ ਇਰੈਡੀਏਸ਼ਨ ਤਕਨੀਕ ਨੂੰ ਔਟੋਮੈਟੀਕਲੀ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਪਤਲੀ 2 ਡੀ ਐੱਮਓਐੱਸ 2 ਸ਼ੀਟ ’ ਤੇ ਨਕਲੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ , ਜੋ ਨਕਲੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏਯੂਐੱਨਪੀਐੱਸ ਦੇ ਉੱਤਮ ਜਮ੍ਹਾਂਕਰਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਲੋਕਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਮੈਗਨੈਟਿਕ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹੌਟਸਪੌਟਸ ਬਣਦੇ ਹਨ ।


    ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਜਿਓਮੈਟਰੀ ’ ਤੇ ਲੋਕਲ ਹੌਟਸਪੌਟਸ ਦੇ ਗਠਨ ’ ਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਰਸਤਾ , ਜੋ ਰਵਾਇਤੀ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਸਬਸਟ੍ਰੇਟਸ ਵਿੱਚ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਵੰਡੇ ਗਏ ਹੌਟਸਪੌਟਸ ਲਈ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੈ । ਟੀਮ ਹੁਣ ਕੈਟੇਲਾਈਸਿਸ , ਸੈਂਸਿੰਗ ਅਤੇ ਓਪਟੋਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 2 ਡੀ ਮੈਟੀਰੀਅਲ ਨੈਨੋਸਟ੍ਰਕਚਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਯੋਗਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਸੈਂਸਿੰਗ ਵਿਚਲੀ ਇਹ ਖੋਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਖੋਜ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰੀਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਸਬਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਰਾਹ ਖੋਲ੍ਹ ਦੇਵੇਗੀ । ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਅਣੂਆਂ ਦੇ ਸੈਂਸਰਿੰਗ ਸੈਂਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਜਾਏ ਗਏ ਏਯੂਐੱਨਪੀਐੱਸ ਅਤੇ ਲੇਜ਼ਰ - ਐਚਡ 2 ਡੀ ਸ਼ੀਟਸ ਅਧਾਰਤ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਵੀ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਾਉਣਗੇ । 2 ਡੀ ਪਰਤਾਂ ਦੇ ਨਕਲੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਐਂਟੀਬਾਡੀ ਨਾਲ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਇਓਮਾਰਕਰਾਂ ਦੀ ਐੱਸਈਆਰਐੱਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪਰਤ ਅਤੇ ਲਿੰਕਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।


    ਚਿੱਤਰ 1: ਐੱਮਓਐੱਸ 2 ਦੇ ਨਕਲੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਰਐੱਚਬੀ ਦੇ ਰਮਨ ਸਿਗਨਲ ਦਾ ਵਾਧਾ


    ਚਿੱਤਰ 2: ਨਕਲੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਮੂਰਤੀ ਵਾਲੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣੇ ਲੋਕਲ ਹੌਟਸਪੋਟ ਦੀ ਰਮਨ ਮੈਪਿੰਗ


    [ ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿੰਕ: doi.org/10.1021/acsnano.0c02418


    ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਡਾ. ਕਿਰਨ ਸ਼ੰਕਰ ਹਜ਼ਰਾ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ ( kiranshankar.hazra@gmail.com , 0172 - 2210075)]


    *****


    ਕੇਜੀਐੱਸ / ਡੀਐੱਸਟੀ

    
    
    (Release ID: 1627022) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil