      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਪੂਰਬੀ ਕੇਂਦਰੀ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਬਣਿਆ
      ਇਹ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਹੋਰ ਵਧਣ ਅਤੇ 3 ਜੂਨ ਤੱਕ ਉੱਤਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਤਟਾਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
      
      
      ਦੱਖਣ ਤਟਵਰਤੀ ਓਮਾਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਯਮਨ ਵਿੱਚ ਦਬਾਅ ਬਣਿਆ
      Posted On: 31 MAY 2020 2:18PM by PIB Chandigarh


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਸਮ ਅਨੁਮਾਨ ਕੇਂਦਰ/ਖੇਤਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੌਸਮ ਕੇਂਦਰ/ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਚੱਕਰਵਾਤ ਅਤੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ :


    ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਪੂਰਬ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰੇ (ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰੀ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ 0530 ਵਜੇ) ਇੱਕ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਦਾ ਖੇਤਰ ਬਣਿਆ ਅਤੇ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ’ ਤੇ ਇਹ ਅੱਜ 31 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ।


    ਇਹ ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਦੱਖਣੀ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ’ ਤੇ ਇੱਕ ਦਬਾਅ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੂਫ਼ਾਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੀਬਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਵਧਣ ਅਤੇ 3 ਜੂਨ ਤੱਕ ਉੱਤਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਤਟਾਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    1. ਦੱਖਣੀ ਤਟਵਰਤੀ ਓਮਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਯਮਨ ’ ਤੇ ਦਬਾਅ


    ਦੱਖਣੀ ਤਟਵਰਤੀ ਓਮਾਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਯਮਨ ਵਿੱਚ 29 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ (ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰੀ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ 1430 ਵਜੇ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਬਾਅ ਬਣਿਆ। ਇਹ 30 ਮਈ ਦੀ ਸਵੇਰ (ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰੀ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ 0830 ਵਜੇ) ਉੱਤਰ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਵਧ ਗਿਆ। ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਥੋੜ੍ਹਾ ਦੱਖਣ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੱਜ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰੀ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ 0830 ਵਜੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਰਿਹਾ , 31 ਮਈ ਨੂੰ ਵਿਥਕਾਰ 17.00 ਉੱਤਰ ਅਤੇ 53.90 ਪੂਰਬ ਲੰਬਕਾਰ ਕੋਲ ਸਲਾਹ (ਓਮਾਨ) ਤੋਂ ਲਗਭਗ 20 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਲ ਗਾਇਦਾ (ਯਮਨ) ਤੋਂ 200 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।


    ਅਗਲੇ 12 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦਬਾਅ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੌਲ਼ੀ ਹੌਲ਼ੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਹੌਲ਼ੀ-ਹੌਲ਼ੀ ਪੱਛਮੀ-ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਵਧਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਚੇਤਾਵਨੀ :


    1. ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ :


    · 31 ਮਈ ਅਤੇ 1 ਜੂਨ ਨੂੰ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਖੇਤਰ , ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਤਟਵਰਤੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। 31 ਮਈ ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ 01 ਜੂਨ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। 02 ਜੂਨ ਨੂੰ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 03 ਜੂਨ ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    · 03 ਤੋਂ 04 ਜੂਨ ਨੂੰ ਉੱਤਰੀ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਹਲਕੀ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    · 03 ਜੂਨ ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ , ਦਮਨ , ਦੀਊ , ਦਾਦਰਾ ਅਤੇ ਨਗਰ ਹਵੇਲੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਈ ਸਥਾਨਾਂ ’ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਦੱਖਣੀ ਗੁਜਰਾਤ , ਦਮਨ , ਦੀਊ , ਦਾਦਰਾ ਅਤੇ ਨਗਰ ਹਵੇਲੀ ’ ਤੇ ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ ‘ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    2. ਹਵਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ :


    · ਅਗਲੇ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦੱਖਣੀ-ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਪੂਰਬ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ , ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੇਰਲ ਤੱਟ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 45-55 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਤੋਂ 65 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਹਵਾ ਚਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੌਲ਼ੀ ਹੌਲ਼ੀ ਵਧੇਗੀ ਅਤੇ 65-75 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰਬ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਤਟਾਂ ਤੋਂ 65-75 ਕਿਲੋਮੀਟਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਹਨੇਰੀ ਦੀ ਗਤੀ ਵਧ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਪੂਰਬ-ਪੂਰਬ ਅਤੇ 03 ਜੂਨ ਦੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਪੂਰਬੀ ਉੱਤਰ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਤਟਾਂ ’ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ 90-100 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਤੋਂ 110 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਵਧੇਗੀ।


    · ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦੱਖਣੀ-ਪੱਛਮੀ ਯਮਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੱਛਮੀ-ਪੂਰਬੀ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਉੱਪਰ 45-55 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਤੋਂ 65 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    3. ਸਮੁੰਦਰੀ ਸਥਿਤੀ


    · ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦੱਖਣ ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਹੁਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 2 ਜੂਨ ਤੋਂ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਤਟਾਂ ਅਤੇ 3 ਜੂਨ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਤਟਾਂ ’ ਤੇ ਪੂਰਬ-ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਬਹੁਤ ਊਫਾਨ ’ ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    · ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਯਮਨ ਦੇ ਤਟਾਂ-ਦੱਖਣੀ ਓਮਾਨ ਦੇ ਤਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ’ ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਹੁਤ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    4. ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ :


    Ø ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 02 ਜੂਨ ਤੱਕ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ , ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਤੱਟ ਤੱਕ ਨਾ ਜਾਣ , ਪੂਰਬ ਮੱਧ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਤੱਟ ਨਾਲ 03 ਜੂਨ ਤੱਕ , 3-4 ਜੂਨ ਦੌਰਾਨ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਤੱਟ ਅਤੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਤੱਟ ਤੋਂ ਪੂਰਬ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਣ। ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅੱਜ 31 ਮਈ ਤੱਕ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਤਟਾਂ ’ ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਣ।


    Ø ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਪੱਛਮੀ ਓਮਾਨ-ਯਮਨ ਦੇ ਤਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੱਛਮੀ ਉੱਤਰ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਣ।


    · ਦੋਵੇਂ ਸਿਸਟਮ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧੀਨ ਹਨ ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in ਅਤੇ www.mausam.imd.gov.in ’ ਤੇ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕਰੋ।


    ਇਸ ਦੌਰਾਨ ,


    · ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦੱਖਣੀ ਅਰਬ ਸਾਗਰ , ਮਾਲਦੀਵ-ਕੋਮੋਰਿਨ ਖੇਤਰ , ਦੱਖਣੀ-ਪੱਛਮ ਅਤੇ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਖਾੜੀ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।


    · ਕੇਰਲ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੱਖਣ ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ 1 ਜੂਨ , 2020 ਤੋਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ****


    ਐੱਨਬੀ / ਕੇਜੀਐੱਸ


    

    
    (Release ID: 1628145) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali