      ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਿਆਂ ਇਨਫੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
      Posted On: 31 MAY 2020 5:05PM by PIB Chandigarh


    ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਅਤੇ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ 5 ਇਨਫੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਪਲੈਟਫਾਰਮਾਂ ਲਈ ਆਦਰਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਪਯੁਕਤ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੰਜ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤਹਿਤ ਚਿਤਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹਨ:


    • ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ , ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਅਵਸਰ ;


    • ਹੁਨਰ ਹਾਟ --- ਕਲਾਕਾਰਾਂ , ਰਸੋਈਏ (ਸ਼ੈੱਫ) ਆਦਿ ਲਈ ਅਵਸਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਪੰਨ ਬਣਾਉਣ ‘ ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ;


    • ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ) --- ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ-ਵਿੱਦਿਅਕ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਧਾਰਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ ;


    • ਵਿੱਦਿਅਕ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ; ਅਤੇ


    • ਵਕਫ਼ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ---- ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਜੀਓ ਟੈਗਿੰਗ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ , ਤਾਕਿ ਵਕਫ਼ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਇਨਫੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਨੂੰ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝਣ ਲਈ , ਇਸ ਨੂੰ ਪਿਕਟੋਰੀਅਲਾਂ , ਫੋਟੋਆਂ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟ ਰਾਹੀਂ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕਸਟਮ-ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ( ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਨਫੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਦਾ ਲਿੰਕ ਦੇਖਣ ਲਈ ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਹਿੰਦੀ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ)


    ***


    ਕੇਜੀਐੱਸ
    

    
    (Release ID: 1628223) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam