      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀਬੀਐੱਸਈ ਦੇ 10ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ; ਤ੍ਰਿਵੈਂਦ੍ਰਮ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ
      Posted On: 06 MAY 2019 6:13PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                
ਸੀਬੀਐੱਸਈ ਦੇ 10ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ; ਤ੍ਰਿਵੈਂਦ੍ਰਮ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ
                                                                                                                
                                                                                                                
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 499 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ 13 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਿਖਰ 'ਤੇ; ਲੜਕੀਆਂ ਨੇ ਬਾਜੀ ਮਾਰੀ                         
                                                                                                                
                                                                                                                

    ਸੀਬੀਐੱਸਈ ਨੇ ਅੱਜ 10ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ । 99.85% ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਾਲ ਤ੍ਰਿਵੈਂਦ੍ਰਮ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਰਿਹਾ। ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ 99% ਲੈ ਕੇ ਚੇਨਈ ਦੂਜੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ, ਅਤੇ 95.89% ਲੈ ਕੇ ਅਜਮੇਰ ਤੀਜੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾ। ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 17 , 61 , 078 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 16 , 04 , 428 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪਾਸ ਹੋਏ। ਇਸ ਸਾਲ ਕੁੱਲ ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ 91.10 ਰਹੀ । ਕੁੱਲ ਅੰਕ 499 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ 13 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਿਖਰ ਉੱਤੇ ਰਹੇ।


    ਸੀਬੀਐੱਸਈ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਖਣ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ-


    *****

    
    
    (Release ID: 1571753) Visitor Counter : 1