      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਕਾਰਨ ਇਸ ਐਤਵਾਰ ਤੋਂ ‘ਚੇਂਜ ਆਵ੍ ਗਾਰਡ ਸਮਾਰੋਹ’ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
      Posted On: 02 MAY 2019 1:59PM by PIB Chandigarh


    ਹਰੇਕ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਚੇਂਜ ਆਵ੍ ਗਾਰਡ ਸਮਾਰੋਹ ’ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਕਾਰਨ ਇਸ ਐਤਵਾਰ (5 ਮਈ , 2019) ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਅਸਥਾਈ ਰੂਪ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ , ਇਹ ਸਮਾਰੋਹ ਹਰੇਕ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਜਾਂ ਨੀਅਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸਵੇਰੇ 10.40 ਵਜੇ ਤੱਕ (15 ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ 14 ਮਾਰਚ ਤੱਕ) ਅਤੇ ਸਵੇਰੇ 8 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸਵੇਰੇ 8.40 ਵਜੇ ਤੱਕ (15 ਮਾਰਚ ਤੋਂ 14 ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ) ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਰਹੇਗਾ।


    ‘ ਚੇਂਜ ਆਵ੍ ਗਾਰਡ ’ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਆਨਲਾਈਨ ਬੇਨਤੀ https://rb.nic.in/rbvisit/rbvisit_cog.aspx ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਲਿੰਕ ਜਰੀਏ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਉੱਤੇ ਤਾਜ਼ੀ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1571623) Visitor Counter : 1