      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਅਕਾਂਖਿਆਵਾਂ 'ਤੇ ਖਰਾ ਉਤਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
      Posted On: 04 MAY 2019 6:05PM by PIB Chandigarh


    ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਅਕਾਂਖਿਆਵਾਂ 'ਤੇ ਖਰਾ ਉਤਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ


    ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਜਨ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕਰਤੱਵ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨਾਲ ਬਹਿਸ ਦਾ ਪੱਧਰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਕਿਹਾ- ਰਚਨਾਤਮਕ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦਾ ਕਰਨ ਜ਼ਿਕਰ, “ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪ੍ਰਜਾਵਾਣੀ - ਸੁਨਕਾਰਾ ਸਤਯਨਾਰਾਯਣ ਸ਼ਾਸਨ ਮੰਡਲੀ ਪ੍ਰਸਾਂਗਲੁ ’’ ਪੁਸਤਕ ਜਾਰੀ


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਜਨ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ । ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਨਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਾਂਸਦ , ਵਿਧਾਇਕ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਦਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ।


    ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਰਾਯਤੂ ਨੇਸਾਮ ਪਬਲਿਕੇਸ਼ਨਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਤੇਲੁਗੂ ਪੁਸਤਕ “ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪ੍ਰਜਾਵਾਣੀ - ਸੁਨਕਾਰਾ ਸਤਯਨਾਰਾਯਣ ਸ਼ਾਸਨ ਮੰਡਲੀ ਪ੍ਰਸਾਂਗਲੁ ” ( ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸੁਨਕਾਰਾ ਸਤਯਨਾਰਾਯਣ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ) ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਇੱਕ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸਤਯਨਾਰਾਯਣ ਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਣ ਕਲਾ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮਪਰਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਰਾਹੀਂ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਿਆਂ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕੀਤਾ ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਯੁਵਾ ਪੀੜ੍ਹੀ ਸ਼੍ਰੀ ਤੇਂਨੇਤੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਧਾਮ , ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਥੂ ਲਤਾਚੰਨਾ , ਸ਼੍ਰੀ ਪੁਚਲਪੱਲੀ ਸੁੰਦਰਰਾਯ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨਕਾਰਾ ਸਤਯਨਾਰਾਯਣ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਸਿੱਖਿਆ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ , ਸਿਹਤ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਿਹੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ , ਸਾਂਸਦਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਰਚਨਾਤਮਕ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਪੁਨਰਮੁੱਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹਿਸ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਰਗੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਜਨਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕਰਤੱਵ ਹੈ।


    ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਵਧਦੀਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਉੱਤੇ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦਿਆਂ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੈਬਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤਾਕਿ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋ ਸਕੇ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰਥਕ ਬਹਿਸ ਹੋਵੇ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੀਡਿਆ ਵੀ ਲੋਕਾਂ , ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਉੱਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਬਹਿਸ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ , ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਰਬਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ , ਜਸਟਿਸ ਐੱਲ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ , ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਵੀ. ਚੌਧਰੀ , ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ , ਸ਼੍ਰੀ ਡਾ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ , ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ ਹਰੀ ਬਾਬੂ , ਸਾਂਸਦ , ਡਾ. ਸੂਰਯ ਰਾਓ , ਸ਼੍ਰੀ ਕਰਣਤੀ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਤਵੰਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1571751) Visitor Counter : 1