      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਮਿਊਨੀਕ
      Posted On: 30 MAY 2019 9:57AM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਦਮੋਦਰਦਾਸ ਮੋਦੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ , ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਨਿਮਨ ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ: -


    ਕੈਬਨਿਟ ਮੰਤਰੀ


    1. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਨਾਥ ਸਿੰਘ


    2. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ


    3. ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਜੈਰਾਮ ਗਡਕਰੀ


    4. ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ. ਵੀ. ਸਦਾਨੰਦ ਗੌੜਾ


    5. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀਤਾਰਮਣ


    6. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਵਿਲਾਸ ਪਾਸਵਾਨ


    7. ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ


    8. ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ


    9. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ


    10. ਸ਼੍ਰੀ ਥਾਵਰ ਚੰਦ ਗਹਿਲੋਤ


    11. ਡਾ. ਸੁਬ੍ਰਾਹਮਣਯਮ ਜੈਸ਼ੰਕਰ


    12. ਸ਼੍ਰੀ ਰਮੇਸ਼ ਪੋਖਰਿਯਾਲ ' ਨਿਸ਼ਾਂਕ '


    13. ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਮੁੰਡਾ


    14. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਜ਼ੁਬਿਨ ਇਰਾਨੀ


    15. ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ


    16. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜਾਵਡੇਕਰ


    17. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ


    18. ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ


    19. ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ


    20. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਹਲਾਦ ਜੋਸ਼ੀ


    21. ਡਾ. ਮਹੇਂਦਰ ਨਾਥ ਪਾਂਡੇ


    22. ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਗਣਪਤ ਸਾਵੰਤ


    23. ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀਰਾਜ ਸਿੰਘ


    24. ਸ਼੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ


    ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ)


    1. ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੰਗਵਾਰ


    2. ਰਾਓ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ


    3. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦ ਯੈਸੋ ਨਾਇਕ


    4. ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ


    5. ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਰੇਨ ਰਿਜਿਜੂ


    6. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਹਲਾਦ ਸਿੰਘ ਪਟੇਲ


    7. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ


    8. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ


    9. ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਐੱਲ. ਮਾਂਡਵੀਯਾ


    ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ


    1. ਸ਼੍ਰੀ ਫਗੱਣ ਸਿੰਘ ਕੁਲਸਤੇ


    2. ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ


    3. ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਰਾਮ ਮੇਘਵਾਲ


    4. ਜਨਰਲ (ਰਿਟਾਇਰਡ) ਵੀ ਕੇ. ਸਿੰਘ


    5 . ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਲ


    6. ਸ਼੍ਰੀ ਦਾਨਵੇ ਰਾਓਸਾਹੇਬ ਦਾਦਾਰਾਓ


    7 . ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ. ਕਿਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ


    8. ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਸ਼ੋਤਮ ਰੁਪਾਲਾ


    9. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਦਾਸ ਆਠਵਲੇ


    10 . ਸਾਧਵੀ ਨਿਰੰਜਨ ਜਯੋਤੀ


    11. ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੁਲ ਸੁਪ੍ਰਿਯੋ


    12. ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਬਲਿਆਣ


    13. ਸ਼੍ਰੀ ਧੋਤ੍ਰੇ ਸੰਜੈ ਸ਼ਾਮਰਾਓ


    14. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੁਰਾਗ ਸਿੰਘ ਠਾਕੁਰ


    15. ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਗਦੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਨਾਬਸੱਪਾ


    16. ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਯਨੰਦ ਰਾਇ


    17. ਸ਼੍ਰੀ ਰਤਨ ਲਾਲ ਕਟਾਰੀਆ


    18. ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਮੁਰਲੀਧਰਨ


    19. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂਕਾ ਸਿੰਘ ਸਰੁਤਾ


    20. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼


    21. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਤੇਲੀ


    22. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦ੍ਰ ਸਾਰੰਗੀ


    23. ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ


    24. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇਬਾਸ੍ਰੀ ਚੌਧੁਰੀ


    2. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਅੱਜ ( 30.05.2019) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਅਤੇ ਗੋਪਨੀਅਤਾ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1572874) Visitor Counter : 10