      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਬੁੱਧ ਪੂਰਣਿਮਾ 'ਤੇ ਵਧਾਈਆਂ
      Posted On: 17 MAY 2019 4:42PM by PIB Chandigarh


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਬੁੱਧ ਪੂਰਣਿਮਾ 'ਤੇ ਵਧਾਈਆਂ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਬੁੱਧ ਪੂਰਣਿਮਾ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ:-


    "ਬੁੱਧ ਪੂਰਣਿਮਾ ਦੇ ਪਾਵਨ ਅਵਸਰ 'ਤੇ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਦੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਨਿੱਘੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।


    ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਹਿੰਸਾ, ਸ਼ਾਂਤੀ, ਦਇਆ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੇ ਮਾਨਵ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਸੱਭਿਅਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਾਸੰਗਿਕ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ।


    ਕਾਮਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਾਂ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਵਡੇਰੀ ਦਇਆ, ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇ । "


    Click here to see the President's Message


    ***

    
    
    (Release ID: 1572221) Visitor Counter : 1