      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰਾਲਾ
      Posted On: 28 MAY 2019 5:37PM by PIB Chandigarh


    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰਾਲਾ


    ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਐੱਮਸੀਆਈ ਨੂੰ ਪੀਜੀ ਮੈਡੀਕਲ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ


    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਐਮਸੀਆਈ) ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਪੀਜੀ ਮੈਡੀਕਲ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 18 ਮਈ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 31 ਮਈ , 2019 ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ । ਜਿਸ ਤੋਂ 2019-20 ਦੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਬਾਕੀ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਹੋ ਸਕਣ।


    ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਮਿੱਥੇ ਗਏ ਟਾਈਮ ਸ਼ਡਿਊਲ ਅਨੁਸਾਰ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 18 ਮਈ , 2019 ਸੀ । ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ /ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬੇਨਤੀ ਪੱਤਰ ਮਿਲੇ ਹਨ ਕਿ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਪੀਜੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 18 ਮਈ , 2019 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 31 ਮਈ , 2019 ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ।


    ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਐੱਮਸੀਆਈ ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਵ੍ ਗਵਰਨਰਜ਼ (ਬੀਓਜੀ) ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ । ਬੀਓਜੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।

    
    
    (Release ID: 1572778) Visitor Counter : 6