      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਦੇ 7ਵੇਂ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 19 ਮਈ ਨੂੰ ਮਤਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
      Posted On: 17 MAY 2019 4:46PM by PIB Chandigarh


    ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਦੇ 7 ਵੇਂ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 19 ਮਈ ਨੂੰ ਮਤਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ


    4 ਲੋਕ ਸਭਾ ਸੀਟਾਂ ਲਈ 45 ਉਮੀਦਵਾਰ


    ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 53 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਜਿਸਟਰਡ ਚੋਣਕਾਰ


    ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੁਚਾਰੂ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ 7730 ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਾਇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ


    ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਦੇ 7 ਵੇਂ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਐਤਵਾਰ , 19 ਮਈ ਨੂੰ ਮਤਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ । ਕਾਂਗੜਾ , ਮੰਡੀ , ਹਮੀਰਪੁਰ ਅਤੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੇ ਸਾਰੇ 4 ਸੰਸਦੀ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਤਦਾਨ 19 ਮਈ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗਾ । ਚਾਰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ 45 ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੋਣ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਹਨ । ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਾਂਗੜਾ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਉਪਲੱਬਧ ਅੰਕੜਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 5330154 ਵੋਟਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 2724111 ਮਰਦ , 2605996 ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ 47 ਤੀਜੇ ਲਿੰਗ (ਥਰਡ ਜੈਂਡਰ) ਦੇ ਵੋਟਰ ਹਨ ।


    ਕਾਂਗੜਾ , ਮੰਡੀ , ਹਮੀਰਪੁਰ ਸੰਸਦੀ ਹਲਕਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜਨਰਲ ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ ਐੱਸਸੀ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਸ਼ਿਮਲਾ ਸੰਸਦੀ ਹਲਕੇ ਲਈ 7730 ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਾਇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਉੱਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਫਾਰਮ 7- ਏ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਂਗੜਾ ਤੋਂ 11, ਮੰਡੀ ਤੋਂ 17, ਹਮੀਰਪੁਰ ਤੋਂ 11 ਅਤੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਤੋਂ 6 ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ --

                                              
                            ਕਾਂਗੜਾ ਸੰਸਦੀ ਹਲਕਾ 
                                              
                                              
                                              
                                              
                                                                                                                                    
                            ਲੜੀ ਨੰਬਰ            ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਂ        ਪਾਰਟੀ                                 ਚੋਣ ਚਿੰਨ੍ਹ              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            1                   ਕਿਸ਼ਨ ਕਪੂਰ             ਭਾਰਤੀਯ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ                     ਕਮਲ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            2                   ਡਾ . ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ        ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ ਪਾਰਟੀ                      ਹਾਥੀ                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            3                   ਪਵਨ ਕਾਜਲ              ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ                   ਹੱਥ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            4                   ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਵਿਸ਼ਵਕਰਮਾ    ਨਵਭਾਰਤ ਏਕਤਾ ਦਲ                        ਬੈਟ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            5                   ਡਾ . ਸਵਰੂਪ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ  ਸਵਾਭਿਮਾਨ ਪਾਰਟੀ                        ਟੈਲੀਫੋਨ                 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            6                   ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ             ਹਿਮਾਚਲ ਜਨ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਪਾਰਟੀ               ਸੇਬ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            7                   ਚੰਦਰ ਭਾਨ ( ਬਾਬਲਾ )    ਅਜ਼ਾਦ                                  ਬੁਰਸ਼                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            8                   ਕਰਨਲ ਨਰਿੰਦਰ ਪਠਾਣੀਆ    ਅਜ਼ਾਦ                                  ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨ              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            9                   ਨਿਸ਼ਾ ਕਟੋਚ             ਅਜ਼ਾਦ                                  ਬੈਟਰੀ ਟਾਰਚ              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            10                  ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ         ਅਜ਼ਾਦ                                  ਸਿਲਾਈ ਮਸ਼ੀਨ              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            11                  ਡਾ . ਸੰਜੀਵ ਗੁਲੇਰੀਆ    ਅਜ਼ਾਦ                                  ਫੁੱਟਬਾਲ                 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                              
                            ਮੰਡੀ ਸੰਸਦੀ ਹਲਕਾ   
                                              
                                              
                                              
                                              
                                                                                                                                    
                            ਲੜੀ ਨੰਬਰ            ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਂ        ਪਾਰਟੀ                                 ਚੋਣ ਚਿੰਨ੍ਹ              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            1                   ਆਸ਼ਰਯ ਸ਼ਰਮਾ             ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ                   ਹੱਥ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            2                   ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਕੈਥ         ਭਾਰਤੀ ਕਮਿਊਨਿਸਟ ਪਾਰਟੀ ( ਮਾਰਕਸਵਾਦੀ )    ਹਥੌੜਾ , ਦਾਤਰੀ ਅਤੇ ਸਿਤਾਰਾ
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            3                   ਰਾਮ ਸਵਰੂਪ ਸ਼ਰਮਾ        ਭਾਰਤੀਯ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ                     ਕਮਲ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            4                   ਸੇਸ ਰਾਮ               ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ ਪਾਰਟੀ                      ਹਾਥੀ                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            5.                  ਕਰਤਾਰ ਚੰਦ             ਸਵਾਭਿਮਾਨ ਪਾਰਟੀ                        ਟੈਲੀਫੋਨ                 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            6.                  ਖੇਮ ਚੰਦ               ਪੀਪਲਜ਼ ਪਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ( ਡੈਮੋਕ੍ਰੈਟਿਕ )  ਬਲੈਕ ਬੋਰਡ               
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            7.                  ਚੰਦਰਮਣੀ               ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਫਾਰਵਡ ਬਲਾਕ                   ਸ਼ੇਰ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            8.                  ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ             ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਜ਼ਾਦ ਮੰਚ                       ਮੰਜਾ                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            9.                  ਰਾਜੇਂਦਰ ਸੂਰਯਵੰਸ਼ੀ      ਅੰਬੇਡਕ੍ਰਾਈਟ ਪਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ            ਕੋਟ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            10.                 ਸ਼ਿਵ ਲਾਲ ਠਾਕੁਰ         ਭਾਰਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਚੇਤਨਾ ਪਾਰਟੀ                ਬੰਸਰੀ                   
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            11.                 ਗੁਮਾਨ ਸਿੰਘ            ਅਜ਼ਾਦ                                  ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ               
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            12.                 ਘਣਸ਼ਿਆਮ ਚੰਦ ਠਾਕੁਰ      ਅਜ਼ਾਦ                                  ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨ              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            13.                 ਕਰਨਲ ਠਾਕੁਰ ਸਿੰਘ       ਅਜ਼ਾਦ                                  ਕੈਮਰਾ                   
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            14.                 ਦੇਵ ਰਾਜ ਭਾਰਦਵਾਜ       ਅਜ਼ਾਦ                                  ਸਟੈਥੋਸਕੋਪ               
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            15.                 ਧਰਮੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਠਾਕੁਰ    ਅਜ਼ਾਦ                                  ਸੇਬ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            16.                 ਬ੍ਰਿਜ ਗੋਪਾਲ           ਅਜ਼ਾਦ                                  ਸਿਲਾਈ ਮਸ਼ੀਨ              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                            17.                 ਸੁਭਾਸ਼ ਮੋਹਨ ਸਨੇਹੀ      ਅਜ਼ਾਦ                                  ਬੈਟ                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                          
ਹਮੀਰਪੁਰ ਸੰਸਦੀ ਹਲਕਾ        
                          
                          
                                                                                                          
ਲੜੀ ਨੰਬਰ                    ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਂ      ਪਾਰਟੀ                 ਚੋਣ ਚਿੰਨ੍ਹ                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
1.                          ਅਨੁਰਾਗ ਸਿੰਘ ਠਾਕੁਰ   ਭਾਰਤੀਯ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ     ਕਮਲ                                 
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
2.                          ਦੇਸ਼ ਰਾਜ             ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ ਪਾਰਟੀ      ਹਾਥੀ                                
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
3.                          ਰਾਮ ਲਾਲ ਠਾਕੁਰ       ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ   ਹੱਥ                                 
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
4                           ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਗੋਪਾਲ        ਸਤਯ ਬਹੁਮੱਤ ਪਾਰਟੀ      ਬਲੈਕ ਬੋਰਡ                           
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
5                           ਤੁਲਸੀ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ      ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਫਾਰਵਰਡ ਬਲਾਕ  ਸ਼ੇਰ                                 
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
6                           ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਸ਼ੁਕਲਾ      ਬਹੁਜਨ ਮੁਕਤੀ ਪਾਰਟੀ     ਮੰਜਾ                                
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
7                           ਅਸ਼ੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ          ਅਜ਼ਾਦ                  ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ                      
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
8                           ਅਸ਼ੋਕ ਸ਼ਰਮਾ           ਅਜ਼ਾਦ                  ਫੁੱਟਬਾਲ                             
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
9                           ਪ੍ਰਵੀਨ ਠਾਕੁਰ        ਅਜ਼ਾਦ                  ਕੈਮਰਾ                               
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
10                          ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨਰੋਤ੍ਰ  ਅਜ਼ਾਦ                  ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ                           
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
11                          ਵਿਕਾਸ਼ ਕੁਮਾਰ         ਅਜ਼ਾਦ                  ਕੰਪਿਊਟਰ                             
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                          
ਸ਼ਿਮਲਾ ( ਐੱਸਸੀ ) ਸੰਸਦੀ ਹਲਕਾ
                          
                          
                          
                          
                                                                                                          
ਲੜੀ ਨੰਬਰ                    ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਂ      ਪਾਰਟੀ                 ਚੋਣ ਚਿੰਨ੍ਹ                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
1.                          ਧਨੀ ਰਾਮ ਸ਼ਾਂਡਿਲ      ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ   ਹੱਥ                                 
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
2.                          ਵਿਕਰਮ ਸਿੰਘ          ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ ਪਾਰਟੀ      ਹਾਥੀ                                
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
3.                          ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਕਸ਼ਯਪ    ਭਾਰਤੀਯ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ     ਕਮਲ                                 
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
4 .                         ਮਨੋਜ ਰਘੁਵੰਸ਼ੀ        ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਫਾਰਵਰਡ ਬਲਾਕ  ਸ਼ੇਰ                                 
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
5 .                         ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ          ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਅਜ਼ਾਦ ਮੰਚ      ਮੰਜਾ                                
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
6 .                         ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਦਲਿਤ      ਅਜ਼ਾਦ                  ਟੈਲੀਫੋਨ                             
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                                                        

    ****

    
    
    (Release ID: 1572223) Visitor Counter : 1