      నూతన మరియు పునరుత్పాదక శక్తి మంత్రిత్వ శాఖ

      న‌వీక‌ర‌ణ యోగ్య శ‌క్తి రంగం లో గినీ కి మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మ‌ధ్య సంత‌కాలైన ఎంఒయు కు ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండ‌లి
      Posted On: 06 NOV 2019 8:32PM by PIB Hyderabad


    న‌వీక‌ర‌ణ యోగ్య శ‌క్తి రంగం లో గినీ కి మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మ‌ధ్య కుదిరిన అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పందాని(ఎంఒయు) కి ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షతన జ‌రిగి న కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.


    ల‌క్ష్యం:


    ఈ ఎంఒయు ల‌క్ష్యాలు దిగువ తెలిపిన విధం గా ఉన్నాయి:


    i. ఒక స‌హ‌కార పూర్వ‌క సంస్థాగ‌త సంబంధం నెల‌కొన‌డం కోసం ప్రాతిప‌దిక ను ఏర్పాటు చేయ‌డం.


    ii. రెండు పక్షాల మధ్య ప‌ర‌స్ప‌ర లాభం, స‌మాన‌త్వం మ‌రియు అన్యోన్య‌త ల ఆధారం గా న‌వీక‌ర‌ణ యోగ్య శ‌క్తి రంగం లో ద్వైపాక్షిక సహకారాన్ని మరియు సాంకేతిక స‌హ‌కారాన్ని ప్రోత్స‌హించ‌డం.


    iii. సహకరించుకొనే రంగాల లో సౌర శ‌క్తి, ప‌వ‌న శ‌క్తి, బ‌యో-ఎన‌ర్జీ, చెత్త నుండి శ‌క్తి, చిన్న స్థాయి హైడ్రో స్టోరేజి మ‌రియు సామ‌ర్ధ్య నిర్మాణం వంటివి ఉన్నాయి.


    ఉభ‌య దేశాల మ‌ధ్య ద్వైపాక్షిక స‌హ‌కారాన్ని బ‌లోపేతం చేయ‌డం లో సైతం ఈ అవ‌గాహ‌నపూర్వ‌క ఒప్పందం తోడ్పడుతుంది.


    ***

    
    
    (Release ID: 1590945) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil