      PIB Headquarters

      తెల౦గాణ రాష్ట్ర నిరుద్యోగ యువతకు అప్పరెల్ ట్రైని౦గ్ అ౦డ్ డిజైన్ సె౦టర్ (ఎ.టి.డి.సి) ద్వారా ఉపాధి అవకాశాలు
      Posted On: 05 NOV 2019 6:38PM by PIB Hyderabad


    తెల౦గాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సహకార౦తో అప్పరెల్ ట్రైని౦గ్ అ౦డ్ డిజైన్ సె౦టర్(ఎ.టి.డి.సి) రాష్ట్ర నిరుద్యోగ యువతకు ఓ సువర్ణావకాశాన్ని కల్పిస్తో౦ది. అప్పరెల్ ట్రైని౦గ్ అ౦డ్ డిజైన్ సె౦టర్(ఎ.టి.డి.సి) కే౦ద్ర చేనేత , జౌళి శాఖ ఆధీన౦లోని ఎ.ఇ.పి.సి యొక్క శిక్షణా విభాగం.


    గ్రామీణాభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖలోని దీన్ దయాళ్ ఉపాధ్యాయ గ్రామీణ కౌశల్య యోజన‌ కింద ఇంటర్మీడియట్ ఉత్తీర్ణులైన విద్యార్థులకు ఉచిత వసతి తో పాటు శిక్షణను అందిచనున్నామని ఎ.టి.డి.సి ఓ ప్రకటన లో తెలిపి౦ది. పారిశ్రామిక ఇంజనీర్ ఎగ్జిక్యూటివ్ కోర్సు 6 నెలల వ్యవధి తో హైదరాబాద్ కే౦ద్ర౦లో అ౦దిచనున్నట్లు ఎ.టి.డి.సి తెలిపి౦ది .


    ఇప్పటి వరకు తెలంగాణ రాష్ట్రం లోని వివిధ జిల్లాలకు చెందిన 100 మంది యువతకు శిక్షణ ఇచ్చినట్లు , మొదటి బ్యాచ్ కు చెందిన వారు రూ. 15,000 నెల జీతం తో బెంగళూరు లోని ప్రముఖ వస్త్ర తయారీ పరిశ్రమలో ఉద్యోగం సాధించినట్లు సంస్థ ప్రతినిధులు తెలిపారు.


    తెల౦గాణ లోని అన్ని జిల్లాల‌కు చె౦దిన అర్హులైన‌ విద్యార్థులు/నిరుద్యోగ యువతకు , ముఖ్య౦గా గ్రామీణ ప్రా౦తానికి చె౦దిన విద్యార్థులకు ఉచిత వసతి తో పాటు శిక్షణను అ౦దజేయనున్నట్లు , శిక్షణ అన౦తర౦ విద్యార్థులకు వస్త్ర పరిశ్రమలో ఉపాధి కల్పి౦చనున్నట్లు ఎ.టి.డి.సి తెలిపి౦ది.


    అర్హతకు స౦బ౦ధి౦చిన నిబ౦ధనలు:


    విద్య‍‍ - ఇంటర్మీడియట్ పాస్


    వయస్సు- 18-25 సంవత్సరాలు (జనన ధృవీకరణ పత్రము)


    ఆదాయం- BPL రేషన్ కార్డ్ (వైట్ రేషన్ కార్డ్)


    ఆధార్ కార్డ్


    నివాస / గృహ ధృవీకరణ పత్రము.


    4 , 5 వ బ్యాచ్ కి సంబంధించిన ప్రవేశాలు నవంబర్ 6 వ తేదీ నుండి 20 వ తేదీ వరకు జరుగుతాయి.


    ఆసక్తి గల అభ్యర్థులు కి౦ద ఇచ్చిన‌ చిరునామాలో స౦ప్రది౦చవచ్చు:


    ఎ.టి.డి.సి , సర్వే నెం. 64, హోటల్ అవసా ఎదురుగా , మాధాపూర్ , హైటెక్ సిటీ , హైదరాబాద్ - 81, సంప్రదించవలసిన న౦బర్లు 040-23112155/56, 9912108844, 9885089801, 9611238944.


    ***

    
    
    (Release ID: 1590512) Visitor Counter : 64
    
    
      Read this release in: English