      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      ఆరోగ్యం మ‌రియు మందుల రంగం లో స‌హ‌కరించుకోవడం కోసం కొమ్ రోస్ కు మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మ‌ధ్య 2019వ సంవ‌త్స‌రం అక్టోబ‌ర్ 11వ తేదీ న సంత‌కాలు జ‌రిగి న ఎంఒయు కు ఎక్స్-పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదాన్ని తెలిపిన మంత్రిమండ‌లి
      Posted On: 20 NOV 2019 10:43PM by PIB Hyderabad

      * మ‌రియు మందుల రంగం లో స‌హ‌కరించుకొనేందుకు కొమ్ రోస్ ప్ర‌భుత్వాని కి మ‌రియు భార‌త‌ ప్ర‌భుత్వాని కి మ‌ధ్య ఒక అవ‌గాహ‌నపూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రం (ఎంఒయు) ప్ర‌తిపాద‌న కు ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షత న ఈ రోజు న‌ స‌మావేశ‌మైన‌ కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గం ఎక్స్-పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదాన్ని తెలిపింది. ఈ ప్రతిపాదన పై 2019 వ సంవ‌త్స‌రం అక్టోబ‌ర్ 11 వ తేదీ నాడు భార‌తదేశ మాన్య ఉప‌ రాష్ట్రప‌తి కొమ్ రోస్ యాత్ర సందర్భం లో కొమ్ రోస్ లోని మొరోనీ లో సంత‌కాలు జరిగాయి.
        
        
        ఈ అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రం దిగువ‌ న ప్ర‌స్తావించిన రంగాల లో స‌హ‌కారాని కి ఉద్దేశించిన‌టువంటిది :-
        
        I. శిక్ష‌ణ మ‌రియు సామ‌ర్ధ్య నిర్మాణం.
        
        II. ఇరు ప‌క్షాల మ‌ధ్య అనుభవాల ఆదాన ప్ర‌దానం.
        
        III. సంస్థాగ‌త స్థాయి లో ఆసుప‌త్రుల ను మెరుగుపర‌చ‌డం ; ఆసుప‌త్రుల నిర్వ‌హ‌ణ‌.
        
        IV. కేన్సర్ అధ్యయనం లో వైద్య చికిత్స మరియు ఉపశమనకారి చికిత్స లు;
        
        V. సంక్రామక మ‌రియు అసంక్రామక వ్యాధులు ;
        
        VI. ఔష‌ధ ఉత్ప‌త్తులు , సామగ్రి , మరియు బయోమెడికల్ ఉత్పత్తుల సేకరణ;
        
        VII. ర‌క్త మార్పిడి తాలూకు యూనిట్లు మూడిటి ని ప్రారంభించ‌డానికి అవసరమైన మద్దతు ను అందించడం;
        
        VIII. సార్వ‌జ‌నిక ఆరోగ్య ప్ర‌యోగ‌శాల ను ప్రారంభించ‌డానికి అవసరమైన మద్దతు ను అందించడం;
        
        IX. టెలిమెడిసిన్ అమ‌లు కు మ‌ద్ద‌తివ్వ‌డం;
        
        X. ఆరోగ్య రంగం లో ప్రైవేటు పెట్టుబ‌డుల ను ప్రోత్స‌హించ‌డం;
        
        XI. ఇరు ప‌క్షాలు నిర్ణ‌యించే మేర‌కు మ‌రేదైనా రంగం లో సైతం స‌హ‌క‌రించుకోవ‌డం.
        
        ఈ అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రం అమ‌లు తీరు ను ప‌ర్య‌వేక్షించేందుకు మ‌రియు స‌హ‌కారం తాలూకు ఇత‌ర‌త్రా వివ‌రాల ను విస్త‌రించేందుకు ఒక వర్కింగ్ గ్రూపు ను ఏర్పాటు చేయ‌డం జ‌రుగుతుంది.

    

    **

    
    
    (Release ID: 1592948) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil
    
    
    

*