      PIB Headquarters

      ‘ప్రియమైన బాపు, మీరుఅమరులు’అంశంపై ఢాయి ఆఖ‌ర్ జాతీయ లేఖా ర‌చ‌న పోటీ
      Posted On: 22 NOV 2019 6:37PM by PIB Hyderabad


    తపాలా విభాగం ఈ సంవ‌త్స‌రం కూడా జాతీయ స్థాయి లో ఢాయీ ఆఖ‌ర్ లేఖ‌ ల ర‌చ‌న పోటీ ని నిర్వ‌హిస్తున్న‌ట్లు తెలంగాణ స‌ర్కిల్ చీఫ్ పోస్ట్ మాస్ట‌ర్ జ‌న‌ర‌ల్ ఒక ప్ర‌క‌ట‌న లో వివ‌రించారు. ‘‘ ప్రియ‌మైన బాపు , మీరు అమ‌రులు.. ’’ (‘‘ Dear Bapu, you are immortal / प्रिय बापू , आप अमर हैं.. ’’ ) అనేది ఈ పోటీ కై ఇతివృత్తం గా ఉంటుంద‌ని వెల్ల‌డించారు. ఈ పోటీ లో పాల్గొనే వారు వారి యొక్క స్వీ య ద‌స్తూరీ తో ఇంగ్లీషు/ హిందీ/స్థానిక భాష లో వ్రాసిన లేఖ‌ల ను వారి యొక్క పేరు , పుట్టిన రోజు , మొబైల్ నంబ‌రు , ఇంకా పిన్ కోడ్ తో కూడిన చిరునామా లు స‌హా చీఫ్ పోస్ట్ మాస్ట‌ర్ జ‌న‌ర‌ల్ , తెలంగాణ స‌ర్కిల్ , హైద‌రాబాద్ - 500 001 కి 31.12.2019 న గాని లేదా అంత‌కు ముందు గాని చేరేట‌ట్లు పంపించాల‌ని సూచించారు. 31.12.2019 త‌రువాత పోస్టు చేసే ఉత్త‌రాలు స్వీక‌రించ‌బ‌డ‌వు అని స్ప‌ష్టం చేశారు.


    లేఖ ను ఎ- 4 సైజు తెల్లకాగితం పై వ్రాయ‌వ‌చ్చు. అయితే , అది 1000 ప‌దాల కు మించ‌కూడ‌దు. లేఖ ను ఇన్ లాండ్ లెట‌ర్ కార్డు (ఐఎల్‌సి) ల‌ లో కూడా వ్రాయ‌వ‌చ్చును. అటువంటప్పుడు ఆ లేఖ 500 ప‌దాల కు మించి ఉండ‌కూడ‌దు. ఈ ఉత్త‌రాల ను తపాలా కార్యాలయాల లో ఉండే ‘‘ లేఖా ర‌చ‌న పోటీ ’’ కి అని స్ప‌ష్టం గా వ్రాసిన ప్రత్యేక ఉత్తరాల పెట్టె ల లో పోస్టు చేయాలి. ఇవి జిల్లా కేంద్రాల లోను , పెద్ద పట్ట‌ణాలు/ న‌గ‌రాల లోను ఉంటాయి. గ్రామీణ ప్రాంతాల ఉత్త‌రాల ను బ్రాంచి పోస్ట్ ఆఫీస్ లలో పోస్టు చేయాలి. ఈ పోటీ లో అన్ని వ‌యో వ‌ర్గాల వారు పాల్గొనవచ్చు. 18 ఏళ్ల వ‌య‌స్సు వ‌ర‌కు ఉండే వారి కి మ‌రియు 01.01.2019 నాటికి 18 సంవ‌త్స‌రాల కు మించిన వ‌య‌స్సు వారి కి ఇన్ లాండ్ లెట‌ర్ కార్డు కేటగిరీ అని మ‌రియు ఎన్వెల‌ప్ కేటగిరీ అని రెండు కేటగిరీల‌ లో ఈ పోటీ ని నిర్వహిస్తారు. రాష్ట్రం/స‌ర్కిల్ మ‌రియు జాతీయ స్థాయి లో ప్ర‌తి ఒక్క కేట‌గిరీ లో ఉత్త‌మ‌మైన మూడు ఎంట్రీల ను ఎంపిక చేయ‌డం జ‌రుగుతుంది. రాష్ట్రం లో ప్ర‌తి ఒక్క కేట‌గిరీ లో ఉత్త‌మ‌మైన మూడు ఎంట్రీల ను 31.01.2020 క‌ల్లా , అలాగే జాతీయ స్థాయిలో 31.03.2020 క‌ల్లా ఎంపిక చేయ‌డం జ‌రుగుతుంది. ఇన్ లాండ్ లెట‌ర్ కేట‌గిరీ లో మ‌రియు ఎన్వెల‌ప్ కేట‌గిరీ లో 18 ఏళ్ళ వ‌య‌స్సు వ‌ర‌కు ఉండే వారి కి , 18 ఏళ్ళ వ‌య‌స్సు పైబ‌డిన వారి కి రెండు కేట‌గిరీల లో బ‌హుమ‌తుల ను పంపిణీ చేయ‌డం జ‌రుగుతుంది. ప్ర‌తి ఒక్క కేట‌గిరీ లో ప్ర‌థ‌మ బ‌హుమ‌తి గా అఖిల భార‌త స్థాయి లో 50 , 000 రూపాయ‌లు , రాష్ట్ర స్థాయి లో 25 , 000 రూపాయ‌లు విలువ కల ప్ర‌థ‌మ బ‌హుమ‌తులు ; అఖిల భార‌త స్థాయి లో 25 , 000 రూపాయలు మ‌రియు రాష్ట్ర స్థాయి లో 10 , 000 రూపాయల విలువ కల రెండో బ‌హుమ‌తులు ; అదే మాదిరి గా అఖిల భార‌త స్థాయి లో 10 , 000 రూపాయ‌లు , రాష్ట్ర స్థాయి లో 5 , 000 రూపాయ‌లు విలువ కల మూడో బ‌హుమ‌తులు ఉంటాయి.


    వివ‌రాలు https://telanganapostalcircle.in వెబ్‌సైట్ లో లభ్యం అవుతాయి అని ప్ర‌క‌ట‌న లో పేర్కొన్నారు.


    తపాలా విభాగం 2018-19 సంవ‌త్స‌రానికి నిర్వ‌హించిన ‘ ఢాయి ఆఖ‌ర్ లేఖల‌ ర‌చ‌న జాతీయ పోటీ ’ కి దేశ‌ వ్యాప్తం గా 9 ల‌క్ష‌ల కు పైగా ఎంట్రీలు అందగా , 1,06,872 ఎంట్రీల తో తెలంగాణ స‌ర్కిల్ దేశం లో రెండో స్థానాన నిలిచినట్లు ప్రకటన లో వివరించారు.


    **

    
    
    (Release ID: 1593179) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English