      पंतप्रधान कार्यालय

      जर्मनी समवेत झालेल्या आंतर-सरकारी चर्चेमुळे द्विपक्षीय संबंध अधिक दृढ झाल्याचे पंतप्रधानांचे प्रतिपादन
      Posted On: 01 NOV 2019 5:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 नोव्हेंबर 201 9


    भारत आणि जर्मनी यांच्यातले मैत्रीपूर्ण संबंध हे लोकशाही आणि कायद्याचे राज्य यावरच्या मूलभूत विश्वासावर आधारित आहेत असे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी म्हटले आहे.


    आंतर-सरकारी चर्चेच्या भूमिकेची प्रशंसा करत या आगळ्या यंत्रणेमुळे नव आणि अद्ययावत तंत्रज्ञान, ई-मोबॅलिटी, फ्युएल सेल टेक्नॉलॉजी, स्मार्ट सिटीज्‌, किनारी व्यवस्थापन, नद्यांची सफाई आणि पर्यावरण संरक्षण या क्षेत्रात द्विपक्षीय संबंध दृढ करण्यासाठी मदत झाल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.


    जर्मनीच्या चॅन्सेलर यांच्या समवेत नवी दिल्लीत संयुक्त वार्तालाप कार्यक्रमात पंतप्रधान बोलत होते.


    जर्मनीच्या चॅन्सेलर डॉ. अँजेला मर्केल आणि त्यांच्या प्रतिनिधी मंडळाचे स्वागत करुन मर्केल यांनी भारत-जर्मनी संबंध अधिक दृढ करण्यासाठी महत्वपूर्ण भूमिका बजावल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.


    निर्यात नियमन धोरण आणि वेगवेगळ्या आंतरराष्ट्रीय मंचावर भारताच्या सदस्यतेसाठी जर्मनीने दिलेल्या पाठिंब्याबद्दल पंतप्रधानांनी आभार व्यक्त केले.


    संयुक्त राष्ट्रांची सुरक्षा परिषद आणि इतर आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेमध्ये अत्यावश्यक सुधारणा व्हाव्यात यासाठी दोन्ही देश सहकार्य जारी ठेवतील असेही त्यांनी सांगितले.


    5th biennial India-Germany Inter-Governmental Consultations- PM @narendramodi ‘s Statement to the Media- “चांसलर डॉ मर्केल और उनके डेलीगेशन का भारत में हार्दिक स्वागत करते हुए मुझे बहुत प्रसन्नता हो रही है।”

    — PMO India (@PMOIndia) November 1, 2019

    PM- चांसलर मर्केल को जर्मनी और यूरोप ही नहीं, बल्कि विश्व की लंबे समय तक सेवा करने वाले प्रमुख नेताओं में गिना जाता है।

    — PMO India (@PMOIndia) November 1, 2019

    PM- हर दो साल के अंतराल पर होने वाली तीन IGC बैठकों में चांसलर मर्केल के साथ भाग लेने का मुझे सौभाग्य मिला है।इस अनूठी mechanism से हर क्षेत्र में हमारा सहयोग और भी गहरा हुआ है। आज जिन समझौतों, आदि पर हस्ताक्षर हुए हैं, वे इस बात का प्रतीक है।

    — PMO India (@PMOIndia) November 1, 2019

    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1589986) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English