      पंतप्रधान कार्यालय

      थायलंडमधील आदित्य बिर्ला ग्रुपच्या सुवर्णमहोत्सवी वर्षाच्या कार्यक्रमात पंतप्रधान मोदी यांनी केलेल्या भाषणातील ठळक मुद्दे
      Posted On: 03 NOV 2019 10:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 नोव्‍हेंबर 2019


    आज आपण सगळे इथे थायलंडच्या सुवर्णभूमीत आदित्य बिर्ला ग्रुपच्या सुवर्णमहोत्सवी वर्षाचा उत्सव साजरा करण्यासाठी एकत्र जमलो आहोत.


    आपण आज ज्या थायलंडमध्ये आहोत, त्या देशाशी भारताचे प्राचीन संबंध आहेत. आणि एक मोठा भारतीय उद्योगसमूह येथे आपला सुवर्णमहोत्सव साजरा करत आहे.


    भारतात झालेल्या काही सकरात्म्क बदलांची माहिती तुमच्यापर्यत पोहचवण्यासाठी मी अत्यंत उत्सुक आहे. आणि मी अतिशय आत्मविश्वासाने आपल्याला सांगू इच्छितो की भारतात येण्यासाठी हा अतिशय उत्तम काळ आहे.


    गेल्या पाच वर्षात विविध क्षेत्रात भारताने मोठे यश मिळवले आहे.मात्र हे केवळ भारत सरकारचे यश नाही, भारताने आपला जुना मार्ग बदलून, प्रशासकीय कामकाजाचे स्वरूप बदलून नव्या पद्धतीने काम करण्यास सुरुवात केली आहे.


    तुम्हाला आश्चर्य वाटेल, गेल्या अनेक वर्षात भारतात गरिबांसाठी जो पैसा खर्च केला जात होता, तो त्यांच्यापर्यत पोचतच नसे. आमच्या सरकारने ही संस्कृती बदलली आणि थेट लाभ हस्तांतरण योजना सुरु केली. या योजनेमुळे मध्यस्थ आणि अकार्यक्षमतेची जुनी पद्धत बदलली.


    कररचनेत सुधारणा :


    आजच्या भारतात, कष्ट करुन कर भरणाऱ्या करदात्याचा सन्मान केला जातो . कर रचनेत सुधारणा करण्यासाठी आम्ही विशेष काम केलेलं आहे. आज भारतात करआकारणी अत्यंत सुलभ झाली आहे, हे सांगताना मला अतिशय आनंद होत आहे. कररचनेत आणखी सुधारणा करण्यासाठी आमचे सरकार कटिबद्ध आहे.


    भारत गुतंवणूकीचे आकर्षक केंद्र


    भारत आज गुंतवणूकीचे आकर्षण केंद्र बनले असून करसुधारणेच्या क्षेत्रात सरकारने केलेल्या सुधारणांमुळे थेट परदेशी गुंतवणूक वाढली आहे. गेल्या पाच वर्षात भारतात 286 अब्ज अमेरिकन डॉलर्स एवढी थेट परदेशी गुंतवणूक आली. गेल्या पाच वर्षात आलेली गुंतवणूक ही गेल्या 20 वर्षातील गुंतवणुकीच्या तुलनेत अर्धी आहे.


    पाच ट्रिलीयन डॉलर्स अर्थव्यवस्थेचे उद्दिष्ट


    भारत आज पाच ट्रिलीयन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था बनण्याचे स्वप्न बघत आहे. जेव्हा माझे सरकार 2014 साली सत्तेवर आले, तेव्हा भारताचे सकल राष्ट्रीय उत्पादन 2 ट्रिलीयन डॉलर्स इतके होते. गेल्या 65 वर्षात केवळ 2 ट्रिलीयन. मात्र केवळ गेल्या पाच वर्षात ते 3 ट्रिलीयन डॉलर्सपर्यत पोचले.


    एका गोष्टीचा मला अभिमानाने उल्लेख करायला आवडेल, ते म्हणजे भारताचे गुणवत्तापूर्ण आणि कुशल मनुष्यबळ. या कुशल तरुणांच्या बळावरच भारतात आज जगातील सर्वात मोठे स्टार्ट-अप केंद्र विकसित झाले आहे.


    जेव्हा भारताची प्रगती होते, तेव्हा जगाचीही प्रगती होते. आमची भारताच्या विकासाची कल्पना ही पृथ्वीच्या कल्याणाशी निगडीत आहे.


    पूर्वेकडील देशांविषयीचे धोरण:


    आमच्या पूर्वेकडील देशांविषयीच्या धोरणानुसार, आम्ही या प्रदेशांशी संपर्क वाढवण्यावर विशेष लक्ष देत आहोत. थायलंडच्या पश्चिम किनाऱ्याशी आणि बंदरांशी भारताच्या पूर्व किनाऱ्याशी आणि बंदरांशी थेट संपर्क स्थापित झाल्यास आपल्या आर्थिक भागीदारीला चालना मिळेल.


    गुंतवणूक आणि व्यवसायाच्या सुलभतेसाठी भारतात या. संशोधन आणि स्टार्टअप साठी भारतात या. काही सर्वोत्तम पर्यटनस्थळे आणि भारतीय आदरातिथ्याचा लाभ घेण्यासाठी भारतात या. भारत बहु पसरून आपली वाट बघत आहे.


    Narendra Modi✔@narendramodi


    Congratulations to the @AdityaBirlaGrp for 50 years of their global presence. Watch from Bangkok. https://www.pscp.tv/w/cI44qjMyMjExNTJ8MXZBeFJxZEVkZ3FKbAiNcuFq3kPMHMhHWqgE_QptAFRN7Gl-RHEnBx2qzg54 …


    Narendra Modi @narendramodi


    Congratulations to the @AdityaBirlaGrp for 50 years of their global presence. Watch from Bangkok.

    pscp.tv
    14.4K


    6:53 PM - Nov 2, 2019


    Twitter Ads info and privacy


    2,939 people are talking about this


    PMO India✔@PMOIndia


    For investment and easy business, come to India.
    To innovate and starting up, come to India. To experience some of the best tourist sites and warm hospitality of people, come to India. India awaits you with open arms: PM @narendramodi


    2,981


    7:14 PM - Nov 2, 2019


    Twitter Ads info and privacy


    598 people are talking about this


    PMO India✔@PMOIndia


    In the spirit of our Act East Policy, we are paying special attention to enhance connectivity with this region.
    Direct connectivity between ports on Thailand’s west coast and ports on India’s east coast will enhance our economic partnership: PM @narendramodi


    1,289


    7:12 PM - Nov 2, 2019


    Twitter Ads info and privacy


    291 people are talking about this


    PMO India✔@PMOIndia


    India is now pursuing another dream- to become a five trillion dollar economy.
    When my Government took over in 2014, India’s GDP was about 2 trillion dollars. In 65 years, 2 trillion. But in just 5 years, we increased it to nearly 3 trillion dollars: PM @narendramodi


    6,537


    7:09 PM - Nov 2, 2019


    Twitter Ads info and privacy


    1,103 people are talking about this


    PMO India✔@PMOIndia


    In today’s India, the contribution of the hard working tax payer is cherished . One area where we have done significant work is taxation.
    I am happy that India is one of the most people friendly tax regimes. We are committed to further improving it even more: PM @narendramodi


    1,987


    7:03 PM - Nov 2, 2019


    Twitter Ads info and privacy


    443 people are talking about this


    B.Gokhale/R.Aghor/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1590207) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English