      मंत्रिमंडळ

      टपाल आणि टेलिग्राफ इमारत बांधकाम सेवा विभागातील श्रेणी 'ए' च्या पदांचा केंद्रीय मंत्रिमंडळाकडून आढावा घेण्यास मंजुरी
      Posted On: 06 NOV 2019 9:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 नोव्हेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत टपाल आणि टेलिग्राफ इमारत बांधकाम सेवा विभागातील ( P&T BWS)श्रेणी 'ए' च्या पदांचा आढावा घेण्यास मंजुरी देण्यात आली.


    या विभागात एकूण 105 पदे आहेत. या मंजुरीमुळे पदांची रचना अधिक मजबूत होऊन मुख्यालय आणि दूरसंचार तसेच टपाल विभागात प्रत्यक्ष कामांसाठी देखील आवश्यक ते मनुष्यबळ उपलब्ध होईल. यामुळे या खात्याच्या कामांना बसलेली खीळ दूर होऊ शकेल. मात्र या श्रेणीत नव्या नियुक्त्या केल्या जाणार नाही, सध्या असलेल्या अधिकाऱ्यांची पद्नियुक्ती अशा प्रकारे केली जाईल जेणेकरून त्याचा कुठल्याही कामावर विपरीत परिणाम होणार नाही असा निर्णयही यावेळी घेण्यात आला.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1590764) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English