      अर्थ मंत्रालय

      मूडीज या पतमानांकन संस्थेच्या बदलत्या दृष्टीकोनावरील प्रतिक्रियेला वित्त मंत्रालयाने दिले उत्तर
      Posted On: 08 NOV 2019 9:01AM by PIB Mumbai


    भारत सरकारने नमूद केले आहे की मूडीज या पतमानांकन संस्थेने सरकारच्या परकीय आणि स्थानिक दीर्घ मुदती चलनावरील स्थिरते चा दृष्टिकोन बदलून , नकारात्मकतेकडे कल असल्याचे सांगितले. या दोन्ही चलनाच्या जारीकर्त्याला मूडीजने Baa-2 पतमानांकन कायम ठेवले आहे


    तथापि , जगातील सर्वाधिक वेगाने विकसित होणा ऱ्या प्रमुख अर्थव्यवस्थांमध्ये भारत अजूनही कायम आहे , भारताची सापेक्ष स्थिती अबाधित आहे . असे भारत सरकारने स्पष्ट केले आहे.


    आंतरराष्ट्रीय नाणे निधी च्या अलीकडील आर्थिक सर्वेक्षणांत म्हटले आहे कि भारतीय अर्थव्यवस्थेचा वृद्धी दर , वर्ष 2019 मध्ये 6.1 % ने वाढून तो वर्ष 2020 पर्यंत 7 % जाईल . भारताचा संभाव्य विकास दर यथावत राहिला आहे , आंतरराष्ट्रीय नाणे निधी आणि इतर बहुविध संस्थांनी भारता चा विकास सकारात्मकतेकडे असल्याचे म्हटले आहे .


    B. Gokhale

    
    
    (Release ID: 1590982) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Urdu , Hindi , Bengali , Malayalam