      मंत्रिमंडळ

      भारतातून फेनी नदीतले 1.82 क्युसेक्स पाणी सोडण्याबाबत भारत आणि बांगलादेश यांच्यात झालेल्या कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 06 NOV 2019 9:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 नोव्हेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत भारत आणि बांगलादेशात फेनी नदीसंदर्भात झालेल्या कराराला मंजुरी देण्यात आली. या करारानुसार , भारतातील नदीतून 1.82 क्युसेक्स पाणी सोडले जाणार आहे. भारतातील त्रिपुरा राज्यातल्या सब्रूम गावासाठी यामुळे पिण्याचे पाणी उपलब्ध होणार आहे.


    लाभ :


    सध्या भारत आणि बांगलादेश दरम्यान फेनी जलवाटपासंदर्भात कोणताही करार अस्तित्वात नाही. सध्या सब्रूम गावाला असणारा पाणीपुरवठा अपुरा आहे. या करारामुळे गावाला पाणीपुरवठा होईल.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1590768) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English