      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      तख्त सचखंड श्री हुजूर साहिब गुरुद्वाराला केंद्रीय मंत्री प्रकाश जावडेकर यांची दर्शनासाठी भेट
      Posted On: 12 NOV 2019 6:56PM by PIB Mumbai


    नांदेड, 12 नोव्हेंबर 201 9


    केंद्रीय पर्यावरण , वन व जलवायु परिवर्तन आणि माहिती व प्रसारण मंत्री प्रकाश जावडेकर यांनी तख्त सचखंड श्री हुजूर साहिब गुरुद्वारा येथे गुरुग्रंथ साहिब यांचे दर्शन घेतले. यावेळी सुप्रसिद्ध हुजूर साहिब सचखंड गुरुद्वाराच्यावतीने श्री. जावडेकर यांचा पारंपरिक पध्दतीने केसरी चोला, पगडी, शिरोपा देवून सत्कार करण्यात आला.


    यावेळी खासदार प्रताप पाटील चिखलीकर , आमदार राजेश पवार, माहिती अणि प्रसारण विभागाचे पश्चिम विभागाचे महासंचालक आर. एन. मिश्रा, जिल्हाधिकारी अरुण डोंगरे, पोलीस अधीक्षक विजयकुमार मगर, तख्त सचखंड श्री गुरुद्वारा बोर्डाचे अधीक्षक गुरविंदर सिंघ वाघवा, जिल्हा परिषदेच्या सदस्या श्रीमती पुनम पवार आदींची उपस्थिती होती.


    श्री गुरुग्रंथ साहिब दर्शनानंतर लंगर येथे मंत्री श्री. जावडेकर यांनी सेवा दिली. श्री गुरुनानक देवजी यांच्या 550 व्या जयंती निमित्त गुरुद्वारा परिसरात केंद्रीय मंत्री श्री. जावडेकर यांच्या हस्ते बोरीचे वृक्षारोपण करुन 550 वृक्षलागवडीचा शुभारंभ करण्यात आला.


    DJM/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1591391) Visitor Counter : 10