      राष्ट्रपती कार्यालय

      सुलतानपूर लोधी येथे श्री गुरु नानक देव जी यांच्या 550 व्या जयंती समारंभाला राष्ट्रपती उपस्थित
      Posted On: 12 NOV 2019 7:44PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 नोव्हेंबर 201 9


      राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद पंजाब मधील कपूरथला इथल्या सुलतानपूर लोधी येथे श्री गुरु नानक देव जी यांच्या 550 व्या जयंती समारंभाला आज उपस्थित राहिले.


      यावेळी राष्ट्रपतींनी गुरु नानक देव जी यांच्या 550 व्या जयंतीनिमित्त देशातील तसेच जगभरातील शीख बांधवांना शुभेच्छा दिल्या.. सुलतानपूर लोधी जिथे गुरु नानक यांनी ज्ञान प्राप्त केले , त्या ठिकाणी कार्यक्रमात सहभागी होणे हे आपले सौभाग्य असल्याचे राष्ट्रपती म्हणाले.


      गुरु नानक देवजी यांनी समानता , बंधुभाव, करुणेची शिकवण देऊन लोकांना जात-पात, धर्माच्या जोखडातून मुक्त करण्याचा प्रयत्न केला असे राष्ट्रपती म्हणाले. गुरु नानक देवजी यांचे सच्चे अनुयायी त्यांनी दाखवलेल्या मार्गावर चालतात आणि सर्वांच्या कल्याणासाठी झटतात असे ते म्हणाले. म्हणूनच आज जगभरात ते यशस्वी झाले आहेत. महान गुरूंच्या शिकवणीचे पालन करून आपला देश आणि जगाला सर्वोत्तम बनवण्यात योगदान देऊ या असे ते म्हणाले.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1591395) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English