      सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी मंत्रालय

      केंद्रीय आणि राज्य सांख्यिकी संस्थांची 27 वी परिषद आजपासून कोलकाता येथे
      Posted On: 11 NOV 2019 5:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 11 नोव्हेंबर 201 9


    केंद्रीय आणि राज्य सांख्यिकी संस्थांच्या 27 व्या परिषदेचे उद्‌घाटन राष्ट्रीय सांख्यिकी आयोगाचे अध्यक्ष बिमल के रॉय यांच्या हस्ते आज कोलकाता येथे झाले.


    सांख्यिकी विषयक सर्व मुद्यांची चर्चा करण्यासाठी सर्व संबंधितांना एकत्र आणण्यासाठी हा महत्वाचा मंच असल्याचे रॉय यांनी सांगितले.


    तंत्रज्ञानातल्या प्रगतीच्या पार्श्वभूमीवर व्यावसायिक संख्या तज्ञांच्या भूमिकेतला बदल त्यांनी अधोरेखित केला. यामुळे समाजाचे हितच होत असल्याचे ते म्हणाले.


    शाश्वत विकास उद्दीष्ट ही या परिषदेची संकल्पना असून या संकल्पनेशी संबंधित सादरीकरण, चर्चा या परिषदेदरम्यान होणार आहे. यामधे राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय संस्थांचा सहभाग राहणार आहे. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण, मनुष्यबळ विकास, पर्यावरण, वन आणि हवामान बदल मंत्रालय, नीती आयोग, टाटा ट्रस्ट यांचा यात समावेश आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1591300) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English