      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      50 व्या आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सवात भूतकाळात हरवलेल्या मूक चित्रपटांना अभिवादन करण्यासाठी विशेष विभाग
      Posted On: 11 NOV 2019 10:08PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 11 नोव्हेंबर 201 9


      गोव्यात भारतीय आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सव सुरु व्हायला काही दिवसांचा अवधी शिल्लक असून या महोत्सवात भूतकाळात हरवलेल्या मूक चित्रपटांना अभिवादन करण्यासाठी विशेष विभाग तयार करण्यात आला आहे. या अंतर्गत तीन महान दिग्दर्शकांचे तीन सर्वोत्तम चित्रपट दाखवले जाणार आहेत.


      रशियाचे दिग्दर्शक एम. एसेन्स्टन यांचा बॅटलशीप पोटेमकीन , जर्मन दिग्दर्शक पॅब्स यांचा पँडोरास बॉक्स आणि ब्रिटिश दिग्दर्शक आल्फ्रेड हिचकॉक यांचा ब्लॅकमेल हे तीन चित्रपट दाखवले जाणार आहेत.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1591400) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English