      मंत्रिमंडळ

      औद्योगिक संबंध संहिता 2019 ला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 20 NOV 2019 11:00PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 20 नोव्हेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने संसदेत औद्योगिक संबंध संहिता 2019 सादर करायला मंजुरी दिली आहे.


    लाभ:

      * काही महत्वाची प्रकरणे संयुक्तपणे तर उर्वरित प्रकरणे एका सदस्याकडून सोडवली जातील, जेणेकरुन प्रकरणांचा जलद गतीने निपटारा होईल, या संकल्पनेसाठी दोन सदस्यीय न्यायाधीकरणाची स्थापना.
          + सध्याच्या तरतुदीला अधिक लवचिकता देण्यासाठी सरकारच्या पूर्व मंजुरीची अट शंभर कर्मचाऱ्यांसाठी कायम राखण्यात आली असून, अधिसूचनेद्वारे या संख्येत बदल करण्याची तरतूद आहे.
          + निर्धारित प्रक्रियेनुसार कामगारांसाठी पुनर्कौशल्य निधीचा वापर केला जाणार.
          + निश्चित कालावधीसाठी रोजगाराची व्याख्या तयार करण्यात आली असून, यामध्ये कुठलाही नोटीस कालावधी नसेल.

    पार्श्वभूमी:


    औद्योगिक संबंधावरील संहितेचा मसुदा पुढील तीन केंद्रीय कामगार कायद्यांच्या संबंधित तरतूदींचे सुसूत्रीकरण करुन आखण्यात आला आहे.

      * ट्रेड युनियन कायदा 1926
      * औद्योगिक रोजगार कायदा 1946
      * औद्योगिक वाद कायदा 1947

    G.Chippalkatti/S.Kane/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1592785) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*