      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      सुरक्षित निवासस्थाने आणि परिसर निर्माण करण्याची आवश्यकता – स्मृती झुबीन इराणी
      
      दक्षिण आशियाई सुरक्षा शिखर परिषदेचे नवी दिल्लीत आयोजन

      Posted On: 19 NOV 2019 4:46PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 19 नोव्हेंबर 201 9


    महिला आणि मुलांना घरांमध्ये सुरक्षित वाटेल अशी निवासस्थाने तसेच महिला आणि मुलांना हिंसा आणि अत्याचारांपासून वाचवण्यासाठी सुरक्षित परिसर तातडीने निर्माण करण्याची गरज असल्याचे केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्री स्मृती इराणी यांनी व्यक्त केली आहे. दुसऱ्या दक्षिण आशियाई सुरक्षा परिषदेचे बीज भाषण देतांना त्या बोलत होत्या. 2017च्या एनसीआरबी अहवालाचा उल्लेख करुन त्यांनी सांगितले की, महिलांविरुद्ध त्यांचे पती आणि नातेवाईकांनी केलेल्या अत्याचाराचे 3 लाख गुन्हे दाखल झाले आहेत. 42 टक्के पुरुष घरगुती हिंसाचाराचे समर्थन करतात, तर 62 टक्के महिला घरगुती हिंसेचे समर्थन करतात असेही त्यांनी सांगितले.


    या परिषदेत 125 नागरी, संस्था, महिला संघटना, मानसिक आरोग्य तसेच आत्महत्या रोखणाऱ्या संस्था, तसेच दिव्यांग हक्क संघटना आदी संस्था आणि संघटना सहभागी झाल्या आहेत. भारत, नेपाळ, बांगलादेश, श्रीलंका आणि अफगाणिस्तान मधील संस्था या परिषदेत सहभागी झाल्या आहेत.


    G.Chippalkatti/J.Patankar/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1592214) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English