      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि कोमोरोस दरम्यान आरोग्य आणि औषध क्षेत्रात सहकार्यासाठी 11 ऑक्टोबर 2019 रोजी झालेल्या सामंजस्य कराराच्या प्रस्तावाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची कार्योत्तर मंजुरी
      Posted On: 20 NOV 2019 11:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 20 नोव्हेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि कोमोरोस दरम्यान आरोग्य आणि औषध क्षेत्रातील सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराच्या प्रस्तावाला कार्योत्तर मंजुरी दिली. उपराष्ट्रपतींच्या कोमोरोस दौऱ्यादरम्यान 11 ऑक्टोबर 2019 रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    या करारांतर्गत पुढील क्षेत्रात सहकार्य करण्यात येणार आहे:-

     1. प्रशिक्षण आणि क्षमता निर्मिती
     2. अनुभवांचे आदान-प्रदान
     3. रुग्णालये आणि रुग्णालय व्यवस्थापन मजबूत करणे
     4. ओकोलॉजी आणि पॅलीएटीव्ह सेवांमध्ये वैद्यकीय सेवा
     5. संसर्गजन्य आणि असंसर्गजन्य आजार
     6. औषधी उत्पादन, सामुग्री आणि जैववैद्यकीय उत्पादनांची खरेदी
     7. बल्ड ट्रान्सफ्युजनची तीन युनिट्स सुरु करण्यासाठी सहाय्य
     8. सार्वजनिक आरोग्य प्रयोगशाळा उघडण्यासाठी सहाय्य
     9. टेलिमेडिसिनच्या अंमलबजावणीसाठी सहाय्य
    10. आरोग्य क्षेत्रात खाजगी गुंतवणुकीला प्रोत्साहन
    11. परस्पर हिताच्या क्षेत्रात सहकार्य

    सहकार्याची विस्तृत माहिती देण्यासाठी तसेच सामंजस्य कराराच्या अंमलबजावणीवर देखरेख ठेवण्यासाठी एक कृतीगट स्थापन केला जाईल.


    G.Chippalkatti/S.Kane/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1592709) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

11.