      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींकडून भारतीय नौसेना अकादमीला ध्वज प्रदान
      Posted On: 20 NOV 2019 7:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 नोव्हेंबर 201 9


    केरळमधल्या एझिमलास्थित भारतीय नौदल अकादमीला आज राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी राष्ट्रपती ध्वज प्रदान केला.


    भारताला मोठा समुद्रकिनारा लाभला असून, अनेक बेटेही आपल्याला लाभली आहेत. त्यांचे सामरिक महत्व मोठे आहे, असे राष्ट्रपतींनी यावेळी सांगितले. व्यापार आणि ऊर्जा स्रोतांच्या दृष्टीने सागरी क्षेत्र महत्वाचे असल्याने सागरी सुरक्षा अत्यंत आवश्यक असल्याचे ते म्हणाले.


    आपण डिजिटल युगात राहत असून, उद्याची युद्ध माहिती आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रातही लढली जातील. तंत्रज्ञानाचे स्नातक म्हणून तंत्रज्ञान क्षेत्रात अग्रेसर राहण्याची आणि सज्ज राहण्याची अपेक्षा भारतीय नौदल अकादमीच्या कॅडेटसकडून आहे, असे राष्ट्रपतींनी यावेळी सांगितले.


    G.Chippalkatti/S.Kakade/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1592505) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English