      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      फास्टटॅग लागू करण्याच्या प्रयत्नांना गती
      Posted On: 18 NOV 2019 6:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 18 नोव्हेंबर 201 9


    टोल प्लाझांवरील अडथळे दूर करण्यासाठी आणि विनाअडथळा वाहतुकीसाठी रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय तसेच भारतीय राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक टोल वसुली (फास्टटॅग) कार्यक्रम राबवत आहे.


    1 डिसेंबर 2019 पर्यंत सर्व राष्ट्रीय महामार्गांवर दोन्ही दिशांना एका मार्गिकेचा अपवाद वगळता सर्व मार्गिका फास्टटॅग होणे आवश्यक आहे. या एका मार्गावर हायब्रीड पद्धतीने टोल वसूली जारी राहील.


    1 नोव्हेंबर 2019 पासून काही राष्ट्रीय मार्गांवर चाचणी सुरु करण्यात आली आहे.


    विविध बँका आणि आयएचएमसीएल / एनएचएआय द्वारा स्थापित 28,500 विक्री केंद्रांवरुन फास्टटॅग खरेदी करता येईल.


    G.Chippalkatti/S.Kakade/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1592041) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English