      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      जम्मू-काश्मीर मध्ये आरक्षण
      Posted On: 20 NOV 2019 4:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 नोव्हेंबर 201 9


    जम्मु आणि काश्मीर आरक्षण कायदा 2019 अन्वये आरक्षित संवर्गातील आरक्षण संख्या आता संबंधित संवर्गातील आरक्षण प्राप्त समाजाच्या एकूण समाजांच्या संख्या प्रमाणावर आधारित राहतील. ही माहिती प्रधानमंत्री कार्यालयातील राज्यमंत्री डॉ.जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात दिली.


    370 आणि 35 ए कलमातील बदल होण्याआधीही जम्मु-काश्मीर आरक्षण कायदा 2004 या राज्यामध्ये लागू होता. या कायद्यात बदल करुन 2019चा कायदा अमलात आला आहे. या कायद्यामुळे अनुसूचित जाती, अनुसूचति जमाती आणि अन्य सामाजिक-आर्थिकदृष्ट्या मागासलेल्या वर्गांतील नागरिकांना नोकऱ्यांमध्ये आरक्षण लोकसंख्येच्या प्रमाणात मिळणे शक्य झाले आहे.


    G.Chippalkatti/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1592405) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English