      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि सौदी अरेबिया दरम्यान धोरणात्मक भागीदारी परिषद स्थापन करण्याच्या कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने कार्योत्तर मंजुरी दिली
      Posted On: 27 NOV 2019 3:09PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 27 नोव्हेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने आज भारत आणि सौदी अरेबिया दरम्यान धोरणात्मक भागीदारी परिषदेच्या स्थापनेसाठी 29 ऑक्टोबर , 2019 रोजी पंतप्रधानांनी केलेल्या कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे.


    या करारामुळे उभय देशांतील उच्च पदस्थ नियमितपणे भेटू शकतील आणि धोरणात्मक भागीदारी अंतर्गत सुरू असलेल्या उपक्रम / प्रकल्पांच्या प्रगतीवर नजर ठेऊ शकतील. यामुळे धोरणात्मक गुंतवणूकीसाठी नवीन क्षेत्रे शोधली जातील आणि उद्दीष्ट निश्चित केली जातील तसेच त्यातून मिळणारे फायदे परिभाषित केले जातील.


    फायदे


    कोणत्याही लिंग , वर्ग किंवा उत्पन्नाच्या मर्यादेपलीकडे जाऊन सौदी अरेबियाबरोबर सुधारित आर्थिक आणि व्यावसायिक संबंध असणार्‍या नागरिकांना लाभ मिळवून देणे हे या प्रस्तावाचे लक्ष्य आहे.


    सौदी अरेबियाबरोबर झालेल्या या करारामुळे संरक्षण , सुरक्षा दहशतवादविरोधी , ऊर्जा सुरक्षा आणि नवीकरणीय ऊर्जा यासारख्या प्रमुख क्षेत्रात भागीदारीचे नवे मार्ग खुले होतील.


    B.Gokhale/S.Mhatre/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1593742) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English