      संरक्षण मंत्रालय

      युद्धात शाहिद झालेल्या जवानांच्या कुटुंबियांना सरकारी घर सोडण्यासाठीचा कालावधी तीन महिन्यांवरुन एक वर्षापर्यत वाढवण्याचा संरक्षण मंत्रालयाचा निर्णय
      Posted On: 26 NOV 2019 1:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 26 नोव्हेंबर 201 9


    युद्धामध्ये वीरमरण पत्करणाऱ्या सैनिकांच्या कुटुंबियांना त्यांची सरकारी घरे सोडण्यासाठीचा कालावधी तीन महिन्यांवरुन एक वर्षापर्यंत वाढवण्याचा निर्णय संरक्षण मंत्री राजनाथ सिंह यांनी घेतला आहे. आज त्यांनी या प्रस्तावाला मंजुरी दिली असून, तिन्ही संरक्षण दलांना हा निर्णय लागू होणार आहे. तिन्ही संरक्षण दलांनी केलेल्या मागणीनुसार ही मुदत वाढवण्याचा प्रस्ताव संरक्षण मंत्रालयाकडे पाठवण्यात आला होता. त्याचा विचार करुन मंत्रालयाने हा निर्णय घेतला.


    सध्याच्या नियमानुसार युद्धात शत्रुशी लढतांना शहीद झालेल्या सैनिकांच्या कुटुंबियांना सरकारी निवास स्थान केवळ तीन महिन्यांसाठीच ठेवण्याची परवानगी होती.


    G.Chippalkatti /R.Aghor/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1593528) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English