      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      राष्ट्रीय बाल कामगार प्रकल्प
      Posted On: 25 NOV 2019 6:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 नोव्हेंबर 201 9


    राष्ट्रीय बाल कामगार प्रकल्प ही केंद्र सरकारची योजना असून, या योजनेअंतर्गत जिल्हा प्रकल्प सोसायट्यांची स्थापना करण्यात आल्या असून, जिल्हाधिकारी/जिल्हा न्यायाधिश या प्रकल्पाच्या अंमलबजावणीवर लक्ष ठेवतील.


    या योजनेअंतर्गत 9 ते 14 वयोगटातील मुलांना ते करत असलेल्या कामापासून वेगळ काढले जाईल आणि औपचारिक शिक्षण प्रणालीत त्यांचा समावेश करण्यापूर्वी विशेष प्रशिक्षण केंद्रांमध्ये व्यावसायिक प्रशिक्षण दिले जाईल आणि माध्यान्न भोजन, विद्यावेतन, आरोग्य सुविधा आदी पुरविल्या जातील.


    सर्व शिक्षा अभियानासोबतच्या समन्वयातून 5 ते 8 वयोगटातल्या मुलांना औपचारिक शिक्षण प्रणालीशी जोडण्यात येईल.


    या योजनेअंतर्गत जिल्हा स्तरावर प्रकल्प राबवणाऱ्या सोसायट्यांना थेट निधी पुरविला जाईल. 2018-19 या वर्षात या योजनेअंतर्गत महाराष्ट्राला 106.19 लाख रुपयांचा निधी देण्यात आला.


    केंद्रीय श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) संतोष कुमार गंगवार यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    G.Chippalkatti/J.Patankar/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1593458) Visitor Counter : 77
    
    
      Read this release in: English