      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींचे फिक्कीच्या 15व्या उच्च शिक्षण परिषदेतील भाषण
      Posted On: 27 NOV 2019 6:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 27 नोव्हेंबर 201 9


    राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी आज नवी दिल्लीत फिक्कीच्या 15व्या उच्च शिक्षण परिषदेस संबोधले. या परिषदेचे आयोजन फिक्की समवेत मानव संसाधन विकास मंत्रालय आणि व्यापार आणि उद्योग मंत्रालयाने केले होते.


    यावेळी बोलताना राष्ट्रपती म्हणाले की उद्याचे जग हे ज्ञानाधारित असेल, त्यात मशीन बुद्धीमत्ता आणि डिजिटल पाथवेज असतील. या भवितव्याशी साजेल अशारितीने आपल्या उच्च शिक्षणाची व्यवस्था उभी करणे गरजेचे आहे. त्यात नवे अभ्यासक्रम आणि संशोधनास अनुकूलता असणे गरजेचे आहे. नव्या कल्पना नवे संशोधन यांना अभ्यासक्रमात महत्व देणे आवश्यक आहे. हे परिवर्तन शिक्षणाच्या क्षेत्रात घडवून आणण्यासाठी आपल्याला आपला दृष्टिकोन बदलावा लागेल, नव्या कल्पनांबद्दल खुली स्वागताची भूमिका अंगिकारावी लागेल.


    उच्च शिक्षणाचे क्षेत्र हे सातत्याने विस्तार पावणारे क्षेत्र आहे. त्याचा विकास साधण्यासाठी सर्व संबंधितांनी पाठबळ दिले पाहिजे. या क्षेत्रात सार्वजनिक आणि खाजगी संस्थांचीही मदत लागेल, असेही राष्ट्रपतींनी यावेळी सांगितले.


    G.Chippalkatti/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1593884) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English