      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      कांद्याची साठेबाजी
      Posted On: 22 NOV 2019 6:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 22 नोव्हेंबर 201 9


    देशभरात कांद्यांच्या वाढलेल्या किंमतींवर नियंत्रण आणण्यासाठी केंद्र सरकारने 29 सप्टेंबर 2019 रोजी कांद्याच्या साठ्यावर मर्यादा आणली आहे. किरकोळ व्यापाऱ्यांना केवळ 100 क्विंटल तर घाऊक व्यापाऱ्यांना 500 क्विंटल इतकाच कांद्याचा साठा करण्याची परवानगी अत्यावश्यक वस्तू कायदा 1955 अंतर्गत देण्यात आली आहे. तसेच केंद्र सरकारने सर्व राज्यांना कांदा व्यापाऱ्यांशी नियमित राज्य आणि जिल्हा पातळीवर बैठका घेण्याची सूचना दिली आहे. कांद्याची साठेबाजी वायदे बाजार, नफेखोरी आणि बेकायदेशीर व्यापार रोखण्यासाठी सरकारने दक्ष असावे, असे केंद्र सरकारने सांगितले आहे. अशी माहिती ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक वितरण विभागाचे मंत्री रावसाहेब दानवे यांनी आज राज्यसभेत दिली.


    G.Chippalkatti/R.Aghor/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1593169) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English