      मंत्रिमंडळ

      तिरुपती विमानतळावर औपचारिक लाऊंजच्या बांधकामासाठी जमीन वाटपाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 27 NOV 2019 3:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 27 नोव्हेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रीमंडळाने आज , तिरुपती विमानतळावर औपचारिक लाउंज (विश्रामगृह) बांधण्यासाठी भारतीय विमानतळ प्राधिकरणाची 1800 चौरस मीटर जागा वर्षाकाठी एक रुपया या नाममात्र शुल्कावर 15 वर्षांसाठी , आंध्रप्रदेश शिक्षण आणि कल्याणकारी पायाभूत सुविधा विकास महामंडळाला देण्याची मंजुरी दिली आहे.


    फायदे:


    भगवान श्री वेंकटेश्वराचे वास्तव्य असलेल्या तिरुपतीला वारंवार व्हीव्हीआयपी / व्हीआयपी भेट देतात. औपचारिक विश्रामगृहाचे बांधकाम येणाऱ्या पाहुण्यांना अधिक चांगल्या सुविधा देईल. औपचारिक विश्रामगृहाची देखभाल एपीडब्ल्यूआयडीसीद्वारे केली जाईल.


    B.Gokhale/S.Mhatre/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1593785) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English