      राष्ट्रपती कार्यालय

      गुरू तेग बहादूर यांच्या हौताम्यदिनाच्या निमित्ताने राष्ट्रपतींचा संदेश
      Posted On: 23 NOV 2019 6:12PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 नोव्हेंबर 201 9


      राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी आज गुरू तेग बहादूर यांच्या हौतात्म्यदिनाच्या पूर्वसंध्येला दिलेल्या संदेशात गुरू तेग बहादूर यांना श्रद्धांजली अर्पिली आहे. शिखांचे नववे गुरू, गुरू तेग बहादूर यांनी आपले संपूर्ण आयुष्य मानवजातीच्या कल्याणाला समर्पित केले होते. समाजात एकी बंधुत्व आणि सेवाभाव वृद्धींगत व्हावा यासाठी ते झटले. त्यांनी लोकांच्या दु:ख निवारणासाठी आणि पीडनाच्या विरोधात अविरत कार्य केले. यासाठीच ते ‘हिंद दि चद्दर’ या नावाने ओळखले जातात. याप्रसंगी आपण सर्वजण प्रेम, सद्‌भाव, दया आणि सर्वांचे कल्याणाचा संदेश पसरविण्याचा निधार करू या, असे राष्ट्रपतींनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


      G.Chippalkatti/S.Kane /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1593261) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English