      कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालय

      प्रधानमंत्री कौशल्य विकास योजनेअंतर्गत सेवानिवृत्त कर्मचाऱ्यांची नियुक्ती
      Posted On: 22 NOV 2019 3:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 22 नोव्हेंबर 201 9


    प्रधानमंत्री कौशल्य विकास योजनेअंतर्गत लघु कालावधीचे प्रशिक्षण दिले जाते. हे प्रशिक्षण शाळा, महाविद्यालयातून शिक्षण सोडलेल्या किंवा बेरोजगार युवक-युवतींना दिले जाते. यासाठी सरकारने जागोजागी प्रशिक्षण केंद्रे सुरु केली आहेत. प्रशिक्षण संपल्यानंतर या प्रशिक्षणार्थींना रोजगार मिळवून देण्यातही मदत केली जाते. प्रशिक्षण संपल्यानंतर प्रत्येकाच्या कौशल्य आणि क्षमतांचे मूल्यांकन करुन त्यानुसार प्रमाणपत्र दिले जाते. देशभरातल्या असंघटीत श्रमशक्तीला राष्ट्रीय कौशल्य गुणवत्ता आराखडा ( NSQF )च्या छत्राखाली एकत्र करणे हा या योजनेचा उद्देश आहे. भारतीय लष्कराच्या ज्येष्ठ अधिकारी संचालनालय या युवकांना लष्करी कल्याण रोजगार संस्थे (AWPO) च्या माध्यमातून रोजगार मिळवून देण्यात योगदान देते. प्रधानमंत्री कौशल्य विकास योजनेअंतर्गत 2016-20 या कालावधीत अनेक माजी सैनिकांना प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.


    आजवर देशभरात 90 हजाराहून अधिक जणांना कौशल्य विकास प्रशिक्षण देण्यात आले आहे. महाराष्ट्रातील 9976 नोंदणी केलेल्या उमेदवारांपैकी 9347 जणांना प्रशिक्षण दिले गेले आहे. 140 जणांकडील प्रशिक्षण पूर्व कौशल्याची तपासणी करुन त्यांना प्रमाणपत्रे देण्यात आली आहे. एकूण 8086 जणांना कौशल्याधारित रोजगार मिळवून देण्यात आला आहे.


    केंद्रीय कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता विभागाचे राज्यमंत्री आर.के.सिंग यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    G.Chippalkatti/R.Aghor/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1593081) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English