      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      रक्तपेढ्या
      Posted On: 29 NOV 2019 3:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 29 नोव्हेंबर 201 9


    देशभरात 3263 रक्तपेढ्या कार्यरत आहेत, त्यापैकी महाराष्ट्रात 340 आहेत. देशातील 71 जिल्ह्यांमध्ये आणि जिल्ह्यांच्या ठिकाणी रक्तपेढ्या नाहीत. महाराष्ट्रातील सर्व जिल्ह्यात आणि जिल्ह्याच्या ठिकाणी रक्तपेढ्या सुरु आहेत. सार्वजनिक आरोग्य हा राज्याच्या अखत्यारीतील विषय असल्याने रक्तपेढ्या स्थापन करण्याची जबाबदारी संबंधित राज्य सरकारांवर असते. राष्ट्रीय आरोग्य मिशन कार्यक्रमाद्वारे केंद्र सरकार रक्तपेढ्या उभ्या करण्याच्या प्रयत्नात मदत पुरवते. यासाठी राज्याकडून प्रस्ताव येणे गरजेचे असते.


    ही माहिती आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनीकुमार यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात दिली.


    G.Chippalkatti/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1594206) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English