      کابینہ

      کابینہ نے جرمنی کے ساتھ ریلویز سے متعلق سمجھوتےکو منظوری دی
      Posted On: 04 DEC 2019 1:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4دسمبر 2019/وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ریلویز کے شعبے میں کلیدی پروجیکٹوں سےمتعلق تعاون کے سلسلہ میں ہندستان اور جرمنی کے درمیان متن کے مشترکہ اعلان (جے ڈی آئی) کو منظوری دے دی ہے۔ پچھلے مہینے اس متن کے مشترکہ اعلان پر دستخط کئے گئے تھے۔


    فائدے:


    وفاقی جمہوریہ جرمنی کی توانائی اور معاشی امور کے لئے وفاقی وزارت کے ساتھ متن کے مشترکہ اعلانیہ جے ڈی آئی ریلویز کے شعبے میں معلومات اور جدید جانکاری اور پیش رفت ایک دوسرے کو فراہم کرنے کے علاوہ بات چیت کے لئے ہندستانی ریلویز کو ایک پلیٹ فارم فراہم کرے گا ۔جے ڈی آئی سے ماہرین کی میٹنگوں اور سمیناروں میں معلومات کے تبادلہ کے علاوہ تکنیکی دوروں میں آسانی ہوگی اور مشترکہ طور پر منظور کئے گئے تعاون کے پروجیکٹوں کا نفاذ ہوسکے گا۔


    پس منظر:


    ریلویز کی وزارت نے تعاون کے نشان زد شعبوں کےمعاملے میں نیشنل ریلویز اور مختلف غیر ملکی حکومتوں کے ساتھ ریل کے شعبے میں تکنیکی تعاون کے لئے مفاہمت نامے (ایم او یو)، تعاون کے مفاہمت نامے (ایم او سی) انتظامی انتظامات /جوائنٹ ڈکلیریشنز آف انٹینٹ (متن کے مشترکہ اعلانیوں) کے مفاہمت ناموں پر دستخط کئے ہیں۔ ان میں ہائی اسپیڈ ریل موجودہ راستوں کی رفتار میں اضافہ، عالمی نوعیت کے اسٹیشنوں کی ترقی ، ہیوی ہال آپریشنز اور ریلوے کی بنیادی جدید کاری شامل ہے۔


    مفاہمت ناموں(ایم او یوز) / ایم او سیز /اے ایز/جے ڈی آئیز ، معلومات ایک دوسرے کو فراہم کرنے کے لئے بات چیت یا مذاکرات مخصوص تکنیکی شعبوں پر توجہ کے ساتھ تکنیکی ماہرین ، رپورٹس اور تکنیکی دستاویزات ، تربیت اور سمینار /ورکشاپ کے تبادلے کی راہ ہموار کرسکے گا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5547


    

    
    (Release ID: 1594909) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam