      محنت اور روزگار کی وزارت

      سماجی تحفظ کے لئے پنشن اسکیمیں
      Posted On: 02 DEC 2019 3:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،02 دسمبر :محنت اورروزگارکے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) جناب سنتوش کمارگنگوارنے آج لوک سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاکہ ماہانہ پنشن کی شکل میں معمرافراد کو تحفظ فراہم کرنے کے لئے محنت اورروزگارکی وزارت نے پردھان منتری شرم یوگی مان دھن یوجنا کا آغاز کیاہے جو کہ ایک رضاکارانہ اور تعاون پرمبنی پنشن اسکیم ہے ۔ اس کے مطابق 60سال کی عمر مکمل ہونے پر معمرافراد کو ماہانہ کم از کم 3ہزارروپے کی یقینی پنشن فراہم کرنا ہے ۔ 18برس سے کے عمرگروپ سے لے کر40برس کے عمرگروپ کے افراد جن کی ماہانہ آمدنی 15ہزارروپے یااس سے کم ہو یا وہ بذات خود ای پی ایف او/ای ایس آئی سی /این پی ایس کے رکن نہ ہوں ، ایسے افراد اس اسکیم میں شمولیت اختیارکرسکتے ہیں ۔ اسکیم کے تحت استفادہ کنندہ کے ذریعہ ماہانہ بنیاد پر50فی صد زرتعاون واجب الاداہوتاہے اور اسی کے مساوی ادائےگی مرکزی حکومت کی جانب سے کی جاتی ہے ۔ اس سلسلے میں انرولمنٹ کاکام الیکٹرانک اوراطلاعاتی تکنالوجی کی وزارت کے تحت 3.50لاکھ کامن سروس سینٹرس کے ذریعہ ملک بھرمیں پھیلے ہوئے نیٹ ورک کے توسط سے انجام دیاجارہاہے ۔ آن لائن انرولمنٹ کی سہولت بھی فراہم کری گئی ہے ۔ ماہانہ زرتعاون خود کارڈیوڈ سہولت کے ذریعہ بھی جمع ہوجاتاہے


    سماجی تحفظ 2019 کے سلسلے میں مسودہ کوڈ موجودہ 9مرکزی ایکٹوں کی متعلقہ تجاویز کو آسان اورمعقول تربناکر انھیں باہم ضم کرکے تیارکیاگیاہے ۔ منظم اورغیرمنظم شعبوں کے کارکنان کے لئے وضع کئے گئے ایکٹ جن کا مقصد سماجی تحفظ کی فراہمی ہے ، ان کا لحاظ بھی رکھاگیاہے ۔ فی الحال سماجی تحفظ 2019سے متعلق مجوزہ کوڈ ماقبل قانون سازی مشاورتی عمل سے گذررہاہے ۔


    *****


    U-5492

    
    
    (Release ID: 1594572) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali