      امور داخلہ کی وزارت

      دہلی میں گھناونے جرائم میں 7.7فیصد کی کمی آئی :جی کشن ریڈی کا بیان
      Posted On: 04 DEC 2019 3:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،04 دسمبر : داخلی امورکے مرکزی وزیرمملکت ، جناب جی کشن ریڈی نے آج راجیہ سبھا میں دہلی میں سنگین جرائم سے متعلق ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاکہ حالیہ برسوں میں دہلی میں گذشتہ سال کے مقابلے اس سال سنگین جرائم میں 7.7فیصد کی کمی آئی ہے ۔ دہلی پولیس کی اطلاع کے مطابق 15نومبر ، 2019تک کل 4628سنگین جرایم درج کئے گئے جب کہ 2018 میں اسی مدت کے دوران 5014معاملے درج کئے گئے تھے ۔


    وزیرموصوف نے بتایاکہ دہلی پولیس نے دہلی کے این سی ٹی میں جرائم کا تیزی سے پتہ لگانے اورانھیں روکنے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں ، جن میں منظم جرائم کے خلاف کارروائی ، بدنام زمانہ جرائم پیشہ افراد کی گرفتاری /نگرانی پولیس کنٹرول روم ، وینس کی تعیناتی اور ایمرجنسی ریسپانس ویکلس کی تعیناتی کے علاوہ حساس علاقوں میں مشترکہ گروپ کا گشت شامل ہے تاکہ پولیس کی بصارت میں اضافہ کیاجاسکے ۔بیٹ پولیسنگ پرتوجہ بڑھائی جاسکے نیز بیٹس کی تنظیم نو،جرائم پیشہ افراد پرسخت نظر اور جن سمپرک کے ذریعہ شہریوں پرتوجہ پولیسنگ اوردیگر کمیونٹی اپروچ پروگراموں کے ذریعہ پولیس کی نگرانی بڑھائی جاسکے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ح ا۔ ع آ)


    U-5556


    

    
    (Release ID: 1594931) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English