      وزارت دفاع

      وائس ایڈمیرل رونیت سنگھ اے وی ایس ایم ، این ایم نے وزارت دفاع کے آئی ایچ کیو عملے کے سربراہ ( بحریہ ) کے عہدے کی ذمہ داری سنبھالی
      Posted On: 04 DEC 2019 3:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،04 دسمبر :وائس ایڈمیرل رونیت سنگھ اے وی ایس ایم ،این ایم نے 2دسمبر ،2019کو وائس ایڈمرل آرہری کماراے وی ایس ایم ، وی ایس ایم سے عملے کے سربراہ کی حیثیت سے عہدے کی ذمہ داری لے لی ہے ۔


    اپنے کیریئرکی شروعات ، وائس ایڈمرل رونیت سنگھ نے یکم جولائی 1993سے کی ۔ آپ ماسٹرگرین ریٹنگ کے ساتھ ایک بہترین کوالیفائڈ فلائنگ آفیسر کے عہدے پرفائز ہوئے ۔ ایک فلیگ افسرکی حیثیت سے ان کی تقرری ، آئی ایچ کیو ، ایم اوڈی ( این ) میں اسسٹنٹ کنٹرول کریئر پروجیکٹ اوراسسٹنٹ کنٹرول وارشپ پروڈکشن اینڈ ایکویزیشن ، گووا علاقے کے فلیگ افسرگوا میں فلیگ آفیسرنیول ایوی ایشن ، فلیگ افسر کمانڈنگ ویسٹرن فلیٹ ، ممبئی ، ممبئی میں ویسٹرن نیول کمانڈ کے ہیڈکوارٹر میں چیف آف اسٹاف اور ایم اوڈی ( این ) آئی ایچ ایچ کیو میں ڈائرکٹرجنرل پروجیکٹ سی برڈ کے مختلف عہدوں پرہوئی ۔ عملے کے سربراہ کی حیثیت سے وائس ایڈمرل رونیت سنگھ ،ہندوستانی بحریہ کے برانچ عملے کے سربراہ ہوں گے اور تمام عملے کے خدمات اور بحریہ کی انڈکشن ، تربیت ، کریئر منیجمنٹ ، ڈسپلن ( ضابطوں ) ، تنخواہ اوربھتوں سے متعلق اموریامعاملوں کے لئے ذمہ دارہوں گے ۔


    وائس ایڈمیرل آرہری کمارکو ایچ کیو آئی ڈی ایس میں چیف آف انٹیگریٹڈ ڈیفنس اسٹاف کے چیئرمین کے چیف آف اسٹاف کمیٹی کی حیثیت سے کام کررہے ہیں ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ش ت۔ ع آ)


    U-5557


    

    
    (Release ID: 1594930) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi