      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      ای ۔نیم منڈیوں کو انٹرنیٹ کنکٹی وٹی کی کافی رفتارفراہم کی گئی ہے ؛زراعت کے مرکزی وزیرکا بیان
      Posted On: 03 DEC 2019 1:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،03 دسمبر : زراعت اور کسانوں کی فلاح وبہبود کے مرکزی وزیرجناب نریندرسنگھ تومر نے آج لوک سبھامیں ایک تحریری جواب میں بتایاکہ ریاستوں سے موصولہ جواب کے مطابق نیشنل ایگریکلچرمارکیٹ ( ای ۔ نیم ) پلیٹ فارم صحیح ڈھنگ سے کام کررہاہے اور ای ۔ نیم منڈیوں کو انٹرنیٹ کنکٹی وٹی کی کافی رفتار فراہم کی گئی ہے ۔انھوں نے کہاکہ ریاستی سرکاروں کو پہلے ہی مشورہ دیاگیاہے کہ وہ انٹرنیٹ سروس فراہم کرانے والوں کے ساتھ انٹرنیٹ کنکٹی وٹی کو اپ گریڈ کرنے کے امکانات کا پتہ لگائیں ۔ مختلف سطحوں پر میٹنگوں اور ای۔ نیم منڈیوں کا افسروں کی جانب سے دورے کے ذریعہ پیش رفت پرقریبی نگاہ رکھی گئی ہے ۔ حکومت کی جانب سے کئے گئے مختلف اقدامات کے سبب ای ۔ نیم پلیٹ فارم پر انٹر۔منڈی اور بین ریاستی تجارت ہوپائی ہے ۔


    ***************


    U-5526

    
    
    (Release ID: 1594738) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali