      وزارات ثقافت

      حکومت نیتا جی سبھاش چندر بوس اور آزاد ہند فوج سے متعلق سبھی ریکارڈز کو
      
      منظر عام پر لے آئی ہے: پرہلاد سنگھ پٹیل

      Posted On: 02 DEC 2019 6:07PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 2 دسمبر 2019/حکومت نیتا جی سبھاش چندر بوس اور آزاد ہند فوج سے متعلق سبھی ریکارڈ کو منظر عام پر لے آئی ہے اور انہیں نیشنل آرکائیوز آف انڈیا میں رکھ دیا ہے۔


    نیتا جی سبھاش چندر بوس سے متعلق منظر عام پر لائے گئے ریکارڈز کی تفصیل حسب ذیل ہے۔

                                                     
نمبر شمار  وزارت /دفتر       ریکارڈز /فائلوں کی تعداد
                                                     
                                                     
                                                     
1          وزیراعظم کا دفتر  58                      
                                                     
                                                     
                                                     
2          وزارت داخلہ       37                      
                                                     
                                                     
                                                     
3          وزارت خارجہ       200                     
                                                     
                                                     
                                                     
4          کابینی سکریٹریٹ   09                      
                                                     
                                                     
                                                     
           کل                304                     
                                                     
                                                     

    مجموعی طور پر 304 ریکارڈز /فائلوں کو منظر عام پر لاتے ہوئے انہیں مذکورہ وزارتوں /دفاتر کے ذریعہ نیشنل آرکائیوز آف انڈیا کو منتقل کردیا گیا ہے جہاں اب وہ مستقل طور پر رہیں گی۔ 304 فائلوں میں سے 303 فائلوں کو نیتاجی ویب پورٹل یعنی www.netajipapers.gov.in پر اپ لوڈ کردیا گیا ہے۔


    نیشنل آرکیوز آف انڈیا حکومت ہند کے منظر عام پر لائی گئی فائلوں /ریکارڈز کا محافظ ہے۔اس کے علاوہ 1997 میں نیشنل آرکیوز آف انڈیا کو آزاد ہند فوج سے متعلق 990 منظر عام پر لائی گئی فائلیں وزارت دفاع سے موصول ہوئی تھیں اور 2012 میں کھوسلہ کمیشن (271 فائلیں) اور جسٹس مکھرجی کمیشن آف انکوائر ی سے متعلق (759فائلیں) 1030 فائلیں وزارت داخلہ سے موصول ہوئی تھیں۔ یہ سبھی فائلیں /سامان پبلک ریکارڈز رولز 1997 کے تحت عوام کے لئے کھلی ہوئی ہیں۔


    یہ اطلاع ثقافت و سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب پرہلا د سنگھ پٹیل نے آج لوک سبھا میں تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U-

    
    
    (Release ID: 1594586) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali