      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      گڈھوں کی وجہ سے سڑک حادثات
      Posted On: 02 DEC 2019 3:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 2 دسمبر، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ قومی شاہراہیں، انڈین روڈ س کانگریس (آئی آر سی) کے کوڈ/رہنما خطوط اور سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت کے مخصوص ضابطوں کے مطابق ان کی ڈیزائن، تعمیر اور رکھ رکھاؤ کیا جاتا ہے۔ سڑک سیفٹی کے متعدد اقدامات کو شاہراہ ترقیاتی پروجیکٹوں کا لازمی حصہ بنایا گیا ہے، جس کا انحصار جائے وقوع کی ضروریات اورزمین کی دستیابی پرہوتا ہے۔ ترقیاتی کام اور قومی شاہراہوں کا رکھ رکھاؤ نفاذ کرنے والی ایجنسیوں، جیسے این ایچ اے آئی /این ایچ آئی ڈی سی ایل /ریاستی پی ڈبلیو ڈی کے ذریعہ کیا جاتا ہے۔ ای پی سی دستاویز میں ایسا التزام ہے، جس کے ذریعہ ٹھیکے دار کو ٹھیکے کے معاہدے کے مطابق مقررہ وقت کے اندر پروجیکٹ شاہراہوں کی ہر وقت دیکھ بھال کرنی ہوگی۔ پبلک پرائیویٹ پارٹنرشپ (پی پی پی)پروجیکٹوں میں رعایت پانے والوں کو عام طور پررعایت کی مدت کے دوران جو 15 سے 30 برس تک ہو سکتے ہیں، میں قومی شاہراہوں کا رکھ رکھاؤ کرنا ہوتا ہے۔ تاہم ای پی سی موڈ والے ٹھیکے میں وزارت کے رہنما خطوط کے مطابق 5 سے 10 سال تک (اس کا انحصار پشتہ کی قسم پر ہوتا ہے)۔ خرابی کی مرمت کرنااور سڑک کی دیکھ بھال کرنا ہوتا ہے۔ پروجیکٹ کے عمل درآمد کے مرحلے دوران اگر کسی قسم کا نقص ہوتا ہے، تو رعایت پانے والوں یا ٹھیکیدارپر ٹھیکے کی شرائط کے مطابق جرمانہ کیا جاتا ہے۔


    ****


    U-5498

    
    
    (Release ID: 1594545) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English