      اسٹیل کی وزارت

      اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا( سیل ) کے اسٹیل پلانٹوں کی جدیدکاری
      Posted On: 02 DEC 2019 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،02 دسمبر :سرکاری سیکٹراکائی کے زمروں کے اسٹیل ( فولاد ) پلانٹوں میں بنیادی ڈھانچے کی بہتری /ترقی کا فیصلہ متعلقہ سرکاری سیکٹرکی کمپنیوں کے ذریعہ کیاجاتاہے ۔ اس کاانحصاران کمپنیوں کی مالی حالت پراوربازار کی ضرورتوں کے مطابق ہوتاہے ۔ اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا (سیل ) نے بھیلائی ( چھتیس گڑھ ) ، بوکارو( جھارکھنڈ) ، راوڑ کلا( اڈیشہ ) ، درگاپور( مغربی بنگال ) اور برن پور ( مغربی بنگال ) میں واقع اپنے پانچ مربوط اسٹیل پلانٹوں اور سالیم ( تمل ناڈو) میں واقع خصوصی اسٹیل پلانٹ کی جدیدکاری اور توسیع کا کام کیاہے تاکہ خام اسٹیل کی صلاحیت میں اضافہ کیاجاسکے اور اسے 12.8ملین ٹن سالانہ ( ایم ٹی پی اے ) سے 21.4ایم ٹی پی اے تک لے جایاجاسکے ۔


    سیل کی جدیدکاری اورتوسیع کے پروجیکٹ کے حصے کے طورپر سالیم اسٹیل پلانٹ میں 2371کروڑروپے کی سرمایہ کاری کی گئی تاکہ اسٹیل پگھلانے کا ایک نیاکارخانہ قائم کیاجاسکے اور کولڈ رولنگ مل کی صلاحیت میں اضافہ کیاجاسکے ۔


    فولاد کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندرپردھان نے آج لوک سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی ۔


    ***************


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع آ)


    U-5487


    

    
    (Release ID: 1594526) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Bengali