      وزارت خزانہ

      ایس اینڈ پی نے بی بی بی کے دوران مستحکم نظریہ کے ساتھ بھارت کی خودمختار کریڈٹ ریٹنگ کے تئیں اعتماد کا اظہار کیا ہےتوقع ظاہر کی ہے کہ بھارت کی معیشت آگے بڑھتی رہے گی اورآئندہ دوبرسوں میں نمو مضبوط بنی رہے گی
      Posted On: 03 DEC 2019 8:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 03 دسمبر۔ایس اینڈ پی نے آج اپنی رپورٹ جاری کردی ہے اور اس رپورٹ میں بھارت کی خود مختار کریڈٹ ریٹنگ کے تئیں بی بی بی کے سلسلے میں مستحکم نظریہ کے ساتھ اعتماد کا اظہار کیا ہے ۔


    اس مختصر اشاعت میں انہوں نے کہا ہے کہ بھارت کی معیشت حالیہ انحطاط کے باوجود طویل عرصے میں متاثر کن شرح نمو حاصل کررہی ہے ۔ایسا یقین کیا جاتا ہے کہ اقتصادی مندی ڈھانچہ جاتی نہیں بلکہ دائرہ جاتی ہے ۔توقع یہ بھی جتائی گئی ہے کہ افزوں گھریلو مطالبا ت اور وسیع آبادی کے پس منظر میں معیشت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتی رہے گی۔


    یہ یقین بھی جتایا گیا ہے کہ آئندہ دو برسوںمیں توقع کے مطابق ایک مستحکم نظریہ برقرار ہے اور نمو مضبوط بنی رہے گی او ر بھارت اپنی کامل ،خالص ،خارجی پورزیشن برقرار رکھ سکے گا اگرچہ مالی خسارہ نمایاں رہے گا تاہم وسیع ترپیمانے پر پیشین گوئی کے دائرے کے تحت ہی رہے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-5541

    
    
    (Release ID: 1594826) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi