      اسٹیل کی وزارت

      گھریلو اسٹیل صنعت کا تحفظ
      Posted On: 02 DEC 2019 2:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،02 دسمبر :چین میں وسیع پیمانے پر اسٹیل کی صلاحیت کی دستیابی کے سبب ہندوستان کی اسٹیل صنعت کو چین سے سستی قیمت پر ہونے والی اسٹیل درآمدات سے ممکن ہے کہ خطرہ لاحق ہواہو ۔علاقائی جامع اقتصادی شراکت داری ( آرسی ای پی ) کے تحت اس طرح کی درآمدات کو ترجیحی ٹیریف کا فائدہ حاصل ہواہو اورہندوستان کی اسٹیل صنعت کو نقصان پہنچاہو ۔ آرسی ای پی میں شامل نہ ہونے کے حکومت کے فیصلے کاگھریلو اسٹیل صنعت کی جانب سے خیرمقدم کیاگیاہے ۔


    4نومبر ، 2019کو بینکاک میں منعقدہ تیسرے آرسی ای پی سربراہ اجلاس کے دوران ہندوستان نے اس حقیقت کو اجاگرکیاکہ آرسی ای پی کی موجودہ ساخت آرسی ای پی کے رہنمااصول کو مکمل طورسے منعکس نہیں کرتی ہے اور یہ ہندوستان کے زیرالتوامسائل اور تشویشات کو حل کرنے میں بھی قاصر ہے ۔ اس کی وجہ سے ہندوستان نے اس میں شامل نہیں ہونے کا فیصلہ کیاہے ۔ ہندوستان نے یہ بھی کہاکہ اس کی ایکٹ ایسٹ پالیسی (مشرق نواز پالیسی) اس کی اقتصادی پالیسی میں اہم مقام رکھتی ہے اوردیگرتجارتی شراکت دارملکوں کے ساتھ ہندوستان کی شراکت داری جاری رہے گی ۔


    اسٹیل کے مرکزی وزیرجناب دھرمیندرپردھان نے آج لوک سبھا میں ایک سوال جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ***************


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع آ)


    U-5488


    

    
    (Release ID: 1594527) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi