      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      سڑک حادثات کے اسباب سے متعلق اعداد و شمار
      Posted On: 02 DEC 2019 3:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 دسمبر 2019 ، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے اپنے ایک تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ سڑک حادثاتے کے متعلق اعداد و شمار یکجا کرنے/ اوررپورٹنگ کے فارمیٹ کے جائزے کے لئے تاکہ سڑک حادثات کے اعداد و شمار کی زیادہ درست ریکارڈنگ اور رپورٹنگ، تمام متعلقہ معلومات کو بامعنی اور ان کے احاطے کےلئے ایک کمیٹی تشکیل دی تھی جس میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی (آئی آئی ٹی) دہلی ، آئی آئی ٹی کھڑگ پور، عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او)ریاستوں کی پولیس اور محکمہ ٹرانسپور ٹ کے اعلی افسران ، صحت اور کنبہ بہبود کی وزارت ، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت کے افسران شامل ہیں۔ کمیٹی کی سفارشات کی بنیاد پر سال 2017 سے ایک نظرثانی شدہ یکساں سڑک حادثات کی ریکارڈنگ اور پورٹنگ کا فارمیٹ اپنایا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 5505

    
    
    (Release ID: 1594581) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Bengali