      وزارت خزانہ

      نومبر 2019 میں جی ایس ٹی ریوینیو کی وصولی
      
      نومبر 2019 کے مہینے میں کُل1,03,492 کروڑ روپئے جی ایس ٹی ریوینیو وصول کیے گئے

      Posted On: 01 DEC 2019 1:15PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، یکم دسمبر؍ نومبر 2019 کے مہینے میں مجموعی طور پر جی ایس ٹی ریوینیو 1,03,492 کروڑ روپئے رہا، جس میں سی جی ایس ٹی 19,592 کروڑ روپئے ، ایس جی ایس ٹی 27,144 کروڑ روپئے ، آئی جی ایس ٹی 49,028 کروڑ روپئے ( 20,948 کروڑ روپیہ درآمدات پر جمع کیا گیا) اور سیس 7,727 کروڑ روپئے (درآمدات پر 869 کروڑ روپئے جمع کیا گیا) رہا۔ 30 نومبر 2019 تک اکتوبر کے مہینے کے لیے داخل کی گئی جی ایس ٹی آر 3 بی ریٹرن کی کل تعداد 77.83 لاکھ ہے۔


    حکومت نے باقاعدہ تصفیہ کے لیے سی جی ایس ٹی کو 25,150 کروڑ روپئے اور آئی جی ایس ٹی سے ایس جی ایس ٹی کو 17,431 کروڑ روپئے کا تصفیہ کیا گیا۔ نومبر 2019 کے مہینے میں باقاعدہ طور پر نمٹانے کے بعد مرکزی حکومت اور ریاستی حکومتو ں کے ذریعے جمع کئے گئے کُل سی جی ایس ٹی ریوینیو کے لیے 44,742 کروڑ روپئے اور ایس جی ایس ٹی کے لیے 44,576 کروڑ روپئے ہے۔


    دو مہینے کی منفی شرح ترقی کے بعد، جی ایس ٹی ریوینیو میں نومبر 2018 کی وصولی کے مقابلے نومبر 2019 میں 6 فیصد مثبت شرح ترقی کے ساتھ ایک مؤثر منافع دیکھا گیا۔ مہینے کے دوران گھریلو لین دین پر جی ایس ٹی وصولی میں 12 فیصد کا اضافہ دیکھا گیا، جو سال کے دوران سب سے زیادہ رہا۔ درآمدات پر جی ایس ٹی کی شرح ترقی میں 13 فیصد کا منفی (-) اضافہ برقرار رہا، لیکن اس میں گذشتہ مہینے کے20 فیصد (-) منفی اضافے کے مقابلے بہتری دیکھی گئی۔ جولائی 2017 میں جی ایس ٹی کے قیام کے بعد سے یہ آٹھویں مرتبہ ہے کہ ماہانہ وصولی ایک لاکھ کروڑ روپئے سے زیادہ ہوگئی ہے۔ اس کے علاوہ نومبر 2019 کی جی ایس ٹی وصولی کی شروعات کے بعد سے تیسری سب سے زیادہ ماہانہ وصولی ہے، جو صرف اپریل 2019 اور مارچ 2019 کی وصولی سے زیادہ ہے۔


    حسب ذیل چارٹ رواں سال کے دوران ریوینیو میں رجحانوں کو ظاہر کرتا ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اض۔ را )


    U. No. 5476

    
    
    (Release ID: 1594440) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi , Bengali