      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پردھان منتری اوجولا یوجنا کے تحت سلینڈروں کی ریفلنگ
      Posted On: 04 DEC 2019 3:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4دسمبر 2019/پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ غریب گھرانوں کی بالغ خواتین کے لئے ڈپازٹ مفت ایل پی جی کنکشن فراہم کرنے کے لئے پردھان منتری اوجولا یوجنا کے تحت 8 کروڑ کا نشانہ 7 ستمبر 2019 کو حاصل کرلیا گیا ہے۔ اس تاریخ تک تقریباً 87 فی صد پی ایم یو وائی مستفدین کم سے کم دوسری بار ریفل کے لئے واپس ہوئے۔ پی ایم یو وائی کنکشن کے مقابلے تنصیب سمیت ریفل کی کل تعداد چالیس کروڑ سے زیادہ کو پار کرچکی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 5560


    

    
    (Release ID: 1594949) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English