      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      مخنث افراد کی فلاح و بہبود کے لئے اسکیم
      Posted On: 04 DEC 2019 4:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ؍ دسمبر :سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت نے مخنث افراد کے حقوق کے تحفظ اور ان کی فلاح و بہبود کے لئے لوک سبھا میں ایک بل بعنوان‘‘مخنث افراد (حقوق کا تحفظ)بل ، 2019’’ متعارف کرایا ہے۔ اس بل کو لوک سبھا میں 5 اگست 2019ء کو جبکہ راجیہ سبھا نے 26 نومبر 2019ء کو پاس کردیا گیاہے۔


    سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت نے مالی برس 19-2018ء کے دوران مخنث طبقے سے تعلق رکھنے والے لوگوں کے لئے ہنرمندی کے فروغ کی تربیت کا پروگرام منعقد کرنے کے لئے پسماندہ طبقات کے لئے قومی مالیاتی و ترقیاتی کارپوریشن (این بی سی ایف ڈی سی) کو 1.00کروڑ روپے جاری کئے تھے۔ فی الحال سرکاری سیکٹر کی نوکری میں مخنث افراد کے لئے کوئی ریزرویشن نہیں ہے۔


    یہ اطلاع آج سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب رتن لال کٹاریہ نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ********


    م ن۔م ع۔ن ا


    U: 55 67

    
    
    (Release ID: 1594985) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English