      وزارت دفاع

      بحریہ کو اپنی پہلی خاتون پائلیٹ مل گئی ہے
      Posted On: 02 DEC 2019 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 03 دسمبر۔ساتویں ڈورنئیر کنورژن کورس (ڈی او سی سی ) کے تین زیر تربیت افسروں کے بیچ نے، جس میں ایک خاتون افسر بھی شامل ہیں، ڈورنئیر پائیلٹ کے طور پر کوالی فائی کیا ہے اور انہیں دو دسمبر 2019 کو آئی این ایس گروڈا میں منعقدہ ایک سادہ اور پروقار تقریب میں مایہ ناز گولڈن ’’ونگس ‘ ‘ سے نوازا گیا ۔وائس ایڈمرل اے کے چاولہ ، اے وی ایس ایم ، این ایم ، وی ایس ایم ، فلیگ آفیسر کمانڈنگ ان چیف ( ایف او سی –آئی این-سی )ساؤدرن نیول کمان اس موقع پر مہمان خصوصی تھے ، جنہوں نے پاسنگ آؤٹ افسروں کو ’’ونگس ‘‘ پیش کئے ۔یہ اس بات کی علامت ہے کہ ان افسرو ں نے بحری ہوابازوں کے طور پر کوالی فائی کرلیا ہے۔


    لیاقت کے حساب سے مجموعی طور پر پہلے نمبر پر آنے والے لیفٹیننٹ شوم پانڈے کو ایف او سی –آئی این –سی ساؤتھ رولنگ ٹرافی دی گئی ۔سب لیفٹیننٹ (ایس ایل ٹی ) شوانگی نے کورس سے کامیابی کے ساتھ گریجویشن کرکے بھارتی بحریہ کی پہلی خاتون پائلیٹ کے طورپر تاریخ رقم کی۔


    ’’ونگس ‘‘ دیا جانا بھارتی فضائیہ کی اکیڈمی (اے ایف اے ) میں ہوابازی کی ایک سال کی تربیت مکمل ہونے کی علامت ہے۔ یہ تربیت ڈنڈی گل اور بھارتی بحریہ کے ائیر اسکوئڈرن (آئی این اے ایس ) 550 ، آئی این ایس گروڈا ، کوچی میں دی جاتی ہے ۔اس کے بعد یہ ہواباز آپریشنل میری ٹائم ری کونیساں اسکوئڈرن میں شامل ہونے سے پہلے وسط جنوری 2020 سے ’ ڈورنئیر آپریشنل فلائنگ ٹرننگ ‘ کورس میں شرکت کریں گے ۔


    سب لیفٹیننٹ شوانگی جو بہار کے شہر مظفر پور کی رہنے والی ہیں ، شارٹ سرو س کمیشن (ایس ایس سی ) پوائیلٹ انٹری اسکیم کے تحت بھارتی بحریہ میں شامل ہوئی تھیں اور انہوں نے ایزی مالا میں واقع بھارتی بحریہ کی اکیڈمی منعقدہ 27 ویں نیول اورئنٹیشن کورس ( این او سی ) میں حصہ لیا۔ انہیں گزشتہ سال جون میں بحریہ میں کمیشن دیا گیا تھا۔اپنی تربیت کے ایک حصے کے طور پر سب لیفیٹٹنٹ شوانگی نے اے ایف اے نے پائیلیٹس پی سی -7 ایم کے II ، بیسک ٹرینراڑایا ہے ۔انہوں نے کوچی میں بھارتی بحریہ میں ڈورنئیر کنورژن کی تربیت مکمل کی ہے۔وہ میری ٹائم ری کونیساں (ایم آر ) طیارہ پوری طرح اڑانے کے قابل ہونے کے لئے آئی این ایس گروڈا میں واقع ڈورنئیر اسکوئڈرن میں آئی این اے ایس 550 میں اپنی تربیت کا سلسلہ جاری رکھیں گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-5516

    
    
    (Release ID: 1594628) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Hindi , English