      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کارپوریٹ امور کی وزارت نے جی ایس ٹی کے نفاذ عمل سے متعلق دیگر تبدیلیوں اورنتیجتاً متعلقہ فارموں یعنی سی آر اے-1 اور سی آر اے-3 میں ترمیم کی وجہ سے کمپنی (لاگت ریکارڈز اور آڈٹ) امینڈمنٹ رولز میں ترمیم کی ہے
      Posted On: 02 DEC 2019 3:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ؍دسمبر،خزانے اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کارپوریٹ امور کی وزارت نے نوٹیفکیشن نمبر : جی ایس آر 792 (ای) بتاریخ 15 اکتوبر 2019 کے ذریعے جی ایس ٹی کے نفاذ عمل سے متعلق دیگر تبدیلیوں اور نتیجتاً متعلقہ فارموں یعنی سی آر اے -1 (لاگت کے آئٹموں سے متعلق تفصیل کھاتا بہی میں شامل کی جانی ہے) اور سی آر اے-3 (لاگت آڈٹ رپورٹ کا فارم) میں تبدیلی کی وجہ سے کمپنی (لاگت ریکارڈ زاور آڈٹ) ترمیمی قوانین 2019 کے ذریعے کمپنی (لاگت ریکارڈز اور آڈٹ) قوانین 2014 میں ترمیم کی ہے۔ مذکورہ نوٹیفکیشن کارپوریٹ امور کی وزارت کی ویب سائٹ : www.mca.gov.in

    پر ڈال دیا گیا ہے اور اسے عوام دیکھ سکتے ہیں۔


    جو کمپنیاں نوٹیفکیشن نمبر جی ایس آر – 792 (ای) بتاریخ 15 اکتوبر 2019 شائع ہونے سے قبل مرکزی حکومت کے پاس مالی سال 19-2018 کے لئے فارم سی آر اے – 4 میں اپنی کاسٹ آڈٹ رپورٹ داخل کراچکی ہیں۔ انہیں مذکورہ نوٹیفکیشن کی شق – 1 (3) کے ضابطے کے مطابق مذکورہ مالی سال کے لئے دوبارہ اپنی کاسٹ آڈٹ رپورٹ داخل کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔


    شق – 1 (3) کا متن درج ذیل ہے :


    ’’جو کمپنیاں اس نوٹیفکیشن کے شائع ہونے سے قبل مرکزی حکومت کے پاس مالی سال 19-2018 کے لئے فارم سی آر اے – 4 میں اپنی کاسٹ آڈٹ رپورٹ پہلے ہی داخل کراچکی ہیں، انہیں مذکورہ مالی سال کے لئے اپنی کاسٹ آڈٹ رپورٹ داخل کرنے کی ضرورت نہیں ہے‘‘۔


    نوٹیفکیشن کے نافذ ہونے کی تاریخ 15 اکتوبر 2019 ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5499

    
    
    (Release ID: 1594549) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English