      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      دلی پوسٹل سرکل نے سووچھتا پکھواڑہ منایا
      
      ڈاک تقسیم کارو ں نے سووچھتا دوت کی حیثیت سے خدمات انجام دیں

      Posted On: 03 DEC 2019 6:31PM by PIB Delhi

    نئیدہلی 03 دسمبر۔دلی پوسٹل سرکل نے 16 نومبر 2019سے 30 نومبر 2019 تک جاری رہنے والے حکومت ہند کے سووچھ بھارت ابھیان کے جزو کی حیثیت سے سال بھر جاری رہنے والی صفائی ستھرائی مہم کے تحت سووچھتا پکھواڑہ منایا ۔واضح ہوکہ دلی سرکل کے تمام ڈاک اکائیوں ،ڈاک دفاتر اور میل دفتروں نے انتہائی عہد بستگی کے ساتھ اس مہم میں کام کیا۔اس پوری مہم کی قیادت دلی سرکل کی چیف پوسٹ ماسٹر جنرل محترمہ ایندری انوراگ اور پوسٹ ماسٹر جنرل (آپریشن ) جناب اکھلیش کمار پانڈے اور ڈی پی ایس (او اینڈ ایچ یو)جناب دشینت مدگل نے روزانہ کی بنیادپر اس پوری مہم کی گہرائی کےساتھ نگرانی کی بلکہ سووچھتا پکھواڑے کے مقاصد کی تکمیل کی ۔


    اس سووچھتا پکھواڑ ے آغاز 10نومبر 2019 کو ’’قومی یوم ڈاک‘‘ کے بینروں کے ساتھ ہوا ۔ یہ بینر سبھی ڈاک دفاتر کے مرکزی داخلی دروازوں پر لگائے گئے تھے ۔ اس موقع پر ’’انڈیا پوسٹ ‘‘ کے موضوع پر ایک تقریری مقابلے کا بھی اہتمام کیا گیا۔ عوام الناس میں سووچھتا پکھوارے اور پانی بچانے کے بارے میں بیدار ی پیدا کرنے کی حکومت ہند کی ہدایات کے مطابق دلی پوسٹل سرکل کی تمام اکائیوں ،ڈاک گھروں ، میل دفاتر اورعملے کے کوارٹروں کے آس پاس کے علاقو ں میں درج ذیل موضوعات پر مختلف پروگراموں کا اہتمام کیا گیا۔

      * ڈاک بکسوں (لیٹر باکسس کی رنگائی )
      * ڈاک گھروں ، میل دفاتر اور ڈاک کالونیوں کی صفائی ستھرائی ،عملے کے ذریعہ شرم دان ۔
      * شجر کاری ،پرانے ریکارڈ کو پرانے ریکارڈ کی چھٹائی ۔
      * سووچھ بھارت مشن پر مضمون نگاری کے مقابلوں کا اہتمام ۔
      * پلاسٹک کے تھیلوں کا استعمال روکنے کے بارے میں بیدار ی پیدا کرنا۔

    اس مہم میں محکمہ ڈاک کے عملے کے 1639 افراد نے شرم دان اور790 کلوگرام پرانے ریکارڈ کی چھٹائی کا انتہائی سرگرمی سے کام کیا۔ علاوہ ازیں اس موقع پر دلی سرکل کے ڈاک تقسیم کاروں نے اپنی ڈاک تقسیم کرنے کے کام کے دوران سووچھتا کے بارے میں بیدار ی پیدا کرنے کے لئے سووچھتا دوت کی حیثیت سے بھی کام کیا۔


    واضح ہوکہ دلی پوسٹل سرکل سووچھتا مشن کو زبردست طریقےسے کامیاب بنانے کےتئیں عہد بستہ ہے اور امید ہے کہ یہ سرکل آئندہ دنوں میں ایک نیا سنگ میل قائم کرے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U-5542

    
    
    (Release ID: 1594811) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

*