      محنت اور روزگار کی وزارت

      پردھان منتری مدرایوجنا
      Posted On: 09 DEC 2019 2:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9 0دسمبر : محنت اور روزگارکے وزیرمملکت( آزادانہ چارج ) جناب سنتوش کمارگنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی ہے کہ یکم نومبر ،2019 کی تاریخ تک پردھان منتری مدرایوجنا ( پی ایم ایم وائی ) کے تحت 10.24لاکھ کروڑروپے مالیت کے کل 20.84کروڑقرض اکاونٹس کو منظوری دی گئی ہے ۔ محنت اور روزگارکی وزارت کے تحت کام کرنے والے ادارے لیبربیورو کے ذریعہ کئے گئے پردھان منتری مدرایوجنا کے سروے کی حاصل کردہ معلومات کے مطابق تقریبا 5کروڑافراد ( 3.1کروڑخود روزگاروالے افراد اور 1.95کروڑملازمت پر رکھے گئے ورکرس ) ان کمپنیوں میں کام کررہے ہیں جن کو اپریل ، 2015 تا مارچ 2018 کے دوران مدرالون دیئے گئے ہیں۔ سروے کی حاصل کردہ معلومات سے اس بات کا بھی انکشاف ہواہے کہ ان مدراقرضوں نے مستفیدین کو اپنی اقتصادی سرگرمیوں جن میں وہ مصروف عمل تھے کو برقراررکھنے کا اہل بنایاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔م ع ۔ ع آ)


    U-5665

    
    
    (Release ID: 1595614) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Malayalam