      وزارات ثقافت

      ثقافت کے مرکزی وزیرپرہلاد سنگھ پٹیل نے انڈین کلچر پورٹل کاآغازکیا
      
      انڈین کلچرپورٹل میں ہندوستان کی مالامال ثقافتی وراثت کے بارے میں معلومات کواجاگرکیاگیاہے :پرہلادسنگھ پٹیل

      Posted On: 10 DEC 2019 5:35PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،10 دسمبر :ثقافت اور سیاحت کے مرکزی وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) جناب پرہلادسنگھ پٹیل نے آج نئی دہلی میں انڈین کلچر ویب پورٹل کاآغاز کیا ۔ ثقافت کی وزارت کی جانب سے انڈین کلچرپورٹل کا تصورکیاگیاتھا اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی بابمے کی ایک ٹیم نے اسے تیارکیاتھا۔ ثقافت کے سکریٹری جناب ارون گوئل ، اے ایس آئی ، کی ڈی جی اوشاشرما اوروزارت کے دیگر سینیئر افسران بھی اس موقع پرموجود تھے ۔


    انڈین کلچرپورٹل پہلا سرکاری اتھارائزڈپورٹل ہے جہاں ثقافت کی وزارت کے مختلف اداروں کے ثقافتی وسائل اور معلومات ایک ہی پلیٹ فارم پراب پبلک ڈومین میں دستیاب ہیں ۔


    اس موقع پراظہارخیال کرتے ہوئے مرکزی وزیرنے کہاکہ یہ پروجیکٹ وزیراعظم کے ڈیجیٹل انڈیا پہل کا ایک حصہ ہے تاکہ ملک اوربیرون ملک میں ہندوستان کی مالامال ثقافتی وراثت کے بارے معلومات کو اجاگرکیاگیاہے ۔ انھوں نے مزید کہاکہ ہندوستان دنیامیں سب سے گوناگوں تنوع والا ملک ہے ۔ ہمارے یہاں مالا مال ثقافتی وراثت ہے لیکن بد قسمتی سے ہم دنیا کو صرف اس 10فیصد ہی حصہ نمایاں کرسکے ہیں ۔اس پورٹل پرملک بھرمیں میوزیم آثارقدیمہ اور لائبریریوں سے لے کرآڈیوویڈیوفائل اوردیگر ڈاٹاکے علاوہ دستاویزات شائع کئے جاتے ہیں ۔ اس پورٹل پرفی الحال 90لاکھ سے زیادہ آئٹمس کے بارے میں معلومات دستیاب ہیں ۔


    جناب پٹیل نے کہاکہ وادی سندھ کی تہذیب کے کھلونا گاڑیوں سے لے کر مہاتماگاندھی کے چرخے تک ہندوستانی ثقافت نے شاستروں کے الفاظ شامل کئے ہیں ۔ اوراس پورٹل پرانڈین یونیسکوورلڈہیری ٹیج سائٹ کی تفصیلات دستیاب ہیں ۔ یہ پورٹل معلومات کا ایک ذخیرہ ہے اور یہ ملی جلی ہندوستانی ثقافت کا نطقہ ٔ عروج ہے جو 5ہزارسال سے بھی زیادہ عرصے کے دوران پھلاپھولا ۔


    پورٹل پردستیاب متن میوزیم اہم گیلریوں ، آثارقدیمہ ، فوٹوآرکائز ، انڈین نیشنل ببلیوگرافی ، ویڈیوز ، امیجیز ،کھانے پینے ، یونیسکواور ہندوستان کے میوزیکل انسٹرومنٹس کے آرٹیفیکٹ ، مونواسکرپٹس ، نایاب کتابو ں، ای ۔ بکس پرمشتمل ہے۔


    ثقات کی وزارت مختلف اداروں کے ڈاٹا جمع کرنے میں آسانی پیداکرنے کے سلسلے میں سرگرمی سے مصروف عمل ہے ۔ پورٹل کی ایک منفرد خصوصیت کہانیاں ہیں جو اصلی آرکائز ڈاکیومنٹس پرمبنی ہیں ۔ جسے دلچسپی سے بیان کیاگیاہے اوراسے آسانی سے پڑھااورسمجھاجاسکتاہے ۔ پورٹل میں ہندوستان کی مختلف ریاستوں کے فیسٹول ،کھانے پینے ، پینٹنگس ، فاک آرٹ اور کلاسیکل آرٹ پرخوبصورت تصویریں اور تحریریں بھی شامل ہیں ۔ اس پورٹل پرنایاب کتابوں مانواسکرپٹس اور ہندوستان کی ثقافت کی وراثت پر تحقیقی مقالوں کے بارے میں زبردست معلومات دستیاب ہیں۔


    ( م ن ۔ م ع۔ ع آ)


    U-5703

    
    
    (Release ID: 1595809) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali