      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      صارفین کے تحفظ سے متعلق قانون ۔2019 کے تحت ضابطوں کی تجاویز
      Posted On: 06 DEC 2019 4:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،06 دسمبر :امورصارفین ، خوراک اور عوامی تقسیم کے وزیرمملکت جناب دانوے راوصاحب داداراو نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایاکہ متعلقین کے تبصرے /خیالات طلب کرنے کے لئے مسودہ ضابطے محکمے کی ویب سائٹ پراپلوڈ کردیئے گئے ہیں ۔


    موٹے طورپرتجاویز ای۔ کامرس ، دلالی ، براہ راست فروخت ، ریاستی کمیشن اور ضلعی کمیشن وغیرہ کے ارکان اورصدر کے تقررکے لئے اہلیت ، بھرتی کے طریقے ، بھرتی کے عمل ،عہدے کی مدت استعفیٰ اوربرخاستگی کے بارے میں مسودہ ضابطوں سے متعلق ہیں ۔


    صارفین کے تحفظ کے ریگولیشنز 2005میں بزرگ شہریوں ، جسمانی طورپر معذورافراد ، بیوہ خواتین اور خطرناک امراض سے متاثرافراد کے ذریعہ درج کرائے گئے معاملوں کی فہرست بندی اور نمٹارا یہ ترجیحی بنیاد پرکئے جانے کاضابطہ بھی ہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ا گ۔ ع آ)


    U-5634


    

    
    (Release ID: 1595380) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English