      وزارت دفاع

      حفظان صحت کے مسئلے کے حل کو حاصل کرنے کے طریقوں اور ذرائع وضع کرنے کے لئے 13 بریگیڈئیرس ایم این ایس ورک اسٹڈی کانفرنس کا انعقاد
      Posted On: 05 DEC 2019 6:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 06 دسمبر۔عالمگیریت اور سائنسی اور تکنیکی ترقی کی بڑھتی ہوئی پیچیدگی کے ساتھ نرسنگ کو زبردست چیلنجز کا سامنا ہے ۔ ملٹری نرسنگ سروس (ایم این ایس) کے عمائدین کے لئے ایک پلیٹ فارم فراہم کرنے کی خاطر یہاں 5سے 6دسمبر 2019تک آرمی اسپتال ( ریسرچ اینڈ ریفرل ) میں 13 بریگیڈئیرس ایم این ایس ورک اسٹڈی کانفرنس کا انعقاد کیا گیا تھا تاکہ حفظان صحت کے مسئلے کے مکمل حل کو حاصل کرنے کے طریقے اور ذرائع وضع کئے جاسکیں ۔


    یہ کانفرنس آرمی اسپتال (ریسرچ اینڈ ریفرل ) میں ایڈجوٹینٹ جنرل لیفٹیننٹ جنرل ارون دتہ اور ڈائریکٹر جنرل میڈیکل سروسز (آرمی ) لیفٹیننٹ جنرل آر ایس گریوال کی سرپرستی میں منعقدہوئی تھی۔اس کانفرنس کا انعقاد سالانہ بنیاد پر سال 2006سے ہوتا ہے ،جس کا مقصد نرسنگ سے متعلق امور پر تبادلہ خیال کرنا ہے،جس کا مریضوں کی جامع دیکھ بھال براہ راست یا بالواسطہ اثر پڑسکتا ہے ۔


    ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل ملٹری نرسنگ سروس میجر جنرل جوائس گلیڈیز روچ ، تما م کمانڈو ز کے بریگیڈئیرس اور دیگر سینئر فوجی افسران نے اس پروگرام میں شرکت کی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-5607

    
    
    (Release ID: 1595191) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi