      وزارت دفاع

      ہندوستان اور آسٹریلیا کے دفاع اور خارجہ سکریٹریوں کے تیسرے دور کے 2+2 مذاکرات
      Posted On: 09 DEC 2019 5:04PM by PIB Delhi


    ہندوستان اور آسٹریلیا کے دفاع اور خارجہ امور کے سکریٹریوں کے 2+2 مذاکرات کے تیسرے دور کا اہتمام کیا گیا۔ ان مذاکرات میں ہندوستانی وفد کی قیادت وزارت دفاع کے سکریٹری جناب اجے کمار اور وزارت خارجہ کے سکریٹری جناب وجے گوکھلے نے کی، جبکہ آسٹریلیائی وفد کی قیادت آسٹریلیا کے سکریٹری دفاع جناب گریگ موریارٹی اور خارجہ سکریٹری محترمہ فرانسیس ایڈمسن نے کی۔


    ان مذاکرات میں دفاعی صنعتوں اور دفاعی ٹیکنالوجی کے میدان میں باہمی تعاون میں اضافے اورزیر نظر خطے کو درپیش سلامتی خطرات پر تبادلہ خیال کیا گیا۔


    اس موقع پر سکریٹری دفاع موصوف نے ہندوستان اور آسٹریلیا کی مسلح افواج کے درمیان جاری دفاعی اقدامات پر تشفی کا اظہار کرتے ہوئے دفاعی تعاون میں مزید فروغ کے تئیں وزارت دفاع کی عہد بستگی کا ایک بار پھر اعادہ کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5687

    
    
    (Release ID: 1595691) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi