      امور داخلہ کی وزارت

      گجرات کے 38 دویانگ طلباء نے وزیر داخلہ جناب امت شاہ سے ملاقات کی
      Posted On: 06 DEC 2019 2:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ؍ دسمبر،سمگر سکشا ابھیان کے ایک حصے کے طور پر آج نئی دہلی میں گجرات کے آئی ای ڈی محکمے ، کلول تحصیل ، گاندھی نگر کے سرکاری پرائمری اسکول کے 38 دویانگ طلباء نے مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ ملاقات کی۔ ان کے ساتھ خصوصی اساتذہ اور والدین بھی تھے۔ اس ملاقات کے بعد طلباء نے پارلیمنٹ ہاؤس کا دورہ کیا۔


    ان طلباء نے گجرات سے دہلی تک اپنا پہلا فضائی سفر کیا ہے۔ گجرات ٹورزم نے اس دورے کے لئے امداد فراہم کرائی ہے۔


    اس تقریب کا انعقاد اس رقم سے کیا گیا جو ان معذور بچوں نے راکھی اور دیوالی کے تہوا روں کے دوران راکھیاں اور رنگین سجاؤٹی دیئے فروخت کرکے جمع کی تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 561 8

    
    
    (Release ID: 1595292) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi