      قبائیلی امور کی وزارت

      ایس ٹی طلبا کیلئے قومی فیلوشپ اور وظیفہ
      Posted On: 09 DEC 2019 2:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 9 دسمبر، قبائلی امور کی وزیرمملکت محترمہ رینوکا سنگھ سروتا نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ قبائلی امور کی وزارت، ملک کی تمام ریاستوں/مرکز کے زیرانتظام علاقوں (یوٹی) میں درج فہرست قبائل سے تعلق رکھنے والے طلبا کے لئے درج ذیل اسکیموں پر عمل درآمد کر رہی ہے:

      * ایس ٹی طلبا کے لئے میٹرک سے قبل کا وظیفہ
      * ایس ٹی طلبا کیلئے میٹرک کے بعد کا وظیفہ
      * ایس ٹی طلباء کے اعلیٰ تعلیم کیلئے قومی فیلوشپ اور وظیفہ
      * بیرون ملک زیر تعلیم ایس ٹی طلبا کیلئے قومی سمندرپاروظیفے
      * درج فہرست قبائل کی فلاح و بہبود کیلئے سرگرم رضاکاراداروں کو گرانٹ کی شکل میں امداد
      * کم شرح خواندگی والے اضلاع میں قبائل طبقہ سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں میں تعلیم کا استحکام
      * آئین ہند کی دفعہ 275(1) کے تحت گرانٹ
      * اکلویہ ماڈل رہائشی اسکول (ای ایم آر ایس)
      * قبائلی ذیلی اسکیموں کیلئے خصوصی مرکزی امداد (ایس سی اے کو ٹی ایس ایس)
      * خصوصی طور پر حاشیہ پر پڑے قبائلی گروپوں (پی وی ٹی جی) کی ترقی

    گزشتہ تین برسوں کے دوران بیرون ملک زیر تعلیم ایس ٹی طلباء کیلئے نیشنل اوورسیز اسکالرشپ اور ایس ٹی طلبا کی اعلیٰ تعلیم کیلئے قومی فیلوشپ اور وظیفہ اسکیم مختص کئے گئے فنڈ کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:


    (لاکھ روپے میں)

                                                      
ایس ٹی طلبا کے اعلیٰ تعلیم کیلئے قومی فیلوشپ اور وظیفہ
                                                      
                                                      
                                                                                          
2016-17                                                 2017-18  2018-19                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                                                        
بی ای                                                   آر ای    بی ای                      آر ای     بی ای     آر ای   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
5000.00                                                 8000.00  12000.00                   10000.00  10000.00  10000.00
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                          
بی ای: بجٹی تخمینے                                               آر ای: نظرثانی شدہ تخمینے
                                                                                          
                                                                                          

    ( لاکھ روپے میں )

                                                                 
بیرون ملک زیر تعلیم ایس ٹی طلبا کیلئے قومی سمندرپاروظیفے         
                                                                 
                                                                 
                                                                                                    
2016-17                                                   2017-18  2018-19                          
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                                      
بی ای                                                     آر ای    بی ای                      آر ای   بی ای   آر ای   
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
100.00                                                    39.00    100.00                     100.00  200.00  200.00  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                            
بی ای: بجٹی تخمینے                                                 آر ای: نظرثانی شدہ تخمینے
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                                                          

    گزشتہ تین برسوں کے دوران ایس ٹی طلبا کی نیشنل فیلوشپ اور وظیفہ اسکیم کے عنصر ‘‘ قومی فیلو شپ’’ کے تحت جاری کی گئی فیلو شپ کی رقم اور قبائلی طلبا کو دی گئی فیلوشپ کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                               
2016-17                  2017-18        2018-19                
                                                               
                                                               
                                                                                                                      
اخراجات (لاکھ روپے میں)  استفادہ کنندہ  اخراجات (لاکھ روپے میں)  استفادہ کنندہ  اخراجات (لاکھ روپے میں)  استفادہ کنندہ
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
7312.25                  2197           7022.00                  2078           8208.91                  2456         
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    اسکیم کے تحت ہر سال دیئے جانے والے نئے فیلوشپ کی کُل تعداد 750ہوتی ہے۔ فیلو شپ لینے کیلئے امیدوار کا انتخاب لیاقت کی بنیاد پر ہوتا ہے۔ اسکیم کے تحت کسی ریاست /یونیورسٹی کے اعتبارسے تخصیص / سیلنگ کی بنیاد پر نہیں ہوتا۔


    18-2017سے وزارت کے ذریعے کی گئی کوششوں کے ساتھ درخواستوں کی تعداد میں اضافہ کیا گیا ہے اور اب 750فیلوشپ کی درخواستیں پُر کی گئی ہیں۔ وزارت نے 18-2017 کے بعد سے اسکیم پر براہ راست عمل درآمد شروع کر دیا ہے۔ اس مقصد سے آن لائن درخواستیں جمع کرنے کی غرض سے وزارت میں ایک مخصوص پورٹل ڈیزائن کیا گیا ہے تاکہ یہ بات یقینی ہو کہ طلبا کے لئے جاری کی گئی رقم براہ راست ڈی بی ٹی (براہ راست فوائد کی منتقلی)موڈ میں طلبا کو بروقت ان کے کھاتے میں جمع ہو سکے۔ مزید براں مذکورہ اسکیم کو پبلک فائنانشیئل مینجمنٹ سسٹم (پی ایف ایم ایس)اور ڈی بی ٹی بھارت پورٹل کے ساتھ مربوط کیاگیا ہے۔


    ****


    ( م ن ۔ش س۔ ک ا)


    U-5660

    
    
    (Release ID: 1595652) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
*