      وزارات ثقافت

      آرکیالوجیکل سروے آف انڈیا نےملک میں 138 تاریخی عمارتوں کو ضرور دیکھیئے کی حیثیت سے شناخت کی ہے : پرہلاد سنگھ پٹیل
      Posted On: 09 DEC 2019 5:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9 0دسمبر : ثقافت اور سیاحت کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے آج لوک سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ آرکیالوجیکل سروے آف انڈیا یعنی ہندوستانی محکمہ آثارقدیمہ نے ملک بھرمیں 138 تاریخی عمارتوں کی شناخت کی ہے جنھیں مسٹ سی یعنی ضروردیکھئے زمرے کی یاد گارعمارتوں میں رکھاگیاہے اور جن کو آرکیالوجیکل سروے آف انڈیا کے ‘‘ مسٹ سی ’’ یعنی ضروردیکھئے پورٹل پر دستیاب کرایاگیاہے ۔


    ہندوستان میں کل 38عالمی ثقافتی ورثے کے حامل مقامات ہیں جن میں سے 22ثقافتی یادگاری مقامات بشمول یادگاری عمارتیں ۔تاریخی عمارتیں اور غار آرکیالوجیکل سروے آف انڈیا کے زیرتحفظ ہیں ۔


    تاریخی عمارتوں کی مرمت اور رکھ رکھاوسے متعلق سرگرمیوں کے درمیان کوئی ایسا فرق نہیں ہے ۔ ثقافتی ورثےکی حامل عمارتوں کے تحفظ میں ان تاریخی مقامات /یادگاری عمارتوں کی مرمت ، رکھ رکھاو اور تحفظ سبھی امورشامل ہیں ۔ وسائل کی دستیابی اور کام کی ضرورتوں کے مطابق مختلف مقامات پر اخراجات فراہم کرائے جاتے ہیں ۔


    ***************


    ( م ن ۔ م ع۔ ع آ)


    U-5676


    

    
    (Release ID: 1595662) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English