      وزارت خزانہ

      بی پی سی ایل سے سرمایہ کشی
      Posted On: 10 DEC 2019 5:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 دسمبر 2019 ، بھارت پٹرولیم کارپوریشن لمیٹیڈ (بی پی سی ایل) میں حکومت کا پیڈ اپ شیئر کیپیٹل 1048.15 کروڑ ہے جو کہ بی پی سی ایل کے کُل پیڈ اپ شیئر کیپیٹل کے 53.29 فیصد کے برابر ہے۔


    یہ جانکاری خزانہ اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    انہوں نے بتایا کہ یہ سرمایہ کشی اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی کے اسٹریٹیجک سرمایہ کشی کے طریقہ کار کے مطابق کی جارہی ہے۔ اس طریقہ کار کو اقتصادی امور سے متعلق کابینہ نے 17 فروری 2016 کو منظوری دی تھی اور اس میں 3 اکتوبر 2019 کو مزید ترمیم کی گئی تھی۔اس طریقہ کی تکمیل اور بی پی سی ایل سے اسٹریٹیجک سرمایہ کشی کی عملی صورتحال بازار کے موجودہ حالات اور فروخت کے وقت سرمایہ کاروں کی دلچسپی پر منحصر ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5705

    
    
    (Release ID: 1595815) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English