      ریلوے کی وزارت

      اے سی-III ٹائر مسافر ڈبے
      Posted On: 11 DEC 2019 4:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،11؍دسمبر،ریلوے اور تجارت وصنعت کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ انڈین ریلویز کے 31 ،مارچ 2019 تک سرگرم اے سی تھری ٹائر مسافر ڈبوں کی کل تعداد 7 ہزار 329 تھی ۔


    اے سی تھری ٹائر مسافر ڈبے سمیت ریل گاڑیوں میں مسافر ڈبوں کی تعداد کی ترکیب کا انحصار منجملہ دیگر باتون کے ٹریفک کے طور طریقے ، ریل گاڑیوں کے نظام الاوقات وغیر ہ جیسے اسباب پر ہوتا ہے۔ مزید بر آں غیر ریزرو ریل گاڑیوں جیسے انتودیہ ایکسپریس ریل گاڑی ، دن کے وقت چلنے والی انٹر سٹی ریل گاڑیوں، شتابدی ایکسپریس ریل گاڑیوں وغیرہ میں کثیر تعداد میں ریل گاڑیوں کی ترکیب میں اے سی تھری ٹائر کو شامل نہیں کیا جاتا ہے۔


    انڈین ریلویز کی پیداواری اکائیوں کے ذریعے تیار کئے گئے اے سی تھری ٹائر مسافر ڈبوں کی تعداد حسب ذیل ہے:

                                            
سال      اے سی تھرڈ ٹائر مسافر ڈبوں کی تعداد
                                            
                                            
                                            
2014-15  488                                
                                            
                                            
                                            
2015-16  597                                
                                            
                                            
                                            
2016-17  534                                
                                            
                                            
                                            
2017-18  589                                
                                            
                                            
                                            
2018-19  885                                
                                            
                                            

    گزشتہ پانچ برسوں کے دوران اے سی تھری ٹائر مسافر ڈبوں کی پیداوار کو بڑھایا گیا ہے، جس کا اظہار درج بالا گوشوارے سے ہوتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-س ش- ق ر)


    U- 57 38

    
    
    (Release ID: 1595924) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English