      محنت اور روزگار کی وزارت

      افرادی قوت کے ڈاٹابیس کی نگرانی کا نظام
      Posted On: 04 DEC 2019 4:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 4 دسمبر، محنت اورروزگارکے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت ہنداپنی افرادی قوت کے جواز اور پالیسی مداخلت میں ان کی افادیت نیز میعاد کو بہتر بنانے کی ضرورت اور دوہری کوششوں اور ان کی قدروقیمت میں گراوٹ کو روکنے کے پیش نظر ان کے ڈاٹا بیس کی وقتاً فوقتاً نگرانی کرتی ہے، انہیں یکجا کرتی ہے اور ان کا جائزہ لیتی ہے۔


    حکومت ملک میں افرادی قوت کے مابین تال میل، ان کے اضافے کے لئے ڈاکٹر ایس پی مکھرجی کی قیادت میں افرادی قوت کی شماریات سے متعلق ایک قائمہ کمیٹی تشکیل دی ہے، جس میں معروف ماہرین / شرکاء کار اور ان کا استعمال کرنے والی وزارتوں اور محکموں کے نمائندے شامل ہیں تاکہ یہ کمیٹی بین الاقوامی اور قومی معیارات نیز دوسرے نکات کے پیش نظر لیبرفورس سے متعلق سروے کے لئے سیمپل ڈیزائن کی سفارش کریں۔


    حکومت ہند نے نیتی آیوگ کے وائس چیئرمین کی صدارت میں 11مئی 2017 کو ہندوستان میں روزگارکےاعدادوشمار کو بہتر بنانے سے متعلق ایک ٹاسک فورس کی تقرری کی تھی، جس نے موجودہ وسائل اور لیبرفورس کے اعدادوشمار کی دستیابی کا جائزہ لیاتھا۔ ٹاسک فورس کی سفارشات پر عمل کرتے ہوئے نیشنل سیمپل سروے آرگنائزیشن (این ایس ایس او) نے کُل ہند سطح پر گھرگھرجاکرسروے کیاتھا، جسے پریوڈِک لیبر فورس سروے (پی ایل ایف ایس) کہتے ہیں۔ این ایس ایس او نے ملک کے تمام شہری علاقوں میں روزگار اور بے روزگاری سے متعلق سہ ماہی سروے بھی شروع کیا ہے۔


    شماریات اور پروگرام عمل درآمد کی وزارت نے قومی پنشن اسکیم (این پی ایس)، امپلائیز پروویڈنٹ فنڈ (ای پی ایف) اسکیم اور امپلائیز اسٹیٹ انشورنس (ای ایس آئی) اسکیم کے اعداد و شمار کو باہم ملا کر ہندوستان میں ‘پیرول رپورٹنگ’شروع کی ہے۔ اس نے اس عمل میں ستمبر 2017کے بعد کی مدت کا احاطہ کیا ہے۔


    ****


    U-5562

    
    
    (Release ID: 1595004) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English