      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      صنعتی راہداری کیلئے آراضی کو تحویل میں لینا
      Posted On: 11 DEC 2019 1:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 11 دسمبر، تجارت و صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ ملک میں حکومت ہند کے ذریعہ صنعتی راہداری سے متعلق پروجیکٹوں کو صنعتی اور مالی ڈھانچے کے مطابق منظوری دی گئی ہے۔ ریاستی حکومتوں کو اپنے حصے کے مطابق پروجیکٹوں کیلئے آراضی مہیا کرانی ہوتی ہے۔ ریاستی حکومتیں پروجیکٹوں کے لئے مطلوبہ آراضی کو تحویل میں لینے کے لئے لینڈ ایکویزیشن ، بازآبادکاری اور بندوبستی (ایل اے آر آر) ایکٹ کےذریعہ اپنی سہولت اور مناسبت کے مطابق آراضی کی پولنگ، مول بھاؤ کےذریعہ خریداری جیسے مختلف طریقۂ کار اپناتی ہیں۔لہذا مخصوص موڈ / شہر میں زمین کی دستیابی کے علاقے کا انحصار متعلقہ ریاستی حکومت پر ہوتا ہے۔ متعلقہ ریاستی حکومت کے ذریعہ آراضی کو تحویل میں لینے کی ریاست کے اعتبارسے ، پروجیکٹ کے لحاظ سے، نوٹ کے لحاظ سےصورتحال ، مطلوبہ علاقے ( ترقی کیلئے شناخت شدہ، دستیابی کا علاقہ اور آراضی کو تحویل میں لینے کا ضابطہ جدول میں دیا گیا ہے۔


    پروجیکٹ کے لئے آراضی کو تحویل میں لینے کی ذمہ داری متعلقہ ریاستی حکومتوں کی ہوتی ہے، اس لئے پروجیکٹوں کے لئے مرکزی حکومت کے ذریعہ آراضی کی خریداری کی تجویز کا سوال پیدا ہی نہیں ہوتا۔


    جدول


    مختلف صنعتی راہداری کے تحت آراضی کی صورتحال

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
صنعتی راہداری کا نام                                        ریاست                                                             شناخت شدہ نوڈ            نوڈکےتحت ترقی کیلئے شناخت شدہ کل رقبہ  متعلقہ ریاستی حکومتوں کے ذریعہ دستیاب کرائی گئی آراضی /مہیاکرائی جانے والی آراضی  مجوزہ آراضی جو مطلوبہ ہے
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                       (آراضی ایکڑمیں)                        (آراضی ایکڑمیں)                                                                   (آراضی ایکڑمیں)         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
دلی-ممبئی صنعتی کاریڈور                                     گجرات                                                             ڈھولیراخصوصی سرمایہ خطہ  38054.2                                8401.58                                                                           29652.62                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                              
مہاراشٹر                                                    1.شندرا- بِدکن صنعتی علاقہ                                        9884.22                  9884.22                                صفر                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                            
2.دِگھی پورٹ انڈسٹریئل ایریا                                7413.161                                                          7413.161                 صفر                                  
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                              
اترپردیش                                                    انٹیگریٹیڈانڈسٹریئل ٹاؤن شپ پروجیکٹ، گریٹر نوئیڈا                 747.5                    747.5                                  صفر                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
مدھیہ پردیش                                                 انٹیگریٹیڈ انڈسٹریئل ٹاؤن شپ پروجیکٹ، وکرم اُدیوگ پوری، نزد اجین  1100                     1100                                   صفر                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
امرتسرکلکتہ انڈسٹریئل کوریڈرو                               پنجاب                                                             راجپورا-پٹیالہ           1000                                   صفر                                                                               1000                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                              
ہریانہ                                                      ساہا                                                              2237                     صفر                                    2237                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
اتراکھنڈ                                                    پراگ-کھرپیافارم                                                   2934.89                  صفر                                    2934.89                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
اترپردیش                                                    بھاؤپور                                                           2497.75                  صفر                                    2497.75                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
بہار                                                        گمہریا                                                            2576                     صفر                                    2576                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
جھارکھنڈ                                                    نیوبرہی                                                           2597                     صفر                                    2597                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
مغربی بنگال                                                 رگھوناتھ پور                                                      2483                     2483                                   -                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
چنئی بنگلورو انڈسٹریئل کوریڈور                              آندھرپردیش                                                        کرشناپٹنم                2500.4                                 2263.3                                                                            236.7                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                              
کرناٹک                                                      ٹمکرو                                                             1736.20                  1736.20                                -                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
تمل ناڈو                                                    پونیری                                                            1366                     صفر                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
وزاگ-چنئی کوریڈور بطورایسٹ کوسٹ اکنامک کاریڈورکا مرحلہ ایک  آندھرپردیش                                                        وشاکھاپٹنم               6823                                   صفر                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                            
مچھلی پٹنم                                                  15543                                                             صفر                                                           
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
دوناکونڈا                                                   17117                                                             صفر                                                           
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
چتور                                                        26731                                                             صفر                                                           
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
بنگلورو، ممبئی انڈسٹریئل کوریڈور                            کرناٹک                                                                                     صفر                                    صفر                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                              
مہاراشٹر                                                    دھارواڑ                                                           صفر                      صفر                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              

    ****


    ( م ن ۔ش س۔ ک ا)


    U-5728

    
    
    (Release ID: 1595936) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English