      وزارت دفاع

      سیاچن گلیشیرکی سیاحت کی منظوری
      Posted On: 04 DEC 2019 7:17PM by PIB Delhi


    وزیر مملکت برائے دفاع جناب شریپد نائک نے لوک سبھا میں جناب منیش تیواری کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ برفانی ندی سیاچن گلیشیرکے بعض علاقوں کوعملی، حفاظتی اور انتظامی پہلوؤں پر معاملہ در معاملہ غوروخوض کے بعد سیاحت کے لیے کھول دیئے جانے کے لیے منتخب کیا جارہا ہے۔ اس کے لیے سیاحوں کی تعداد کی منظوری معاملہ در معاملہ کی بنیاد پر کی جائے گی۔ اس کے ساتھ ہی اس علاقے میں شہری افراد کی نقل و حرکت پر اس طرح سے نظر رکھی جائے گی کہ ماحولیاتی اور مقامی نباتات و حیوانات کا نقصان نہ ہو۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5574

    
    
    (Release ID: 1595042) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English