      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ای- کامرس کمپنیوں کے ذریعے دھوکہ دہی
      Posted On: 11 DEC 2019 1:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،11؍دسمبر،کامرس اور صنعت کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں تحریری جواب میں بتایا کہ صارفین کے تحفظ کا قانون 1986 صارفین کے مفادات کا بہتر طور پر تحفظ کرنے کے لئے نافذ کیا گیا ہے۔ اس میں تمام خدمات اور سامان کے علاوہ ای – کامرس سمیت لین دین کے تمام طریقہ کار کا احاطہ کیا گیا ہے۔ مذکورہ قانون کی شق کے تحت ایک سہ رُخی کواسی جوڈیشل میکنزم ، جسے کنزیومر فورا بھی کہا جاتا ہے، جہاں صارف تجارت کے غیر منصفانہ طور طریقوں ، نیز ای – کامرس کے خلاف شکایت درج کرسکتا ہے ، فراہم کیا گیا ہے۔ نیشنل کنزیومر ہیلپ لائن میں ای – کامرس پلیٹ فارم کے تحت درج کئے گئے دھوکہ دہی والے ڈاک کیٹس کی مالی سال کے اعتبار سے تعداد حسب ذیل ہیں:

                                               
مالی سال                فراڈ آن لائن شاپنگ کیسس
                                               
                                               
                                               
12 اگست 2016 - مارچ 17  977                    
                                               
                                               
                                               
اپریل 2017 – مارچ 18    2, 441                 
                                               
                                               
                                               
اپریل 2018 – مارچ 19    4,955                  
                                               
                                               
                                               
اپریل 2019 – نومبر 19   5,620                  
                                               
                                               
                                               
میزان                   13,993                 
                                               
                                               

    اگست 2016 سے پورٹل : www.consumerhelpline.gov.in تیار کیا گیا ہے تاکہ صارفین کی شکایت کو درج کرنے کے لئے انہیں ایک پلیٹ فارم تیار کیا جاسکے۔ مزید یہ کہ نیشنل کنزیومر ہیلپ لائن این سی یچ نے کچھ کمپنیوں کے ساتھ اشتراک کیا ہے تاکہ ان کے گاہک کی شکایتوں کا ازالہ کیا جاسکے۔ یہ شکایتوں کے ازالے کا ایک متبادل طریقہ ہے اور ان کمپنیوں کی طرف سے اٹھایا گیا ایک مکمل رضا کارانہ اقدام ہے۔


    این سی ایچ صا رفین کو مشورہ دیتی ہے کہ اگر کوئی کمپنی کا پتہ نہ لگ سکے تو وہ ایف آئی آر درج کراسکتے ہیں یا پولیس شکایت کرسکتے ہیں یا سائبر سیل پر شکایت کرسکتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 572 6

    
    
    (Release ID: 1595922) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali