      وزارت دفاع

      اسرائیل سے دفاعی سازوسامان کی خریداری
      Posted On: 09 DEC 2019 4:34PM by PIB Delhi


    وزیر مملکت برائے امور دفاع جناب شریپدنائک نےراجیہ سبھا میں جناب ریتابرتا کے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ملک کی سلامتی کو درپیش چیلنجوں کے مکمل قوس وقزح کے تقاضوں کی تکمیل اور مسلح افواج کوہمہ وقت تیار رکھنے کے لیے عملی طور سے مطلوب دفاعی سازوسان کی خریداری مختلف گھریلو اور غیرملکی کمپنیوں سے کی جاتی ہے۔


    پچھلے پانچ مالی برسوں کے دوران یعنی (سال دو ہزار چودہ-پندرہ سے دوہزاراٹھارہ-انیس تک) کی مدت میں اس دفاعی سازوسامان کی خریداری کے 93 ٹھیکے غیرملکی کمپنیوں کو دیے گئے ہیں، جن میں سےاسرائیل کو 18 ٹھیکے دیے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5685

    
    
    (Release ID: 1595693) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English