      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      بی ایس ۔VI ضابطے کی حامل گاڑیوں کی فروخت
      Posted On: 09 DEC 2019 2:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 09دسمبر :سڑک نقل وحمل اورشاہراہوں کے مرکزی جناب نتن گڈکری نے آج راجیہ سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ حکومت نے جی ایس آر889(ای ) ، مورخہ 16ستمبر ، 2016 کے ذریعہ ملک بھرمیں یکم اپریل ، 2020سے گاڑیوں کے لئے بی ایس VI- کے ضابطے کولازمی قراردیاہے تاکہ ملک بھرمیں آلودگی پر قابوپایاجاسکے ۔


    سڑک نقل اورشاہراہوں کی وزارت نے جی ایس آر178( ای ) مورخہ 20فروری ، 2018 کے ذریعہ نوٹیفائی کیاتھا کہ یکم اپریل ، 2020کی تاریخ سے قبل کی نئی مینوفیکچرنگ کی گئی نئی موٹرگاڑیوں جس میں دھوئیں کے اخراج کے معیاربھارت اسٹیج VI تصدیق ہوگی انھیں 30جون ، 2020کے بعد رجسٹریشن نہیں دیاجائے گا۔ اسی طرح ایم اوراین زمرو ںکی نئی موٹرگاڑیوں جس کی مینوفیکچرنگ یکم اپریل ، 2020سے قبل کی گئی ہو اورجس میں دھوئین کے اخراج کے معیارات بھارت اسٹیج VI- اور کو گاڑیاں ڈرائیونگ میں ٹھوس ہوں گی انھیں بھی 30ستمبر 2020کے بعد رجسٹریشن نہیں دیاجائے گا۔ تاہم سپریم نے اپنے حکم نامہ بتاریخ 24اکتوبر ، 2018 کے ذریعہ ہدایت دی تھی کہ کوئی بھی نئی موٹرگاڑی جس میں دھوئیں کے اخراج کے معیاربھارت کے اسٹیج VI- کی تصدیق ہواوروہ ٹھوس ہو اسے پورے ملک میں یکم اپریل 2020سے رجسٹریش نہیں ملے گا۔


    ***************


    ( م ن ۔ م ع۔ ع آ)


    U-5672


    

    
    (Release ID: 1595650) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English