      وزارت دفاع

      ہند -پاک سرحد پر شہید ہونے والے ہندوستانی فوجی
      Posted On: 09 DEC 2019 4:32PM by PIB Delhi


    وزیر مملکت برائے امور دفاع جناب شریپدنائک نےراجیہ سبھا میں جناب سانتنو سین کے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ گزشتہ تین برسوں کے دوران ہند-پاک سرحد (ایل او سی) پر ہونے والے دہشت گرد حملوں میں شہید ہونے والے ہندوستانی فوجیوں کی تفصیل حسب ذیل ہے:

                                                                                      
سال   دہشت گرد حملوں (منصوبہ بند اقدامات) کے نتیجے میں مسلح افواج کے جوانوں کی ہلاکتیں
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2016  06                                                                              
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2017  13                                                                              
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2018  12                                                                              
                                                                                      
                                                                                      

    انہوں نے بتایا کہ تمام سرحدی چوکیوں کو معقول سازوسامان دستیاب کراکے مستحکم بنا دیا گیا ہے، تاکہ وہ دہشت گردوں کے حملوں کا جواب دے سکیں۔ دفاعی شعبوں کو مزید مضبوط اور بھروسے مند بنائے جانے کی غرض سے جدید ٹیکنالوجی کے استعمال سمیت دفاعی سازوسامان میں بہتری پیدا کیے جانے کے کام مسلسل جاری رکھے جاتے ہیں۔ علاوہ ازیں فوج کے ذریعے بھی مختلف حملوں میں سامنے آنے والے سلامتی کے امور میں کوتاہی اور دہشت گرد حملوں کا گہرائی سے تجزیہ کیا جاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5686

    
    
    (Release ID: 1595692) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Bengali