      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سرمایہ کاروں کی تعلیم اورتحفظ فنڈ سے متعلق اتھارٹی( آئی ای پی ایف اے )نے ، سرمایہ کاروں کی بیداری کے لئے بینک آف بڑودہ کے ساتھ ، فعالیت نامے پردستخط
      Posted On: 05 DEC 2019 10:55AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،05 دسمبر :کارپوریٹ امورکی وزارت کے سکریٹری جناب انجیتی سرینواس نے نئی دہلی میں 4دسمبر کو بینک آف بڑودہ اورسرمایہ کاروں کی تعلیم اور تحفظ فنڈ سے متعلق اتھارٹی آئی ای پی ایف اے کے درمیان ایک مفاہمت نامے پردستخط کئے جانے کی تقریب میں بی اوبی اورآئی ای پی ایف اے کے افسران سے خطاب کرتے ہوئے کہاکہ ‘‘ معلومات ، بہم پہنچانے اورسرمایہ کاروں ومتعلقہ فریقوں تک رسائی حاصل کرنے سے متعلق یہ سنگ میل کی حیثیت رکھنے والا یہ ایک اشتراک ہے ۔ ایک جیسے دعووں والی دواہم تنظیموں کا یکجاہونا ایک اچھااشارہ ہے ۔ اس طریقے سے ان مختلف سرمایہ کاروں کو یقینی مدد ملے گی ۔ جوسرمایہ کاری اور چٹ فنڈ اسکیموں کی للچانے والی پیشکش کا شکارہوجاتے ہیں ۔


    جناب سری نواس نے آئی ای پی ایف اے کے ساتھ تعلقات مضبوط کرکے صارفین میں بیداری لانے اور سرمایہ کاروں کو تعلیم میں اضافہ کرنے کے لئے ، ایک باوقار سماجی مقصد سے بی اوبی کے آگے آنے کی کوششوں کو سراہا۔ انھوں نے کہاکہ مفاہمت نامے پردستخط کرنے کا مقصد اس کی اصل روح کو بروئے کارلاناہے کیونکہ اس سے متعلقہ فریقوں ممکنہ سرمایہ کاروں کے مابین ، خود کو تعلیم یافتہ بنانے کی عادت پیداہوگی ۔ انھوں نے اس حقیقت پربھی اپنی خوشی کا اظہار کیاکہ بی اوبی نے اس طریقہ کار میں ایک قائدانہ کردار اداکیاہے اور انھیں امید ہے کہ مزید بینک ، اسی جذبے کے ساتھ اس مقصد میں شامل ہوں گے ۔


    جناب سری نواس نے کہاکہ آئی ای پی ایف اتھارٹی ، بینک آف بڑودہ کو عام میں سرمایہ کاروں کے بارے میں بیداری لانے میں بڑی کمپنیوں میں سے ایک سمجھی جاتی ہے ، لہذا انضمام کے طریقہ کار کامقصد یہ ہے کہ ایک باوقار سماجی مقصد کے لئے مزید اہم شراکت داری کی جائے ، تاکہ جعل سازی پرمبنی اسکیموں کا شکار ہونے سے بچنے میں لوگوں کی مدد کی جاسکے ۔


    جناب سری نواس نے یہ بھی کہاکہ آئی ای پی ایف اے کا مقصد نتیجہ خیز سرمایہ کاری پرسرماہی کاروں کے توجہ دینے میں ان کی مدد کرنا ہے ۔


    جس سے کہ آخرکارملک کی اقتصادی ترقی میں تعاون ملے ۔


    بینک آف بڑودہ بی اوبی کے ایکزیکٹیو ڈائرکٹرجناب شانتی لال جین نے بی اوبی کی موجودگی کو سراہا اورکہاکہ بینک 9456شاخوں اور 13115اے ٹی ایم اوراپنی خدمت آپ کے طریق کارسے مدد یافتہ کیش ریسائکلرز کے ذریعہ بھرپور طریقے سے ملک میں موجود ہے ۔ بی اوبی ان ملکوں میں 100شاخوں /دفتروں /ذیلی شاخوں کے ایک نیٹ ورک کے ساتھ بین الاقوامی سطح پرپوری اہمیت کے ساتھ موجود ہے ۔ جناب جین نے کہاکہ ایسی ایسوسی ایشن ، باہمی طورپر مفید رہے گی کیونکہ ورکنگ شاخوں کے ذریعہ ، سرمایہ کاروں کے لئے سازگارپیغامات پہنچانے کی وجہ سے صارفین کی تعداد میں اضافہ کرنے میں مدد ملے گی ۔ جناب جین نے سوشل میڈیا اورڈیجیٹل پلیٹ فارموں پر، بی او بی کے موجود ہونے کا بارے میں بھی جانکاری دی ۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ بی اوبی نے صارفین رسائی حاصل کرنے کے لئے عوامی فنون لطیقہ وغیرہ کابھی استعمال کیا۔ جناب جین نے زوردیکر کہاکہ مفاہمت نامے پردستخط کیاجانا ، دونوں فریقوں کے لئے فائدہ مند رہے گا، کیونکہ اس سے سرمایہ کاروں کے بارے میں بیداری لانے کے پیغامات کے سبب بینک میں صارفین کی تعداد میں اضافہ ہوگا۔


    ایگزیکٹو ڈائرکٹر کے خلاف کے کچھ اقتباسات کے سلسلے میں بی اوبی کے کارپوریٹ مواصلات اوردولت کے بندوبست کے جی ایم جناب اوپیندرکمار کول نے سرمایہ کاروں کی تعلیم اوربیداری کےلئے ، آئی ای پی ایف اے کے ساتھ اشتراک کرکے ایک سماجی مقصد کی مدد کرنے کے تئیں بی اوبی کے عہد کو دوہرایا۔ انھوں نے کہاکہ آئی ای پی ایف اے کے ساتھ پیش رفت میں اورلوگ لالچ دینی والی جعل سازی پرمبنی اسکیموں سے بچیں اس میں لوگوں کی مدد کرنے میں شامل ہوکر بی اوبی کو کافی خوشی ہے ۔ انھوں نے کہاکہ بی اوبی ، آئی ای پی ایف اے کے ساتھ پورے دل سے کام کریگی ۔


    کارپوریٹ امورکی وزارت اور آئی ای پی ایف اے کے جوائنٹ سکریٹری جناب منوج پانڈے نے مفاہمت نامے پردستخط کرنے کے مقاصد بیان کرتے ہوئے کہاکہ آئی ای ایف پی اے اور بی اوبی کے درمیان مفاہمت نامے پردستخط کئے جانے سے آئی ای سی کے مختلف دیگرامور پراشتراک کے ذریعہ سرمایہ کاروں کے بارے میں بیداری لانے اورجانکاری دینے میں مدد ملے گی ۔


    آئی ای پی ایف اے اتھارٹی اوربی اوبی کے درمیان مفاہمت نامے پر آئی ای پی ایف اتھارٹی کے جنرل منیجرجناب نونیت چوہان اور بی اوبی کے جی ایم اینڈ سی سی جناب اوپی کول نے دستخط کئے ۔


    قابل غورہے کہ بی اوبی اورآئی ای پی ایف اے نے بی اوبی کے ساتھ مواد کی تشکیل ( آئی ای سی مواد ) بھی دستیاب مارکیٹنگ چینلوں اور برانڈ اثاثوں کے اہم استعمال کے تئیں کام کرنے کا فیصلہ کیاہے ۔ جس میں بی اوبی سبھی شاخوں میں سرمایہ کاروں کی بیداری اور ان کے تحفظ کے بارے میں آئی ای پی ایف اے کے پوسٹر لگوانے ، اے ٹی ایم /بی اوبی کیوسک /ایکسیس پوائنٹس ، پرڈیجیٹل بینرلگوانا/ ڈیجیٹل پلیٹ فارموں اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس پراشتراک /صارفین میں بیداری لانے اور جعلی سازی کی روک تھام کے لئے بی اوبی کے ڈجیٹل پلیٹ فارموں پرآئی ای پی ایف اے کی مختصر فلموں / ویڈیوز کی نمائش کرنا ، بی اوبی کی ویب سائٹ موبائیل ایپ کی استعمال کرنا شامل ہے ۔


    اس طریق کارسے بی اوبی کی شاخوں کے صارفین کو سرمایہ کاروں کی بیداری اورتحفظ کے تئیں آئی ای پی ایف اے کے اقدامات کو گہرائی سے جاننے کا موقع ملے گااور دعوے کا آن لائن نمٹارے کرکے شہریوں کو تیزی سے خدمات بہم پہنچانے کا موقع ملے گا ۔


    ***************


    U-5579

    
    
    (Release ID: 1595108) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi