      وزارت دفاع

      پنجاب کے گورنر جناب وجیندر پال سنگھ بدنور نے ائیر فورس اسٹیشن ہلوارہ کا دورہ کیا
      Posted On: 11 DEC 2019 10:12AM by PIB Delhi


    نئی دہلی 11 دسمبر۔پنجاب کے گورنر عزت مآب جناب وجیندر پال سنگھ بدنور نے 9دسمبر 2019 کو ائیر فورس اسٹیشن ہلوارہ کا دورہ کیا۔ ان کی اہلیہ بھی ان کے ہمراہ تھیں۔ایئر فورس اسٹیشن ہلوارہ ،ائیر کاموڈور انجان بھدرا ائیر آفیسر کمانڈنگ اور ان کی اہلیہ نے گورنر موصوف اور ان کی اہلیہ کا خیر مقدم کیا۔


    اپنے دورے کے موقع پر گورنر نے ایس یو – 30 ایم کے آئی طیارے میں اڑان بھرنے کا تجربہ کیا ۔ اس طیارے کو گروپ کیپٹن این کے واتسیا ، کمانڈنگ آفیسر 220 اسکواڈرن چلارہے تھے۔ اس سفر کے دوران گورنر موصوف کو طیارے کی مختلف صلاحیتوں سے آگاہ کیا گیا ۔ انہوں نے طیارے میں اڑان بھرنے کے اپنے تجربے کو نشاط آور اور ہیجان خیز قراردیا ۔ اڑان کے دوران گورنر موصوف کوکپٹ میں پوری طرح آرام سے بیٹھے ۔


    بعدمیں گورنر موصوف نے اسٹیشن کے فوجیوں سے بات چیت کی اور قوم کے دفاع میں ہوائی فوج کی اہمیت کو اجاگر کیا۔ انہوں نے بھارت کی فلاحی حدودکے تحفظ میں اسٹیشن کے جوانوں کی کوششوںکو سراہا۔


    

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔ رم


    U-5715

    
    
    (Release ID: 1595846) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi