      وزارت آیوش

      قومی آیوش گرڈ
      Posted On: 06 DEC 2019 3:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ؍دسمبر،آیوش کی وزارت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب شری پد یسو نائک نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ آیوش گرڈ ، آیوش شعبے کی جامع آئی ٹی ریڑھ کی ہڈی کی طرح ہے ، جو اس کے مختلف سیلوز کا احاطہ کرتی ہے۔ وزارت آیوش نے آیوش گرڈ پروجیکٹ میں مختلف شراکت داروں کے مشورے سے اس کے عوامل کو حتمی شکل دی ہے۔ آیوش گرڈ پروجیکٹ کے لئے بورڈ کے پروجیکٹ مینجمنٹ کنسل ٹینسی (پی سی ایم) کے دلچسپی کی توسیع ( ای او آئی) اور پروپوزل کی درخواست (آر ایف پی) کے عمل کو مکمل کرلیا گیا ہے اور چنندہ عمل کے ذریعہ اہل ایجنسی کو تلاش کر لیا گیا ہے۔


    وزارت آیوش نے مختلف تجرباتی پروجیکٹس کا آغاز کیا ہے جن میں آیوش ہوسٹل مینجمنٹ انفارمیشن سسٹم (اے- ایچ ایم آئی ایس) ، یوگا لوکیٹر ایپلی کیشن، ٹیلی میڈیسن ، یوگا پورٹل، اے – ایچ ایم آئی ایس ٹریننگس ، آیوش کے عملے کے لئے آئی ٹی کورس وغیرہ شامل ہیں، جنہیں تجرباتی وقفہ مکمل ہونے کے بعد آیوش گرڈ پروجیکٹ میں ضم کردیا جائے گا۔


    وزارت آیوش نے الیکٹرونکس کی وزارت اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی ( میٹی) کے ساتھ آیوش گرڈ پروجیکٹ میں امداد یا تعاون کے لئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں اور اس کے مطابق ، وزارت نے آیوش اور آیوش انفارمیشن ہب کے مختلف کاموں کے لئے ڈیش بورڈ، جی آئی ایس سہولت کے پروجیکٹس کو قومی ای- گورننس ڈویژن (این ای جی ڈی) بھاسکر اچاریہ انسٹی ٹیوٹ فار اسپیس ایپلی کیشنز اینڈ جیو انفارمیشن (بی آئی ایس اے جی) کو سونپ دیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن- ا گ- ق ر)


    U- 56 30

    
    
    (Release ID: 1595334) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi