      امور داخلہ کی وزارت

      ایس ڈی آر ایف کے تحت 20-2019 کے دوران طوفان سے متاثر ہ ریاستوں مغربی بنگال اور اوڈیشہ کے لئے 414.90 کروڑروپے اور 552 کروڑروپے پہلے ہی جاری کئے جاچکے ہیں
      Posted On: 04 DEC 2019 5:44PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 05 دسمبر۔پی آئی بی کی پریس ریلیز آئی ڈی 1594670 ، بتاریخ 3دسمبر 2019 ،جس کی سرخی ’’ ایس ڈی آر ایف کے تحت ’بلبل طوفان سے متاثرہ ریاستوں مغربی بنگال اور اوڈیشہ کو مرکز نے بتدریج 414.90 کروڑ روپے اور 552 کروڑروپے جاری کئے ہیں‘‘ تھی، میں جاری کیا گیا فنڈ غلطی سے طوفان بلبل سے منسلک ہوگیا تھا ۔


    اس سلسلے میںوضاحت کی جاتی ہے کہ یہ فنڈ ریاستوں کو ان کے ایس ڈی آر ایف میں طوفان سمیت قدرتی آفات کے لئے راحت کے کاموں میں خر چ کرنے کے واسطے پیشگی مہیا کرائے گئے ہیں۔ سال 20-2019 کے دورا ن ایس ڈی آر ایف کے تحت طوفان سے متاثرہ ریاستوں مغربی بنگال اور اوڈیشہ کو 414.90 کروڑروپے اور 552 کروڑروپے پہلے ہی جاری کئے جاچکے ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اگ۔رم


    U-5577

    
    
    (Release ID: 1595049) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi