      وزارت دفاع

      مشترکہ مشق ہینڈ۔ ان۔ ہینڈ۔ 2019 کی افتتاحی تقریب
      Posted On: 08 DEC 2019 4:52PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 08 دسمبر / بھارت۔ چین مشترکہ ٹریننگ مشق ’ہینڈ۔ ان۔ ہینڈ۔ 2019‘ کا آٹھواں ایڈیشن جوائنٹ ٹریننگ نوڈ، امروئی، میگھالیہ میں 07 دسمبر، 2019 کو منعقد ہوا۔ تبت ملٹری کمانڈ سے پیپلز لبریشن آرمی (پی ایل اے) اور بھارتی فو ج سے ایک انفینٹری کمپنی کے علاوہ معاون عملے کے ساتھ یہ مشترکہ تربیتی مشق 14 روز جاری رہے گی۔


    اس مشق کا مقصد دہشت گردی مخالف مہمات میں ایک دوسرے کے تجربات سے استفادہ کرنا ہے۔ دہشت گردی سے نمٹنے کی مہموں، انسانی امداد سے متعلق تبادلہ خیالات اور تباہ کاری امداد (ایچ اے ڈی آر) مہمیں اس مشق کا ایک حصہ ہوں گی۔


    یہ مشق دنیا کو ایک مضبوط پیغام دے گی کہ بھارت اور چین دہشت گردی کے خطرات کو بخوبی سمجھتے ہیں اور اس خطرے سے دو چار دنیا کا تحفظ کرنے کے لئے ایک دوسرے کے شانہ بہ شانہ کھڑے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.5651

    
    
    (Release ID: 1595513) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi