      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      خوردہ کھادی آوٹ لیٹس کی توسیع
      Posted On: 09 DEC 2019 2:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9 0دسمبر :بہت چھوٹی ، چھوٹی اوردرمیانہ درجے کی صنعتوں ( ایم ایس ایم ای ) کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج راجیہ سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ کھاد ی اور گاؤں کی صنعتو ں کے ادارے فروخت کرنے کے اپنے خود کے آوٹ لیٹس کے ذریعہ اپنی مصنوعات کو فروخت کرتے ہیں۔ اس کے علاوہ وہ اپنی مصنوعات کو ریاستی کھادی اینڈ ولیج بورڈ ( کے وی آئی بی ) اور کھادی اینڈولیج انڈسٹریز کمیشن ( کے وی آئی سی ) کے آوٹ لیٹس میں بھی فروخت کرتے ہیں ۔ کھادی اینڈولیج انڈسٹریز کے اداروں ، اسٹیٹ کھادی اور ویلیج بورڈس ( کے وی آئی بی ) اورکھادی اینڈ ولیج انڈسٹریز کمیشن ( کے وی آئی سی ) کے آوٹ لیٹس پورے ملک میں پھیلے ہوئے ہیں ۔ فروخت کے تمام آوٹ لیٹس میں یکسانیت برقراررکھنے کے لئے ان تمام آوٹ لیٹس کو ‘‘ کھادی انڈیا’’ سیلز آوٹ لیٹس کہاجاتاہے ۔ ان سیلز آوٹ لیٹس کے مالک چاہے کھادی سے متعلق ادارے ( این جی او) یاریاستی کے وی آئی بی یا کے وی آئی سی ہوں ۔


    کھادی سے متعلق ادارے ( این جی او) ادارے اپنی ضرورت کے موافق وقتاًفوقتاًاپنے نئے ‘‘کھادی انڈیا ’’سیلز آوٹ لیٹس کھولنے کے لئے پوری طرح آزاد ہیں ۔


    کھادی اینڈولیج انڈسٹریز ( کے وی آئی ) سیکٹرکے پاس ملک بھرمیں 8058فروخت آوٹ لیٹس موجود ہیں ۔ ان میں سے کےوی آئی سی کے 23محکمہ جاتی فروخت آوٹ لیٹس اور کھادی اداروں ( این جی او) اورریاستی کے وی آئی بی کے 8035فروخت آوٹ لیٹس ہیں ۔


    گذشتہ دوبرس کے دوران کے وی آئی سیکٹرکے تحت فروخت میں اضافے کا رجحان ہے ۔ اس کی تفصیلات درج ذیل ہیں :


    (روپے کروڑمیں )

                                  
تفصیلات   2017-18   2018-19 ( پی )
                                  
                                  
                                  
کل فروخت  59182.43  74292.09      
                                  
                                  

    کے وی آئی کی مصنوعات کی مینوفیکچرنگ کے وی آئی سی کے مکمل تعاون سے کھادی اور ولیج انڈسٹریز اکائیوں کے ذریعہ کی جاتی ہے ۔ کے وی آئی سی ان تمام اکائیوں کو اپنی مصنوعات کی مارکیٹنگ کرنے میں ہرقسم کی امداد بھی فراہم کرتا ہے ۔ کے وی آئی سی ، کھادی اینڈ ولیج انڈسٹریز اداروں اور اکائیوں کو کے وی آئی سی پروگرام کے نفاذ کے ذریعہ فروخت دیتاہے اس کے علاوہ وہ ان اداروں اوراکائیوں کو مالی امداد کی شکل میں حکومت ہند کی جانب سے ملنے والے بجٹ تعاون کے علاوہ بھی مالی امدادفراہم کرتاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ م ع۔ ع آ)


    U-5668


    

    
    (Release ID: 1595636) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English