      وزارت دفاع

      وزارت دفاع کے ذریعہ ڈیف ایکسپو 2020 کے دوران ویبی نارز کا انعقاد
      Posted On: 10 DEC 2019 2:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 دسمبر 2019/وزارت دفاع ڈیف ایکسپو2003 کے دوران 10 دسمبر 2019 کو(دوپہر تین بجے سے شام چار بجے تک) ویب سمیناروں (ویبی نارز)کا اہتمام کررہی ہے۔ اس ششماہی اہم ترین پروگرام کے سلسلہ کی گیارہویں کڑی 5 سے 8 فروری 2020 کے دوران اترپردیش کی راجدھانی لکھنؤ میں منعقد ہوگی۔ان ویب سمیناروں کا انعقاد اہم شخصیات جن کے نام سکریٹری محکمہ دفاعی تحقیقی و ترقی اور ادارہ دفاعی تحقیق و ترقی (ڈی آر ڈی او) کے چیرمین ڈاکٹر جی ستیش ریڈی، پدم شری ڈاکٹر کوٹہ ہری نرائن، چیئرمین اور منیجنگ ڈائریکٹر (ایم ڈی) بھارت فورج لمیٹیڈ جناب بابا کلیانی، سینرجیا فاؤنڈیشن کے بانی اور صدر جناب ٹوبی سائمن ، آئی آئی ٹی بھیلائی کے ڈائریکٹر /دفاع سے متعلق آرٹی فیشیل انٹیلی جینس ٹاسک فورس کے ڈاکٹر رجت مونا او ر وزارت دفاع /دفاعی پیداوار اور انویسٹ انڈیا کے محکمہ سے تعلق رکھنے والے اعلی افسران شرکت کریں گے۔


    ویب سمینار وں (ویب نارز) میں اہم موضوعات پر توجہ مرکوز کی جائے گی اور انہیں پوری دنیا میں پھیلایا جائے گا۔ یہ موضوعات دفاع، ایرو اسپیس ، نیز سیکورٹی انڈسٹریز ، ماہرین تعلیم اور طلبا برادری کے دلچسپیوں سے متعلق ہوں گے۔


    ویب سمیناروں کی تفصیلات ان کے نظام الاوقات ، موضوع سے متعلق خاکہ اور ہر ایک اجلاس کے شرکاء اور مقررین کی تفصیلات ڈیف ایکسپو 2020 کی ویب سائٹ ( www.defexpo.gov.in ) پر دستیاب ہیں۔ ویبی نارز کی یوٹیوب پر بھی براہ راست نشریات ہوں گی۔ ان کے علاوہ تقریب کی ریکارڈنگ ڈیف ایکسپو2020 کی ویب سائٹ پر بھی دستیاب کرائی جائیں گی۔


    ڈیف ایکسپو 2020 میں ملک کے ایرواسپیس ، دفاع اور ہوم لینڈ سیکورٹی کی دلچسپی کےتمام موضوعات کا احاطہ کیا جائے گا۔ ڈیف ایکسپو2020 کا مرکزی خیال ‘انڈیا –ابھرتا ہوا دفاعی مینوفیکچرنگ ہب’ اور ‘ڈیجیٹل ٹرانسفورمیشن آف ڈیفنس’’ ہے۔ یہ تقریب ،صنعتوں کی ڈیجیٹل ترقیات کو آگے لانے اور تبدیلی میں انہیں محرک کے طور پر ایک پلیٹ فارم فراہم کرے گی۔


    ہندستان اطلاعاتی ٹکنالوجی ، سافٹ ویئر ترقی میں اپنے استحکام کے ساتھ ساتھ ڈیجیٹل تبدیلی کو مزید آگے بڑھانے کے لئے بالکل تیار ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5692


    

    
    (Release ID: 1595729) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi , Marathi