      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں (ایم ایس ایم ای) کی امداد
      Posted On: 05 DEC 2019 3:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 دسمبر 2019 ، بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ ریزرو بینک آف انڈیا کی اطلاعات کے مطابق مارچ 2019 کے اختتام پر شیڈول کمرشیل بینک کا ایم ایس ایم ای کے پاس بقایہ قرض 1510650.52 کروڑ روپے سے 320.68 لاکھ روپے تک تھے۔ صحیح پروڈکٹ کو مدد فراہم کرنے اور صحیح وقت پر مالی امداد دینے اور ایم ایس ایم ای کی ترقی میں مدد کرنے کے لئے حکومت نے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ بالخصوص فائنانس تک رسائی حاصل کرنے میں مدد فراہم کی ہے۔ حکومت کے ان پروگراموں میں وزیراعظم روزگار پیدا کرنے کے پروگرام، قرضے سے منسلک سرمایہ سبسڈی اسکیم، قرض گارنٹی اسکیم، سود میں چھوٹ دینے کی اسکیم، 59 منٹ کا قرض پورٹل شامل ہے۔ حکومت کے ان اقدامات کا مقصد رقومات میں سبسڈی، بغیر کسی گارنٹی اور روکاوٹ کے مفت قرض کی فراہمی، لاگت کے مناسب اور تیزی کے ساتھ قرض کی دستیابی شامل ہے۔ مذکورہ اسکیموں کا نفاذ بندیل کھنڈ جیسے اقتصادی طور پر پسماندہ علاقوں میں ایم ایس ایم ای کو تعاون فراہم کرنے کے لئے بھی کیا جارہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع۔ن ا۔


    U- 5593

    
    
    (Release ID: 1595156) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English