      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      چینی کی برآمدات
      Posted On: 06 DEC 2019 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 دسمبر 2019/ امور صارفین خوراک اور عوامی تقسیم کے وزیر مملکت جناب دانوے راؤ صاحب دادا راؤ نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ ملک سے فالتو چینی ہٹانے کے خیال سے سال 19-2018 کے چینی کے سیزن (اکتوبر 2018 سے ستمبر 2019) میں برآمدات کے لیے چینی کی پچاس ایل ایم ٹی کا مل وار کم از کم اشارتی برآمد کوٹا (ایم آئی ای کیو) مقرر کیا گیا تھا اور چینی ملوں کو مختص کیے گئے ایم آئی ٹی کیو کے مطابق چینی برآمد کرنے کا مشورہ دیا گیا تھا۔ برآمد کیے جانے کے لیے پچاس ایل ایم ٹی چینی مختص کیے جانے پر چینی کے سیزن 19-2018 میں تقریباً 37 ایل ایم ٹی چینی برآمد کی گئی ہے۔ حکومت نے ملک سے چینی برآمد کرنے کے لیے چینی ملوں پر کوئی دباؤ نہیں ڈالا تھا اور چینی ملوں کو اپنے کمرشئل فیصلے کے مطابق چینی برآمد کرنے کی آزادی دی گئی ۔


    رواں چینی کے سیزن 20-2019 میں اندازے کے مطابق کھپت سے چینی کی فاضل پیداوار اور چینی کے بہت زیادہ ذخیرے کے پیش نظر حکومت نے چینی کے سیزن 20-2019 میں برآمدات کے لیے چینی ملوں کے درمیان چینی کی 60 ایل ایم ٹی کی زیادہ سے زیادہ قابل قبول برآمد کی مقدار (ایم اے ای کیو) مختص کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا گ ۔ م ت ح ۔


    U-5642

    
    
    (Release ID: 1595432) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English