      وزارتِ تعلیم

      حکومت طالبات کو مختلف پہل کے ذریعہ اسکولوں اورکالجوں میں اپنا تحفظ کرنے کی تربیت دے رہی ہے
      
      :جناب رمیش پوکھریال ‘نشنک ’
      
      Posted On: 09 DEC 2019 3:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9 0دسمبر :اسکولی تعلیم کے شعبے میں حکومت کی صفحہ اول کی اسکیم ۔ سمگرشکشا کے تحت سرکاری اسکولوں میں درجہ ششم سے 12ویں جماعت کی طالبات کو پہلے سی ہی سیلف ڈیفنس کی ٹریننگ دی جارہی ہے ۔ اس مقصد کے تحت لڑکیوں میں اپنے تحفظ اور اپنی ترقی سمیت سیلف ڈیفنس کاہنرپیداکرنے کے لئے فی اسکول ماہانہ 3000روپے کی شرح سے تین ماہ تک کے لئے فنڈ مہیاکرایاجاتاہے ۔ سیلف ڈیفنس کی ٹریننگ کستورباگاندھی بالیکاودیالیہ ( کے جی بی وی ) جو کہ درجہ سے 12ویں تک اور محروم طبقات سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کا رہائشی اسکول ہے ۔


    سینٹرل تبتن اسکول ایڈمنسٹریشن ( سی ٹی ایس اے ) کے ذریعہ چلائے جارہے اسکولوں نیز کیندریہ ودیالیہ ( کے وی ایس ) ، جواہرنوودیہ ودیالیوں میں طالبات کو پابندی کے ساتھ سیلف ڈیفنس کی ٹریننگ دی جاتی ہے ۔ یہاں لڑکیوں کو جوڈو،تاوکونڈے اورباکسنگ وغیرہ کے ٹریننگ دی جاتی ہے ۔ کیندریہ ودیالیوں میں علاقائی اورقومی سطح پر ان تین کھیلوں میں بین اسکول مسابقت اور ٹورنامنٹ کا اہتمام کیاجاتاہے ۔


    یونیورسٹی گرانٹ کمیشن ( یوجی سی ) وقتافوقتااعلیٰ تعلیمی اداروں کو ( ایچ ای آئی ) کو مراسلے ارسال کرتاہے جس میں ان سے تعلیمی اداروں کے احاطے میں زیروٹالرنس کی پالیسی کے تئیں صنفی حساسیت کے پروگراموں اورخواتین کے تحفظ کو یقینی بنانے کے متعدد اقدامات پرمبنی سکشم رپورٹ کی سفارشات کے عملدرآمد کے لئے اداروں کی انتظامیہ اوراساتذہ کو حساس بنانے کی درخواست کرتی ہے ۔ اس نے اپنے 18فروری ، 2014، 28اگست ،2014، یکم ستمبر ، 2014اور6نومبر ، 2014 کے مراسلوں کے ذریعہ یوجی سی نے اعلیٰ تعلیمی اداروں کے احاطے کے اندراورباہرطالبات کی حفاظت سے متعلق رہنما خطوربھی جاری کئے ہیں ۔


    دہلی پولیس کی خواتین اور بچوں سے متعلق اسپیشل پولیس اکائی ( ایس پی یو ڈبلیو اے سی ) طالبات ، ملازمت پیشہ خواتین اور ہاوس وائف کے لئے اسکولوں /کالجوں /ایم این سی /اسپتالوں / اداروں /این جی او/ این سی سی /ہوٹلوں وغیرہ کے سربراہان کی درخواست پر سیلف ڈیفنس کی ٹریننگ اور ورکشاپ کا اہتمام کرتاہے ۔


    *


    ( م ن ۔ س ش۔ ع آ)


    U-5667

    
    
    (Release ID: 1595613) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali