      جہاز رانی کی وزارت

      ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان ساحلی جہاز رانی سمجھوتے کے تحت مونگلا اور چھاٹو گرام کو پورٹس آف کال کے طور پر قرار دیا گیا ہے:منسکھ منڈاویا
      Posted On: 05 DEC 2019 4:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ؍دسمبر، جہاز رانی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور کیمیکل اور کھادوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ منڈاویا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان انلینڈ واٹر ٹرانزٹ اور ٹریڈ (پی آئی ڈبلیو ٹی اور ٹی) سے متعلق پروٹو کول کے تحت ہند- بنگلہ دیش پروٹو کول راستے پر دونوں ملکوں میں موجودہ پورٹس آف کال حسب ذیل ہیں۔

                                                              
ہندوستان   کولکاتا    ہلدیہ  پانڈو   کریم گنج  سلگھاٹ   ڈھبری 
                                                              
                                                              
                                                              
بنگلہ دیش  نرائن گنج  کھلنا  مونگلا  سراج گنج  آشو گنج  پنگاؤں
                                                              
                                                              

    انہوں نے کہا کہ پوٹ آف مونگلا کو پی آئی ڈبلیو ٹی اور ٹی کے تحت پوٹ آف کال کے تحت قرار دیا گیا ہے اور چھوٹا گرام پورٹ پی آئی ڈبلیو ٹی اور ٹی کا حصہ نہیں ہیں۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان ساحلی جہاز رانی سمجھوتے کے تحت مونگلا اور چھاٹو گرام کو پوسٹ آف کال کے طور پر قرار دیا گیا ہے۔ ہندوستان اور بنگلہ دیش نے سامان کے ہندوستان سے لانے لے جانے کے لئے چھاٹو گرام پوٹ اور مونگلا پوٹ کے استعمال پر ایک مفاہمت نامے ، سمجھوتے اور اسٹینڈر آپریٹنگ پروسیجر پر دستخط کئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 5600

    
    
    (Release ID: 1595154) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali