      وزارت دفاع

      بنگلہ دیش کی بحریہ کے سربراہ کا، جنوبی بحری کمان کا دورہ
      Posted On: 10 DEC 2019 9:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،10؍دسمبر،بنگلہ دیش کی بحریہ (سی این ایس ، بی این) کے سربراہ ایڈمرل اورنگ زیب چودھری نے اپنی اہلیہ ، تین اسٹاف افسران بنگلہ دیش کے ریذیڈینٹ دفاع کے اتاشی اور ڈھاکہ میں بھارتی دفاع کے اتاشی نے 10 دسمبر 2019 کو کوچی کا دورہ کیا۔ سی این ایس ، بی این کا استقبال آئی این ایس گروڑا میں ، جنوبی بحری کمان کے سربراہ ، اے وی ایس ایم ، وی ایس ایم ، ایئر ایڈمرل آر جے ندکرنی نے کیا۔


    سی این ایس ، بی این نے اسی روز ، وائس ایڈمرل اے کے چاؤلہ ، اے وی ایس ایم ، این ایم ، وی ایس ایم ، فلیگ آفیسر کمانڈنگ ان چیف ، جنوبی بحری کمان سے بات چیت کی۔ بات چیت کے دوران دونوں بحریاؤں کے درمیان تعاون میں اضافے کے لئے مختلف میدانوں، خاص طور پر تربیت کے شعبے میں بات چیت کی گئی۔


    دورے کے دوران سی این ایس بنگلہ دیش بحریہ نے آئی این ایس درونا چاریہ ، کوچن شپ یارڈ لمیٹڈ ، ڈائیونگ اسکول ، آئی این ایس ترنگنی ۰سیل تربیتی جہاز ) اور آئی این ایس گروڑا میں بھارتی بحریہ کے ایئر اسکوائڈرن 550 (ڈونیئر اسکوائڈرن) کا دورہ کیا۔ انہوں نے بنگلہ دیش کے بحری افسران اور بھارتی بحریہ کی مختلف شاخوں میں زیر تربیت ملاحوں سے بھی بات چیت کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن- اس- ق ر)


    U- 572 6

    
    
    (Release ID: 1595921) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi