      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      ملک میں ٹول پلازہ
      Posted On: 05 DEC 2019 3:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 دسمبر 2019 ، سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ 31 اکتوبر 2019 کی تاریخ تک ملک بھر میں قومی شاہراہوں پر کل 570 ٹول پلازہ کام کررہے ہیں۔مالی برس 19۔2018 کے دوران ہندوستان کی قومی شاہراہوں سے متعلق اتھارٹی (این ایچ اے آئی) کے ٹول پلازہ سے وصول کی گئی رقم 24396.19 کرو روپے ہے۔ اس میں ٹول پلازہ پر وصول کی گئی رقم کی ماہانہ اوسط اور فی دن ٹول وصولی بالترتیب 2033 کروڑ اور 66.84 کروڑ روپے ہے۔ مزید برآں مالی برس 19۔2018 کے دوران ٹول آپریٹ ٹرانسفر (ٹی او ٹی) رعایت سے وصول کی گئی رقم 9681.50 ہے۔


    اکتیس اکتوبر 2019 کی تاریخ تک ریاست تمل ناڈو میں قومی شاہراہوں پر 50 ٹول پلازہ کام کررہے تھے۔ مالی برس 19۔2018 کے دوران ریاست تمل ناڈو میں قومی شاہراہوں پر وصول کی گئی ٹول فیس کی رقم 2549.12 کروڑ ہے۔ اس میں ٹول پلازہ پر وصوکل کی گئی رقم کی ماہانہ اوسط اور فی دن ٹول وصولی کی رقم بالترتیب 212.42 کروڑ اور 6.98 کروڑ روپے ہے۔


    عوامی و نجی شراکت داری (پی پی پی) پروجیکٹوں کی صورت میں، رعایتی مدت ختم ہونے کے بعد مرکزی حکومت کے ذریعہ 40 فیصد کی کم شرح سے ٹول فیس کی وصولی کی جارہی ہے۔ سرکاری امداد یافتہ پروجیکٹ کی صورت میں پروجیکٹ کی سرمایہ لاگت حاصل ہونے بعد ٹول یوزرس کی فیس کی شرح میں 40 فیصد کی کمی کی جائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع۔ن ا۔


    U- 5595

    
    
    (Release ID: 1595157) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Malayalam