      خلا ء کا محکمہ

      چندریان کے ذریعہ مطالعہ
      Posted On: 04 DEC 2019 5:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 05 دسمبر۔ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) ، وزیر اعظم کے دفتر ،عملے ،عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خَلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ سورج کی تیز روشنی ہونے پر انفراریڈ پیمائش کی جاتی ہے اور شمسی سرگرمی کے مرحلوں کے دوران ایکسرے پیمائش کی جارہی ہے۔


    امیجنگ انفراریڈ اسپیکٹرومیٹر (آئی آئی آر ایس ) کامقصد چاند کی سطح پر سورج کی روشنی کے انعکاس میں جذب ہونے کی خصوصیات کا استعمال کرتے ہوئے معدنیات کی موجودگی کی شناخت کرنا اور اس کا نقشہ تیار کرنا ہے ۔ آئی آئی آر ایس کے اضافی آپریشنل بینڈ سے سورج کی روشنی سے روشن چاند کی سطح پر پانی – برف کی واضح طورپر شناخت کرنے اور نقشہ بنانے کا کام بھی کیا جارہا ہے ۔ انفراریڈ میں 5-3 مائیکرون کے اضافی بینڈ سے تھرمل بیک گراؤنڈ کو ہٹانے کی بہتر صلاحیت بھی حاصل ہوتی ہے جبکہ اس کے نہ ہونے کی صورت میں پانی کی موجودگی کا اندازہ لگانے میں غیر یقینی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اگ۔ رم


    U-5580

    
    
    (Release ID: 1595057) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English