      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کسانوں کا ڈاٹا بینک
      Posted On: 10 DEC 2019 5:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 دسمبر /زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ زراعت کو اپریشن اور کسانوں کی بہبود کے محکمہ نے پورے ملک کے لئے اسکیموں کی بہتر منصوبہ بندی ، نگرانی ، حکمتِ عملی اور نفاذ کے لئے کسانوں کا ایک جامع ڈاٹا بیس تیار کرنے کے لئے ایک ٹاسک فورس کی تشکیل کی ہے ۔


    کسانوں کے اِس سینٹرلائزڈ ڈاٹا بیس کو مختلف سرگرمیوں ، مثلاً سوئل ہیلتھ کارڈ جاری کرنے ، کسانوں کو فصلوں سے متعلق مشورے جاری کرنے ، منصوبے کے مطابق زراعت ، ای – گورننس کی آسانی فراہم کرانے کے لئے کسانوں کو اسمارٹ کارڈ ، فصل بیمہ ، معاوضے کے دعووں کے نپٹارے ، زراعتی سبسڈی ادا کرنے ، کمیونٹی / گاؤں کے ریسورس سینٹر وغیرہ کے لئے استعمال کیا جائے گا ۔


    فی الحال ، ملک میں کسانوں کا سینٹرلائزڈ ڈاٹا بیس تیار نہیں کیا گیا ہے لیکن پی ایم کسان کے تحت ملک بھر میں 90165852 کسانوں کو 30 نومبر ، 2019 ء تک رجسٹر کیا گیا ہے ، جن میں سے 5813813 کسان راجستھان میں رجسٹر کئے گئے ہیں ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 5701

    
    
    (Release ID: 1595808) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English