      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      گرین ایکسپریس وے
      Posted On: 05 DEC 2019 3:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 دسمبر 2019 ، سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ حکومت ہند نے 535000.00 کروڑ روپے کے تخمینہ اخراجات سے تقریباً 34800 کلومیٹر سڑک کی مجموعی لمبائی (بشمول 10 ہزار کلو میٹر بقیہ این ایچ ڈی پی راستوں) کے ساتھ اکتوبر 2017 میں بھارت مالا پری یوجنا مرحلہ اول کو منظوری دی۔ اس میں تقریباً 800 کلو میٹر کی لمبائی کے حامل ایکسپریس وے شامل ہیں۔سڑکوں کی تعمیر کا کام ، الائنمنٹ (گرین فیلڈ/ براؤن فیلڈ)کو حتمی شکل دینے ، مجوزہ لاگت کا تخمینہ لگانے ، اراضی کی تحویل کی ضرورتوں کی تکمیل کے بعد نیز تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ (ڈی پی آر) کے نتائج کی بنیاد پر / ٹریفک کی کثافت کو ملحوظ نظر رکھ کر تمام امکانات کے جائزے ، سڑکوں کی از سر نو ترقی کی ضرورتوں، صحیح راستے کے تعین ، پروجیکٹ کی نمو پذیری اور فنڈز کی دستیابی کی بنیاد پر کیا جاتا ہے۔ بھارت مالا پری یوجنا مرحلہ اول کی تکمیل کا نشانہ 22۔2021 رکھا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع۔ن ا۔


    U- 5596

    
    
    (Release ID: 1595158) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English