      وزارت ماہی پروری، مویشی پروری و ڈیری

      جنین کی منتقلی
      Posted On: 10 DEC 2019 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،10؍دسمبر،ماہی پروری ، مویشیوں کی افزائش نسل اور ڈیری کے وزیر مملکت ڈاکٹر سنجے کمار نے لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں بتایا کھ مصنوعی طور پر مادہ منویہ ، رحم میں پہنچائے جانے (اے آئی) کی سہولت پورے بھارت کے تقریبا 30 فیصد علاقوں میں دستیاب ہے۔ 19-2018 کے دوران جھالاواڑ اور برن اضلاع میں اے آئی کی سہولت بالترتیب 9 فیصد اور 6 فیصد تھی۔ حکومت جنسی عمل کے ذریعے حاصل کردہ مادہ منویہ کے استعمال کو فروغ دے رہی ہے۔ جیسا کہ راشٹریہ گوکل مشن (آر جی ایم) اسکیم کے تحت ، جنسی عمل کے ذریعہ مادہ منویہ حاصل کرنے کی سہولت قائم کرنے کی اجازت ملک میں اترپردیش ، ہریانہ ، پنجاب ، اتراکھنڈ ، گجرات ، کرناٹک ، تلنگانہ ، کیرالہ ، تمل ناڈو ، مدھیہ پردیش ، مہاراشٹر اور ہماچل پردیش میں 12 اے درجے کے سیمنی اسٹیشنوں کو دی گئی ہے۔


    ملک میں اے آئی میں اضافے کے لئے حکومت نے 600 ضلعوں میں ملک گیر سطح پر مادہ منویہ کے مصنوعی پروگرام (این اے آئی پی) شروع کیا ہے جس میں 50 فیصد سے بھی کم علاقوں کو شامل کیا گیا ہے۔ اس پروگرام کے تحت فی ضلع 100 گاؤں اور فی گاؤں 200 چوپائے شامل کئے گئے ہیں۔ پروگرام کے دوران ایک کروڑ 20 لاکھ مویشیوں کو شامل کئے جانے کی تجویز ہے۔ 5 دسمبر 2019 تک 4 لاکھ 73 ہزار شامل کئے گئے ہیں۔ مویشی پروری اور ڈیری کے محکمے نے مستقبل کا ایک لائحہ عمل تیار کیا ہے، جس کے تحت اے آئی کی شمولیت فی الحال 30 فیصد سے بڑھاکر 70 فیصد کردی گئی ہے اور وزارت خزانہ سے اضافی فنڈ مہیا کرایا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن- اس- ق ر)


    U- 5720

    
    
    (Release ID: 1595919) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English