      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      افسر شاہوں کی ترقی سے متعلق پالیسی
      Posted On: 05 DEC 2019 2:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 دسمبر 2019 ، شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات و پنشن، جوہری توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ سرکاری ملازمین کی کارکردگی کا جائزہ ایک جاری عمل ہے اور مرکزی حکومت ایک طویل عرصے سے اپنے افسران کی کارکردگی کا جائزہ ان کی کارکردگی اور محنت و لگن کی بنیاد پر کرتی رہی ہے۔


    پروبیٹی پورٹل پر مختلف وزارتوں / محکموں / کیڈر کنٹرولنگ اتھارٹی(سی سی اے) کے ذریعہ فراہم کردہ اطلاعات / اپلوڈ کئے گئے اعداد و شمار کے مطابق جولائی 2014 سے لیکر اکتوبر 2019 کی مدت کے دوران بعض وزارتوں / محکموں/ سی سی اے کے ذریعہ تصحیح کی درخواست موصول ہونے کے بعد کل 32505 گروپ اے اور83205 گروپ بی کے افسران کی کارکردگی کا جائزہ لیا گیا۔ ان میں سے 117 گروپ اے افسران اور 126 گروپ بی افسران کے لئے بنیادی قوانین اور اسی طرح کے ضابطوں کے قانون آر 56 (جے) کی شرائط میں تبدیلی کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5592

    
    
    (Release ID: 1595139) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali