      خلا ء کا محکمہ

      اسرو کے تعاون سے آئی آئی ٹی میں ڈیڈیکیٹڈ سیل کا قیام
      Posted On: 05 DEC 2019 6:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 06 دسمبر۔اسرو نے ممبئی ،کانپور ،کھڑک پور اورمدراس میں واقع انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی (آئی آئی ٹی )جیسے اعلیٰ اداروں اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس ( آئی آئی ایس)، بنگلورو میں پانچ خلائی ٹکنالوجی سے (ایس ٹی سی ) قائم کئے ہیں اور ساوتری بائی پھلے یونیورسٹی ( ایس پی پی یو، پنے ) میں مشترکہ ریسرچ پروگرام شروع کیا ہے تاکہ خلائی ٹکنالوجی اور ایپلی کیشنزکےشعبوںمیں تحقیقی سرگرمیاں انجام دی جاسکیں ۔


    اسرو خلائی سائنس ، خلائی ٹکنالوجی اور خلای ایپلی کیشنز کے شعبوںمیں آئی آئی ٹی کے اشتراک سے اعلیٰ ٹکنالوجی کی ترقی کا خواہاں ہے ۔اسرو شناخت شدہ پروجیکٹوں کے لئے فنڈ فراہم کرے گا۔


    یہ اطلاع شمال مشرقی خطے (ڈی او این ای آر ) کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) ، وزیراعظم کے دفتر ،عملہ ،عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹرجتیندرسنگھ آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-5611

    
    
    (Release ID: 1595190) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Bengali