      ریلوے کی وزارت

      ریاستی حکومتوں کے ساتھ اشتراک سے متعلق معاہدہ
      Posted On: 11 DEC 2019 4:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،11؍دسمبر،ریلوے اور تجارت وصنعت کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ مختلف ریاستو کے نئے ریل بنیادی ڈھانچہ جاتی پروجیکٹوں کی ضروری مطلوبہ تعداد کے پیش نظر ان کے اہم شعبے ، صنعتیں، بندرگاہیں ، کانیں ، صنعتی کاریڈور وغیرہ جنہیں مطلوبہ مقامات پر فی الحال وزارت ریلوے کے ذریعے نہیں اپنا یا جاسکتا ہے اس لئے ریلوے کی وزارت اور خواہش مند ریاستی حکومتوں کے درمیان مخصوص ریاست سے متعلق جوائنٹ وینچر کمپنیوں کو شامل کیا گیا ہے۔


    کمپنی پروجیکٹ کی تیاری ، وسائل کو یکجا کرنے اور باہمی طور پر شناخت شدہ ریل بنیادی ڈھانچہ جاتی پروجیکٹوں کی نگرانی کرے گی۔


    ان میں سے ہر ایک کمپنی نے ریلوے کی وزارت کے حصے (جو زائد از زائد 50 فیصد تک محدود ہے) متعلقہ ریاستی حکومتوں کے ساتھ حصص کی شراکت میں جوائنٹ وینچر کمپنی قائم کی گئی ہے۔


    باہمی طور پر شناخت شدہ ریل بنیادی ڈھانچہ جاتی پرو جیکٹوں پر عمل در آمد کے لئے چھتیس گڑھ ، گجرات ، مہاراشٹر ، کیرالہ ، اڈیشہ ، ہریانہ ، جھارکھنڈ اور ریاست کرناٹک کو اس میں شامل کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-س ش- ق ر)


    U- 57 37

    
    
    (Release ID: 1595923) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English