      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی ایس آر ضابطوں کی خلاف ورزی کے 366 معاملات میں مقدمہ چلانے کو منظوری دی گئی
      Posted On: 10 DEC 2019 5:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 دسمبر 2019 ، جب کبھی کارپوریٹ سماجی ذمہ داری (سی ایس آر) التزامات کی خلاف وزری کی کوئی اطلاع ملتی ہے، تو ضابطوں پر عمل نہ کرنے والی کمپنیوں کے خلاف ریکارڈز کی اچھی طرح جانچ پڑتال کے بعد کمپنی قانون 2013 کے التزامات کے مطابق کارروائی کی جاتی ہے۔ اب تک 366 معاملات میں مقدمہ چلانے کے کام کو منظوری دی گئی ہے۔ سی ایس آر سے متعلق سبھی خلاف ورزیاں قابل مصالحت ہیں۔ اب تک مصالحت کے لئے 118 درخواستیں دی گئی ہیں، جن میں سے 37 معاملات میں مصالحت ہوچکی ہے۔ یہ اطلاع خزانہ اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    مرکزی وزیر نے مزید کہا کہ سی ایس آر بورڈ کے ذریعہ انجام دیا جانے والا ایک عمل ہے اور کمپنی کے بورڈ کو یہ اختیار ہے کہ کمپنی قانون 2013 کے شیڈیول 7 کے مطابق کونسی سرگرمیاں انجام دینی ہیں، اس کے بارے میں فیصلہ کرے۔ فیصلہ کرتے وقت سی ایس آر کمیٹی کی سفارشات کو پیش نظر رکھا جاتا ہے۔سی ایس آر کا پورا ڈھانچہ انکشاف پر مبنی ہے اور سی ایس آر کی ذمہ داری والی کمپنیوں کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ ایم سی اے 21 رجسٹری میں سالانہ خرچ کی جانے والی سی ایس آر رقم کی تفصیلات پیش کریں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5708

    
    
    (Release ID: 1595818) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English