      وزارت دفاع

      دفاعی مشینوں اور سازوسامان کی تیاری اور فروغ میں دفاعی تنظیم تحقیق وترقی (ڈیفنس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آرگنائزیشن )کی خدمات
      Posted On: 09 DEC 2019 4:33PM by PIB Delhi


    وزیر مملکت برائے امور دفاع جناب شریپدنائک نےراجیہ سبھا میں محترمہ کانتا کردم کے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ دفاعی تنظیم تحقیق و ترقی (ڈی آر ڈی او) کے ذریعہ مسلح افواج کے لیے مختلف ٹیکنالوجی کے ذریعے تیار کیے گئے سازوسامان اور مشینوں کی مالیت 2.75 لاکھ کروڑ سے زائد ہے۔ ڈی آر ڈی او کے ذریعہ تیار کیا جانے والا یہ مشینیں اور آلات و سازوسامان یا تو سروسیزکو استعمال کے لیے سونپ دی گئی ہے یا سونپے جانے کا عمل جاری ہے۔ اس میں حکمتی نظام کی قیمت شامل نہیں ہے۔


    پچھلے پانچ برسوں کے دوران ڈی آر ڈی او کے ذریعے45مختلف نظاموں/مشینوں کی تیاری پر 118882.6کروڑ روپےکی لاگت آئی ہے۔ ان مشینوں اور سازوسامان کے تعین اور فروغ کے بعد سروسیز میں ان کے استعمال کی ڈی آر ڈی او نے اجازت دے دی ہے۔ان نظاموں اور مشینوں میں مختلف اقسام کے پلیٹ فارم، سونارس، راڈارز، سافٹ ویئر ڈیفائنڈ ریڈیوز، میزائل سسٹمز، گن سسٹمز، میونیشنز اور بریجنگ ایکومنٹ شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5684

    
    
    (Release ID: 1595690) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English