      امور خارجہ کی وزارت

      ہندوستان اوربرازیل کے درمیان سوشل سکیورٹی سے متعلق معاہدے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 11 DEC 2019 6:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11 دسمبر : وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے عوامی جمہوریہ ہندوستان اوروفاقی جمہوریہ برازیل کے درمیان سوشل سکیورٹی سے متعلق معاہدے کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    پس منظرنامہ


    ہندوستان بیرونی ملک کام کرنے والے ہندوستانی پیشہ وروں /ہنرمندکارکنوں جوقلیل مدت کے لئے کام کرتے ہیں ان کے مفادات کے تحفظ کے لئے اورہندوستانی کمپنیوں کے مابین مسابقت کو بڑھانے کی غرض سے دوسرے ملکوں کے ساتھ باہمی سوشل سکیورٹی معاہدے ( ایس ایس اے ) کرتی رہی ہے ۔


    ایس ایس اے عام طورپر درج ذیل تین فوائد بہم پہنچاتے ہیں :


    (1) کارکنوں کے ذریعہ دوہرے سوشل سکیورٹی سے متعلق تعاون سے گریز


    (2) فوائد کی آسانی سے ادائے گی


    (3) تعاون کی مدت ( دونوں ملکوں میں ) کو جمع کرنا تاکہ فوائد کے نقصان سے بچاجاسکے ۔معاہدہ بیرون ملک کام کرنے والے ہندوستانیوں کو معذوری بیمہ کے فوائد کی سہولت بھی فراہم کرتاہے ۔ ہندوستان نے اب تک 18ممالک کےساتھ ایس ایس اے پردستخط کئے ہیں ۔


    برکس ممالک کے ساتھ سوشل سکیورٹی کے پروگراموں کے معاہدوں پردستخط پر9جون ، 2016 کو منعقدہ برکس مزدوراورروزگار کے وزرأ کی میٹنگ میں اور 28-27دستمبر ،2016 کونئی دہلی میں تبادلہ خیال ہواتھا ۔ برکس ممالک کے درمیان سوشل سکیورٹی کے معاہدوں کے امکانات کا آٹھویں برکس سربراہ کانفرنس کے گوااعلانیہ میں بھی ذکرملتاہے ۔ گوااعلانیہ کے جذبے کو آگے بڑھاتے ہوئے ہندوستان اوربرازیل نے 13سے 16مارچ ، 2017 تک براسیلامیں ایس ایس او پر تبادلہ خیال کیاتھا۔تبادلہ خیال کے افتتاح پردونوں ملکوں نے سوشل سکیورٹی سے متعلق معاہدے کے متن کو حتمی شکل دینے کا عمل شروع کیاتھا۔


    ***************


    ( م ن ۔ش س۔ ع آ)


    U-5766


    

    
    (Release ID: 1596045) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu , Kannada