      وزارتِ تعلیم

      حکومت نے عالمی معیار کی تحقیقی سہولیات پیدا کرنے کے لئے متعدد اقدامات کئے
      Posted On: 12 DEC 2019 4:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 دسمبر 2019/فروغ انسانی وسائل کے وزیر جناب رمیش پوکھریال‘نشنک’ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت نے سائنس اور انجینئرنگ کے شعبے میں تحقیق و ترقی کو فروغ دینے اور عالمی معیار کی تحقیقی سہولیات پیدا کرنے کی غرض سے درج ذیل اقدامات کئے ہیں۔


    1۔وزیراعظم ریسرچ فیلو شپ: ا س اسکیم کے تحت آئی آئی ٹی ، آئی آئی آئی ٹی ، این آئی ٹی اور آئی آئی ایس ای آر ہونہار طلبا اپنا بی-ٹیک کا پروگرام مکمل کرنے کے بعد آئی آئی ٹی اور آئی آئی ایس سی کے پی ایچ ڈی پروگرام میں براہ راست داخلہ لے سکتے ہیں۔ انہیں پہلے دو سالوں کے لئے ماہانہ 70 ہزار روپے ، تین برسوں کے لئے ماہانہ 75 ہزار روپے ا ور چوتھے اور پانچویں سال میں ماہانہ 80 ہزار روپے کا وظیفہ دیا جارہا ہے۔ اس کے علاوہ ہرایک ریسرچ فیلو کو اپنے تحقیقی مطالعہ کرنے میں آنے والی لاگت کو پوری کرنے کے لئے پانچ سال کی مدت کے لئے سالانہ دو لاکھ روپے کی تحقیقی گرانٹ دی جاتی ہے۔


    2۔جونیئر ریسرچ فیلو(جے آر ایف)/سینئر ریسرچ فیلو(ایس آر ایس) جونیئر ریسرچ فیلو کی اسکیم کے تحت تحقیق ترقی کےکاموں میں مصروف محققین کو ماہانہ 31 ہزار روپے اور سینئر ریسرچ فیلو (ایس آر ایف) کےمحقیقین کو ماہانہ 35 ہزار روپے کی اجرت دی جاتی ہے۔


    3۔ ریسرچ ایسوسی ایٹ: ریسرچ ایسوسی ایٹ کو درج ذیل تین سطحوں کی تنخواہوں میں سے ایک کی مقررہ رقم کی جاتی ہے۔ اس کا انحصار ریسرچ ایسوسی ایٹ کی لیاقت اور تجربے پر ہوتا ہے۔

                                             
نمبر شمار  زمرہ                  اجرت(ماہانہ)
                                             
                                             
                                             
I          ریسرچ ایسوسی ایٹ-1    Rs. 47,000/-
                                             
                                             
                                             
II         ریسرچ ایسوسی ایٹ-11   Rs. 49,000/-
                                             
                                             
                                             
III        ریسرچ ایسوسی ایٹ-111  Rs. 54,000/-
                                             
                                             

    4۔ٹکنالوجی کی منتقلی کے لئے قومی پہل (ریسرچ پارک کا قیام) : اندرون ملک تحقیق و ترقی کی صلاحتیں پیدا کرنے ، ملک میں کامیابی اسٹارٹ اپ کا کلچر بنانے ، آئی آئی ٹی دہلی ، آئی آٹی گوہاٹی، آئی آئی ٹی کانپور، آئی آئی ٹی حیدرآباد اور آئی آئی ایس سی بنگلور میں اعلی تعلیم میں ہندستان کی پہل (ایس آئی آئی ایچ ای) اسکیم کے اسٹارٹ ا پ انڈیا کے تحت حکومت کےذریعہ فی پارک 75 کروڑ روپے کی کل لاگت سے پانچ نئے ریسرچ پارک کو منظوری دی گئی ہے۔


    آئی آئی ٹی ممبئی اور آئی آئی ٹی گھڑکپور میں فی پارک 100 کروڑ روپے کی لاگت سے قبل ہی منظور شدہ دو ریسرچ پارکوں کے لئے فنڈ جاری رکھنے کوبھی منظوری دی گئی ہے۔ محکمہ سائنس کے ذریعہ آئی آئی ٹی گاندھی نگر میں 90 کروڑ روپے کی کل لاگت سے بننے والے ریسرچ پارک کو فنڈ مہیاکرایا جارہا ہے۔


    5۔اثر انداز ہونے والی تحقیق، اختراع اور ٹکنالوجی (آئی ایم پی آر آئی این ٹی) : آئی ایم پی آر آئی این ٹی(امپرنٹ) حکومت کی ایک صف اول کی قومی پہل ہے جس کا مقصد انتہائی موضوع انجینئرنگ چیلنجوں کا حل تلاش کرنا اور 10 منتخب ٹکنالوجی کے شعبے یعنی حفظان صحت ، توانائی ، پائیدار آبادی ، نانو ٹکنالوجی ہارڈ ویئر ، آبی وسائل اور آبی نظام، جدید مواد ، اطلاعاتی اور مواصلاتی ٹکنالوجی ، مینوفیکچرنگ، سیکورٹی اور دفاع نیز ماحولیاتی سائنس اور آب و ہواکی تبدیلی میں افادی ٹکنالوجی کو علم میں منتقل کرنا ہے۔یہ ایک پین آئی آئی ٹی اور آئی آئی ایس سی کا مشترکہ پہل ہے جس میں تحقیق کے لئے ایک خاکہ تیار کرنے کی بات کہی گئی ہے۔


    6۔ عمدگی کے ادارے(آئی او ای): اعلی تعلیم کے اداروں کو بااختیار بنانے اور عالمی معیار کے درسی اور تحقیقی ادارے بننے میں ان کی مدد کرنے کی غرض سے حکومت نے حال ہی میں عمدگی کے ادارے کے طور پر 20 ہزار اداروں کا اعلان کیا ہے(دس سرکاری اور دس پرائیوٹ ادارے) یہ ادارے کثیر شعبہ جاتی پہل ، اعلی معیار کی تحقیق ، عالمی سطح پررائج بہتر طریقہ کار اور بین الاقوامی اشتراک پر زور دیں گے۔ آئندہ پانچ برسوں کے دوران سرکاری اداروں کو ہزار کروڑ روپے کی رقم تک مالی امداد مہیا کرائی جائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5811

    
    
    (Release ID: 1596254) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English