      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      ای ۔ نیم اسکیم کے تحت حصولیابیاں
      Posted On: 13 DEC 2019 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13 دسمبر : زراعت اورکسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر ،جناب نریندرسنگھ تومرنے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایاکہ 8دسمبر ، 2019 تک ملک بھرمیں مجموعی طورپر 16577210کسانوں نے نیشنل ایگریکلچرمارکیٹ ( ای ۔نیم) پلیٹ فارم پررجسٹریشن کرایاہے ۔ 8دسمبر ، 2019 تک مدھیہ پردیش کے کل 3010894کسانوں کا ای۔ نیم پلیٹ فارم پررجسٹریشن ہواہے ۔


    ای ۔نیم کامقصد ایک ورچوول پلیٹ فارم منڈیوں کو یکجاکرنا ہے ۔ یہ اصلاحات سے متعلق اسکیم ہے ۔ ای ۔ نیم پلیٹ فارم پر اپنی تھوک کی منڈیوں کو یکجاکرنے کے لئے ایسی ریاستیں /مرکز کے زیرانتظام خطے اہل ہیں ، جنھوں نے 3ضروری اصلاحات کی ہیں ،یعنی (1) سنگل ٹریڈنگ لائسنس پوری ریاست میں قابل قبول ہوگا، (2) ریاست بھرمیں مارکیٹ فیس کی سنگل پوائنٹ وصولی اور ( 3) قیمت دریافت کرنے کے طریقے کے طورپر ای ۔ نیلامی /ای۔ تجارت کاانتظام ۔ مطلوبہ اصلاحات کو عملی جامہ پہنانے والی ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام خطوں سے موصولہ تجاویز کی بنیاد پر تھوک کے باضابطہ بازاروں کو ای ۔ نیم پلیٹ فارم میں شامل کرنے کے لئے منظورکیاجاتاہے ۔ نشانے کے مطابق 585تھوک کی باضابطہ منڈیاں ای ۔ نیم پلیٹ فارم کے ساتھ پہلے ہی منسلک ہوچکی ہیں اور مزید 415تھوک کی باضابطہ منڈیوں کو ای ۔ نیم پلیٹ فارم میں شمولیت کے لئے منظورکیاگیاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔اگ ۔ ع آ)


    U-5840

    
    
    (Release ID: 1596460) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English