      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ہندوستانی برآمداتی پالیسی
      Posted On: 11 DEC 2019 4:51PM by PIB Delhi


    مرکزی وزیرکامرس و صنعت جناب پیوش گوئل نے لوک سبھا کے ایک تحریری سوال کے جواب میں بتایا کہ انڈین ٹریڈکلیری فکیشن(ہارمونائزڈ سسٹم) ایکسپورٹ پالیسی 2018 کے جدول نمبر 2 کے مطابق تمام اشیا/ چیزوں کی ( I ) آزادانہ، ( II ) ممنوعہ، ( II I )مشروط، سمیت تین شقوں میں زمرہ بندی کی گئی ہے۔ کچھ چیزوں کے علاوہ تمام سامان کی آزادانہ طور سے برآمدات کی جاسکتی ہیں۔ تاہم آزادانہ برآمدات مجوزہ قوانین کی پابندی سے مشروط ہوتے ہیں۔ جہاںممنوعہ اشیا کو برآمد کرنے کی اجازت نہیں ہے، وہیں مشروط زمرے میں شامل سازوسامان اور اشیا کو ڈائریکٹوریٹ جنرل آف فارن ٹریڈ کے جاری کردہ برآمداتی اختیار نامے کے مطابق برآمد کیا جاسکتا ہے۔


    برآمدات دنیا کے کسی ملک کو کی جاسکتی ہیں، لیکن فارن ٹریڈ پالیسی 2015-2020 کے تحت بین الاقوامی ذمہ داریوں/ یونائیٹڈ نیشن سیکورٹی کونسل کے امبارگوکے مطابق ممنوعہ ملکوں کو نہیں کی جاسکتیں۔


    ہندوستان نے متعدد تجارتی شراکت داروں کے ساتھ آزادانہ تجارت کے معاہدے (ایف ٹی اے) پر دستخط کیے ہیں۔جن میں چھوٹے ممالک بھی شامل ہیں۔ ان معاہدوں کی رو سے ان ممالک کو برآمدات کی جاسکتی ہیں، جن میں وہ مشروط تجارتی شراکت دار شامل ہیں، جنہیں ترجیحی شرحوں پر برآمدات کرنے کی اجازت ہے۔ تمام ایف ٹی اے کے شراکت داروں کو گزشتہ تین برسوں میں کی جانے والی برآمدات درج ذیل جدول میں شامل ہیں، جن میں چھوٹے ممالک بھی شامل ہیں۔


    گزشتہ تین برسوں کے دوران آزادانہ تجارتی شراکت داروں کو بشمول چھوٹے ممالک کو کی جانے والی


    ہندوستان کی برآمدات کی مالیت( بلین ڈالر میں)

                                                                                         
آزادانہ تجارتی شراکت دار                                  2016-2017  2017-2018  2018-2019
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
ایسوسی ایشن آف ساؤتھ ایسٹ ایسین نیشنس (اے ایس ای اے این)  31.0       34.2       37.5     
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
جاپان                                                     3.8        4.7        4.9      
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
جنوبی کوریا                                               4.2        4.5        4.7      
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
ملیشیا                                                    5.2        5.7        6.4      
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
سنگاپور                                                   9.6        10.2       11.6     
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
تھائی لینڈ                                                3.1        3.7        4.4      
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
بھوٹان                                                    0.5        0.5        0.7      
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
نیپال                                                     5.5        6.6        7.8      
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
سری لنکا                                                  3.9        4.5        4.7      
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
ساؤتھ ایشیافری ٹریڈ ایریا                                 19.2       23.1       25.3     
                                                                                         
                                                                                         
(ایس اے ایف ٹی اے)                                                                       
                                                                                         
                                                                                         

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5784

    
    
    (Release ID: 1596134) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English