      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سائیکل کی صنعت پر سافٹا کے اثرات
      Posted On: 13 DEC 2019 5:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 دسمبر 2019/کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ سائیکلوں کے لئے ایک ترقیاتی کونسل صنعت اور اندرونی تجارت کے محکمے کے لئے قائم کی گئی تھی جس کا مقصد ایسی ہلکی ، اسمارٹ محفوظ اور پریمم سائیکلوں کا ڈیزائن ، انجینئرنگ اور تیاری کی منصوبہ بندی کرنا ہے جو برآمدات کے لئے عالمی معیار پر پوری اترتی ہوں اور گھریلو مارکیٹ میں بھی استعمال کی جاسکتی ہوں۔ کونسل کا مقصد صنعت میں برآمداتی مسابقت کی اہلیت کو بڑھانا ، فریقین پر مسلسل ضرور دیتے ہوئے ایک جامع ماحول تیار کرنا ، اختراعی اسکیموں کے ذریعہ اوسط درجہ اور چھوٹی صنعتیں قائم کرنا اور سائیکلوں کی مینوفیکچرنگ اور مرمت کے لئے ہنر مند انسانی وسائل تیار کرنا ہے۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ ہندستانی سائیکلوں اور سائیکلوں کے کل پرزوں کے سیکٹر میں پیداواریت میں اضافہ کے لئے مناسب ٹیکنالوجی تیار کرنے اور اپنانے کے لئے ایک پروجیکٹ اقوام متحدہ کی صنعتی ترقیاتی تنظیم کے ذریعہ نافذ کی جارہی ہے جس کے لئے حکومت مالی امداد فراہم کررہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔و ۔ ج۔


    U- 5849

    
    
    (Release ID: 1596449) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English