      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سی آئی سی میں خالی اسامیاں
      Posted On: 11 DEC 2019 4:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11 دسمبر : شمال مشرقی خطے کی ترقی ( ڈونیر) کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) ، وزیراعظم کے دفتر، عملے ، عوامی شکایات اورپنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امورکے وزیرمملکت ڈاکٹرجتیندرسنگھ نے آج لوک سبھامیں پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں بتایاکہ سینٹرل انفارمیشن کمیشن ( یعنی مرکزی اطلاعاتی کمیشن میں 4اطلاعاتی کمشنروں کی اسامیوں پرتقرری کے لئے 4جنوری ، 2019 کو اشتہار کے ذریعہ درخواستیں مطلوب کی گئی تھیں اور درخواستیں کی آخری تاریخ تک کل 256درخواستیں موصول ہوئی تھیں ۔ اطلاعاتی کمشنروں کو منتخب کرنے کے عمل میں درج ذیل خاطرخواہ درج ذیل اقدام شامل کئے گئے :


    (1) درخواست کنندگان کی درخواستوں کا ٹیبولیشن ( جانچ ) اورانھیں ( وزیراعظم کے ْذریعہ تشکیل شدہ ) کابینی سکریٹری کے زیرسربراہی سرچ کمیٹی کو بھیجنا۔


    (2) سرچ کمیٹی کے ذریعہ منتخب کئے گئے درخواست دہندگان کے تمام کا غذات کے ساتھ درخواستوں کو سیکشن 12(3) کے تحت کمیٹی کے ذریعہ سفارش کئے گئے لوگوں کی صدرجمہوریہ ہند کے ذریعہ تقرری ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ش ت۔ ع آ)


    U-5749


    

    
    (Release ID: 1596004) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English