      وزارت خزانہ

      وزیر خزانہ نے مالی سیکٹر اور کیپٹل مارکیٹ کے نمائندوں کے ساتھ بجٹ سے پہلے کا صلاح ومشورہ کیا
      Posted On: 16 DEC 2019 5:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍دسمبر،خزانے اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج یہاں آنے والے عام بجٹ 21-2020 کے سلسلے میں مالی سیکٹر اور کیپٹل مارکیٹ کے فریقوں کے ساتھ بجٹ سے پہلے کے صلاح ومشورے کے لئے اپنی دوسری میٹنگ کی۔


    میٹنگ کے دوران جن معاملات تبادلہ خیال کیا گیا ، اُن میں بینکوں سے قرضوں کی فراہمی میں اضافہ ، پی جے نائک کمیٹی کی سفارشات پر خصوصی توجہ کے ساتھ سرکاری سیکٹر کے بینکوں کی حکمرانی میں تبدیلی ، بانڈ مارکیٹ کی تشکیل ، جزوی کریٹڈ گارنٹی اسکیم کے فوائد ، زمین و جائداد کے سیکٹر میں متبادل سرمایہ کاری فنڈ اور این بی ایف سیز میں دباؤ کو کم کرنے کے اقدامات سمیت دیگر امور شامل تھے۔


    میٹنگ میں وزیر خزانہ کے ساتھ خزانے اور کارپوریٹ امور کے وزیر مملکت جناب انوراگ ٹھاکر ، فائنانس کے سکریٹری جناب راجیو کمار ، اقتصادی امور کے سکریٹری جناب اتانو چکرورتی ، ریونیو سکریٹری اجے بھوشن پانڈے ، سی بی ڈی ٹی کے چیئرمین پرمود چندر مودی ، سی بی آئی سی کے چیئر مین پی کے داس وزارت اور خزانہ کے سی ای اے ڈاکٹر کے وی سبرامنین اور دیگر عہدیدار شامل تھے۔


    مالی سیکٹر اور کیپٹل مارکیٹ کے نمائندوں نےبھارتی مارکیٹس میں تیزی لانے کی خاطر بینکوں سے قرضوں کی فراہمی میں اضافے ، سرکاری سیکٹر کے بینکوں کی حکمرانی ، رسک کیپٹل کے امور ، این بی ایف سیز میں دباؤ کو کم کرنے اور کارکردگی کو بہتر بنانے ، متبادل سرمایہ کار فنڈ ، میوچول فنڈ تجارتی تمسکات اور بانڈ کے فیچرس کو معیاری بنانے ، جی ایس ٹی کو کم کرکے لیزنگ میں فروغ دینے ، ٹرم انشورنس میں اضافہ کرنے کی خاطر اس پر جی ایس ٹی کی شرحوں کو کم کرنے اور کے وائی سی ضابطوں کو آسان بناکر ڈیجیٹل طور پر سر گرم صارفین کے لئے آسان قرض فراہم کرنے کے بارے میں کئی مشورے دیئے گئے، اس کے علاوہ اسٹینڈ اپ انڈیا اسکیم کے لئے پرائیویٹ بینکوں سے تعاون میں اضافہ کرنے کی سفارشات بھی موصول ہوئیں۔


    مالی سیکٹر اور کیپٹل مارکیٹس کے جن اہم فریقوں نے میٹنگ میں شرکت کی ، ان میں ریزرو بینک آف انڈیا کے ڈپٹی گورنر این ایس وشواناتھن ، اسٹیٹ بینک آف انڈیا کے چیئرمین رجنیش کمار ، ڈبلیو ٹی ایم (ایف) پی ایف آر ڈی اے کے سپراتم بند اپادھیائے، سے بی کی کُل وقتی رکن مادھابی پوری بُچ ، پنجاب نیشنل بینک کے ایگزیکیٹو ڈائریکٹر ایل وی پربھاکر ، ایل آئی سی کے چیئرمین ایم آر کمار ، کوتک مہندرا بینک لمیٹڈ کے ایم ڈی اور سی ای او اُودھے کوتک، بینک آف بڑودہ کے ایگزیکیٹو ڈائریکٹر ایس ایل جین ، سیٹی بینک کے سرکاری امور اور بزنس ڈیولپمنٹ کے سربراہ اور ایم ڈی اشوک سوروپ،ایڈل ویز کے سی ای او رشیش شاہ ، متھوٹ گروپ کے سینئر جنرل مینجر راکیش دیوان ، بندھن بینک کے ایم ڈی اور سی ای او چندر شیکھر گھوش ، ایسوسی ایشن آف میوچول فنڈ آف انڈیا ( اے ایم ایف آئی) کے چیف ایگزیکیٹو این ایس ونکٹیش ، آئی سی آئی سی آئی پروڈینشل لائف انشورنس کمپنی لمیٹڈ کے سی ای او ، این ایس کنن ، بینک بازار کے چیف بزنس آفیسر نوین اشوک کمار چندانی، ایف آئی ڈی سی کے شریک چیئر مین رمن اگر وال ، آئی سی آئی سی آئی بینک لمیٹڈ کے گلوبل مارکیٹس کے گروپ ہیڈ پرسنا بالا چندر ، ایچ ڈی ایف سی بینک لمٹیڈ کے کارپوریٹ بینکنگ کے گروپ ہیڈ راہل شکلا ، ڈی آئی سی سی آئی کے چیئرمین ملنڈ کاملے، میکس لائف انشورینس کے ایم ڈی اور سی ای او پرشانت ترپاٹھی اور دیگر شامل تھے۔


    

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U- 5 876

    
    
    (Release ID: 1596676) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali