      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      زیادہ سبسڈی کیمیاوی کھاد کے لئے بوجھ
      Posted On: 13 DEC 2019 3:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 دسمبر 2019 ، کیمیکل اور فرٹیلائزر کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدادنند گوڑا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے بتایا کہ یوریا ملک بھر میں کسانوں کو قانونی طور پر نوٹیفائی کردہ زیادہ سے خردہ قیمت (ایم آر پی) پر فراہم کیا جارہا ہے۔ یوریا کے 45 کلوگرام بیک کی ایم آر پی 242 روپے فی بیگ ہے (اس میں نیم کی پرت اور ٹیکس شامل نہیں ہیں) اور 50 کلوگرام کے یوریا کے بیگ کی قیمت 268 روپے فی بیگ ہے (اس میں نیم کی پرت اور ٹیکس شامل نہیں ہیں)۔ کسانوں کو جس قیمت پر کیمیائی کھاد فراہم کی جارہی ہے اور جس قیمت پر یوریا تیار کرنے والی کمپنیاں/ درآمد کار حکومت ہند سے اس کی قیمت وصول کررہی ہیں۔ یہ فرق سبسڈی کے ذریعہ ادا کیا جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ کسانوں کو مناسب ایم آر پی پر یوریا دستیاب ہے جس کے لئے حکومت کی طرف سے سبسڈی فراہم کی جاتی ہے۔


    فاسٹ فیٹ اور پوٹاش پر مبنی کیمیاوی کھاد کا جہاں تک تعلق ہے حکومت یکم اپریل 2010 سے اجزا پر مبنی پالیسی اپنا رہی ہے جو پوٹاش اور فاسٹ فیٹ (پی اینڈ کے) کیمیائی کھاد کے لئے ہے۔ مذکورہ پالیسی کے تحت سالانہ بنیاد پر سبسڈی کی ایک مخصوص رقم طے کی جاتی ہے اور یہ پی اینڈ کے کے فرٹیلائزر پر دی جاتی ہے۔اسی مناسبت سے جب کوئی کسان ایم آر پی پر کیمیاوی کھاد کی خریداری کرتا ہے تو وہ براہ راست سبسڈی کا فائدہ اٹھاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔وا۔ن ا۔


    U- 5834

    
    
    (Release ID: 1596418) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English