      وزارت ماہی پروری، مویشی پروری و ڈیری

      جانوروں کی صحت سے متعلق قومی ادارہ
      Posted On: 10 DEC 2019 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11 دسمبر : ماہی پروری ، مویشی پروری اورڈیری (فارمنگ)کے وزیرمملکت ڈاکٹرسنجیوکماربالیان نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاکہ مویشی پروری ، ڈیرئنگ اورماہی پروری کا سابقہ ادارہ حکومت ہند کی وزارت زراعت کے تحت تھا ، ( اب محکمہ ٔ مویشی پروری اورڈیرئینگ ) درج ذیل مینڈیٹ کے ساتھ اب مویشیوں کی صحت کے قومی ادارے کے طورپرابھراہے ۔


    *ملک میں مویشیوں کی ٹیکہ کاری کی سفارش کے نوڈل ادارےکے طورپر کام کرنا۔


    *جانوروں کی ٹیکہ کاری اورتشخیص کوالٹی کنٹرول کے لئے دستیاب سہولیات کو مہیارکرانا۔


    *مویشیوں کی بایولوجیکل ویٹنری اورتشخیص کے لئے دستیاب معیارات کو مہیاکرانا۔


    اس سہولت کا افتتاح ، یکم ستمبر ، 2010کو ہواتھا او اس کے بعد ملک کی مختلف ریاستوں سے ، نیز اورمنہ کی بیماروں پرقابوپانے کے پروگرام ( ایف ایم ڈی ۔ سی پی ) کے تحت ، جانوروں کے سیراسیمپل اکٹھا کرنے کے ساتھ عام مائیکرو بایولوجیکل بیماریوں پرکام اور ٹیسٹنگ کی شروعات ہوئی ۔ اس ادارے نے ازخود اپنے آپ کو جانوروں پرتجربات کے سپرویژن اورکنٹرول کے مقصد کے لئے کمیٹی ( سی پی سی ایس ای اے ) ، انسٹی ٹیوشنل اینمل ایتھکس کمیٹی ( آئی اے ای سی ، رجسٹریشن اوررضامندی رینول پریوپی آلودگی کنٹرول بورڈ کے ساتھ رجسٹریشن اورادارہ بایوسیفٹی کمیٹی ( آئی بی ایس سی ) کے ساتھ قانونی ادارے کے طورپر رجسٹرکرایاگیا۔اس کے بعد سے مویشیوں کی مختلف بیماریوں جیسے ہیموریجک سیپٹمیا، رانی کھیت بیماریاں ، بلیک کوارٹر، برسل انفیکشن بیماری ، گوٹ پوکس، شیپ پوکس ، (پی پی آر)اوراینٹروٹوکرسیمیا ٹیکوں کی ، مینوفیکچرنگ اورٹیسٹنگ ، ملک میں ریاستوں کے ذریعہ ملک میں ، بایولوجیکل ویٹنری پروڈکشن شروع کئے گئے ۔


    اپنے ریگولیٹری فنکشن کی شروعات کے لئے ، ادارے نے اپنا نظام تیارکیاہے جس کا مقصد حکومت ہند نے ویٹنری بایولوجیکل کوالٹی کنٹرول ٹیسٹنگ کے لئے نظام بناناہے اوراسے وزارت صحت اورخاندانی بہبود ، حکومت ہند کے ذریعہ سینٹرل ڈرگس لیباریٹری کے طورپرتسلیم کیاگیاہے ۔ اس کے تحت مویشیوں کی بایولوجیکل کوالٹی کنٹرول کے لئے خصوصی طورپردوبیماریوں جن کے نام ہیں ہیموریجک سیپٹیمیا ( ایچ ایس ) اور رانی کھیت بیماری ( آرڈی ) کی جانچ کے لئے بحوالہ گیزٹ نوٹیفیکیشن نمبر جی ایس آر213( ای) مورخہ 11مارچ ، 2019 کو تسلیم کیاگیا۔ اس طرح تب سے این آئی اے ایچ کو ویٹنری ٹیکوں ( مویشیوں کے ٹیکوں ) کی کوالٹی کنٹرول کے لئے آئی ایس او 9001:2015 سرٹیفیکیشن ( 2016) حاصل ہوگیاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ش ت۔ ع آ)


    U-5713


    

    
    (Release ID: 1596010) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English