      وزارت خزانہ

      چھ اعشاریہ ایک سات فیصد (6.17) فیصد جی ایس 2021 کی فروخت (اجرأ نو ) کے لئے نیلامی ، 7.27فیصد جی ایس 2026 کے لئے فروخت ( اجرأ نو ) کے لئے نیلامی ،6.45فیصد جی ایس 2029 کی فروخت (اجرأ نو ) کے لئے نیلامی ،7.62فیصد جی ایس 2039 کی فروخت (اجرأ نو ) کے لئے نیلامی اور 7.63فیصد جی ایس 2059 کی فروخت (اجرأ نو ) کے لئے نیلامی
      Posted On: 16 DEC 2019 7:41PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 17 دسمبر۔بھارت سرکار نے فروخت (اجرأ نو ) کا مندرجہ ذیل اشیا کے لئے اعلان کیا ہے ۔ قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ مشتہر شدہ 2000 کروڑ روپے (برائے نام ) رقم کے لئے 6.17فیصد سرکاری اسٹاک 2021 کے لئے ، (ii) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ مشتہر شدہ 2000 کروڑروپے (برائے نام ) رقم کے لئے 7.27فیصد سرکاری اسٹاک 2026 (iii) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ مشتہر شدہ 7000 کروڑروپے ( برائے نام ) رقم کے لئے 6.45فیصدسرکاری اسٹاک 2029 (iv) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ مشتہر شدہ 1000 کروڑروپے (برائے نام ) کے لئے 7.62 فیصد سرکاری اسٹاک 2039 (v) قیمت پرمبنی نیلامی کے ذریعہ مشتہر شدہ 4000 کروڑروپے (برائے نام ) کے لئے 7.63فیصد سرکاری اسٹاک 2059 ۔مشتہر شدہ کل رقم 16000 کروڑروپے کی حد میں رہتے ہوئے جی او ایل کو یہ اختیار ہوگا کہ وہ کسی ایک یا ایک سے زیادہ متذکرہ بالا سکیورٹیز کے لئے 1000کروڑروپے تک کی فاضل رقم برقراررکھ سکتی ہے ۔ نیلامی کی کارروائی کثیر قیمت کے طریق کار کے ذریعہ کی جائے گی۔نیلامی کا کام ریزرو بینک آف انڈیا کے ممبئی دفتر واقع فورٹ ممبئی میں 20دسمبر 2019 کو ( جمعہ ) انجام دیا جائے گا۔


    سرکاری سکیورٹیز کی نیلامی میں غیر مسابقتی نیلامی سہولت کی اسکیم کے مطابق اسٹاکوں کی فروخت کی مشتہر شدہ رقم کا 5فیصد تک مجاز افراد اور اداروں کو الاٹ کیا جائے گا۔


    مسابقتی اور غیر مسابقتی دونوں طرح کی نیلامی کے لئے درخواستیں الیکٹرانک طریقے پر ریزرو بینک آف انڈیا کو کور بینکنگ سولیوشن ( ای – کبیر ) نظام کےذریعہ 20 دسمبر 2019 کو دی جائیں گی۔ غیر مسابقتی نیلامی کی درخواستیں دوپہر ساڑھے گیارہ اور بارہ بجے کے درمیان نیز مسابقتی نیلامی کی درخواستیں دوپہر ساڑھے گیارہ اور ساڑھے بارہ بجے کے درمیان دی جائیں گی۔


    نیلامی کے نتیجے کے اعلان 20دسمبر 2019 ( جمعہ ) کو کیا جائے گا اور کامیاب بولی لگانے والوں کے ذریعہ ادائیگی 23دسمبر 2019 (پیر ) کو کی جائے گی۔


    ریزرو بینک آف انڈیا کی طرف سے اس کے سرکلر نمبر آر بی آئی 25/19-2018 مورخہ 24جولائی 2018 اور قتاََ فوقتاََ ترمیمات کے تحت جاری کردہ رہنما خطوط کے مطابق جن کا تعلق ’ مرکزی حکومت کی سکیورٹیز میں جب جاری کئے گئے لین دین‘ سے ہے ، یہ اسٹاک ’’ جب جاری کئے گئے ‘‘ٹریڈنگ کے مطابق فروخت کے قابل ہوں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔رم


    U-5885

    
    
    (Release ID: 1596688) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Hindi , English