      بھارتی چناؤ کمیشن

      جھارکھنڈ اسمبلی انتخابات 2019 کے چوتھے مرحلے میں ووٹنگ پر امن رہی
      Posted On: 16 DEC 2019 6:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍دسمبر،جھارکھنڈ اسمبلی انتخابات 2019 کے چوتھے مرحلے میں چار اضلاع (دیوگھر ، گریڈیہ، بوکارو اور دھناد) میں 16 دسمبر 2019 کو 15 حلقہ اسمبلی میں ووٹ ڈالے گئے۔


    آج بغیر کسی ناخوشگوار واقعے کے ووٹنگ پر امن رہی ، اس میں پی ڈبلیو ڈی ، معمر شہریوں ، نوجوانوں وغیرہ سمیت رائے دہندگان نے کافی جوش وخروش کے ساتھ حصہ لیا۔


    6101 پولنگ اسٹیشنوں میں سے 4203 پولنگ اسٹیشنوں ( 69 فیصد سے زائد) کو حساس قرار دیا گیا تھا ، یہاں معقول سکیورٹی کا بند و بست کیا گیا تھا۔


    158 پولنگ عملے کو اُن کی جگہ پہنچانے کے لئے دو ہیلی کاپٹروں کی خدمات حاصل کی گئیں۔


    اس مرحلے میں 7430 فوجی رائے دہندگان اور 64.318 رائے دہندگان سمیت کُل 4785009 کا احاطہ کیا گیا۔ 22 خواتین اور ایک تیسری جنس کے امیدوار سمیت کُل 221 امیدوار انتخابی میدان میں تھے۔


    4039 رضاکاروں نے پی ڈبلیو ڈی رائے دہندگان کو اُن کے گھروں سے پولنگ اسٹیشنوں تک لانے اور لے جانے میں آسانیاں پہنچائیں۔ ٹرانسپورٹ میں آسانیا ں پیدا کرنے کے لئے 3432 موٹر گاڑیوں کو تعینات کیا گیا تھا۔ پولنگ اسٹیشنوں پر 2504 وہیل چیئرس کا بھی انتظام کیا گیا تھا۔


    پہلی بار تین اسمبلی حلقہ انتخابات میں پی ڈبلیو ڈی اور 80 سے زائد رائے دہندگان کو غیر حاضر ووٹر کا درجہ دیا گیا۔ ان رائے دہندگان کو اپنے گھر کے باہر ہی پوسٹل بیلٹوں کے ذریعہ ہی ووٹ ڈالنے کی سہولت فراہم کرائی گئی۔ کُل 1216 پی ڈبلیو ڈی اور 80 سے زائد رائے دہندگان نے پوسٹل بیلٹ کی سہولت کو برائے کار لاتے ہوئے اپنے حق رائے دہی کا استعمال کیا۔


    کمیشن نے منی پاور کے غلط استعمال کی روک تھام کے لئے بڑے پیمانے پر انتظامات کئے تھے۔ پوری ریاست میں آج کل 16.97 کروڑ روپے مالیت کے سامان ضبط کئے گئے۔


    اسمبلی انتخابات کے چوتھے مرحلے میں چار اسمبلی حلقہ انتخابات (15- دیوگھر( ایس سی)، 31- گندی ، 36 بوکارو اور 41 جھریا ) میں ووٹروں کو اپنے نمبر سے قطار میں ووٹ ڈالنے کے لئے بوتھ ایپ کی سہولت بہم پہنچائی گئی۔


    شام 5 بجے ووٹروں کی تعداد :


    زیر تبصرہ پریس نوٹ جاری ہونے کے وقت تک کچھ پولنگ اسٹیشنوں پر ووٹنگ کا کام جاری تھا۔ حتمی ووٹنگ کی صحیح تعداد کا علم پریزائڈنگ آفیسر ز کی ڈائری اور دوسرے دستاویزات کی تصدیق اور جانچ کے بعد ہی ہوگا۔ 5 بجے شام تک موصولہ رپورٹوں کے مطابق چوتھے مرحلے میں 15 اسمبلی حلقہ انتخاب میں کل 62.46 فیصد ووٹ ڈالے گئے۔ ان حلقہ انتخابات میں ایل اے ای 2014 میں ووٹروں کا ٹرن آؤٹ 64.66 تھا۔


    ای وی ایم اور وی وی پیٹ:


    آج ووٹنگ کے دوران کہیں سے بھی ای وی ایم ؍ وی وی پیٹ سے متعلق کوئی شکایت موصول نہیں ہوئی ہے۔ 15 اسمبلی حلقہ انتخابات سے موصولہ اعداد وشمار کے مطابق 0.30 فیصد بی یو ، 0.28 فیصد سی یو ، اور 0.87 فیصد تبدیل کئے گئے، جوکہ سب سے کم تبدیلی رہی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5 880

    
    
    (Release ID: 1596681) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi