      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      ایف پی او کا فروغ
      Posted On: 13 DEC 2019 5:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 دسمبر 2019 ، زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت ہند کے محکمہ زراعت، تعاون اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے تحت ایک رجسٹرڈ سوسائٹی اسمال فار مرز، ایگری بزنس کنسورشیم (ایس ایف اے سی) کے ذریعہ کسانوں کو ترغیب دیکر ایف بی او کو فروغ دے رہا ہے اور کمپنی کے طور پر رجسٹر کرانے میں انہیں مدد کررہا ہے نیز ان کی پائیداری کے لئے بھی ان کی مدد کررہا ہے اور انہیں ٹریننگ دے رہا ہے۔ ایس ایف اے سی نے کمپنی کے طور پر رجسٹر کرانے میں اب تک 827 ایف پی او کی مدد کی ہے۔ مذکورہ بالا کے علاوہ دین دیال انتودیہ یوجنا، نیشنل رورل لائیولی ہڈمشن (ڈے اے وائی۔ این آر ایل ایم) کے تحت دیہی ترقی کی وزارت، کسانوں کے درمیان بیداری پیدا کرکے ایف بی او کو فروغ دے رہی ہے۔ مشن کے تحت اب تک رجسٹرڈ 131 ایف پی او کو فروغ حاصل ہوا ہے۔ مزید برآں نیشنل بینک فار ایگری کلچر اینڈ رورل ڈیولپمنٹ (این اے بی اے آر ڈی) بھی ریاستوں میں ایف پی او کو فروغ دے رہا ہے اور اب تک 4234 ایف پی او کو فروغ حاصل ہورہا ہے۔


    ایف پی او حکومت ہند کی مختلف اسکیموں جیسے وینچر کیپیٹل اسسٹنٹ (وی سی ای)، مشن فار انٹی گریٹڈ ڈیولپمنٹ آف ہارٹی کلچر (ایم آئی ڈی ایچ) اور ایگریکلچر مارکیٹ انفرا اسٹرکچر اسکیم (اے ایم آئی) کے تحت امداد مہیا کرا رہے ہیں۔ ان کے علاوہ ایس ایف اے سی اور این اے بی اے آر ڈی بورڈ آف ڈائرکٹر اور ایف پی او کے چیف آفیسروں کو ٹریننگ دے رہی ہے تاکہ وہ موثر انداز میں کام کاج کے قابل ہوسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ن ا۔


    U- 5846

    
    
    (Release ID: 1596454) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English