      وزارت خزانہ

      مالی سال 20-2019 کیلئے ایڈوانس ٹیکس کی تیسری قسط کے لئے براہ راست ٹیکس کی ادائیگی کی آخری تاریخ میں توسیع
      Posted On: 16 DEC 2019 5:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍دسمبر،شمال مشرقی ریاست آسام ، تری پورہ، ارونا چل پردیش، میگھالیہ ، ناگالینڈ، منی پور اور میزورم میں انٹرنیٹ خدمات میں بڑے پیمانے پر رکاوٹ کو دھیان میں رکھتے ہوئے براہ راست ٹیکس کے مرکزی بورڈ (سی بی ڈی ٹی) نے انکم ٹیکس ایکٹ – 1961 کی دفعہ – 119 کے تحت اپنے اختیارات کا استعمال کرتے ہوئے مالی سال 20-2019 کے لئے ایڈوانس ٹیکس کی دسمبر کی قسط کی ادائیگی کی آخری تاریخ کو 15 دسمبر 2019 سے بڑھا کر 31 دسمبر 2019 کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ تاریخ میں یہ توسیع مزکورہ ریاستوں میں تمام کارپوریٹ اور غیر کارپوریٹ اداروں کے لئے نافذ ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5 875

    
    
    (Release ID: 1596675) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi