      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      مرکزی یونیورسٹیوں کے وائس چانسلروں کی پانچویں وزیٹرس ایوارڈز تقسیم کئے جانے کی تقریب سے صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند کا خطاب
      Posted On: 17 DEC 2019 3:42PM by PIB Delhi


     1. صدر جمہوریہ رام ناتھ کووند نے مرکزی یونیورسٹیوں کے وائس چانسلروں کے پانچویں وزیٹر س ایوارڈز تقسیم کئےجانے کی تقریب سے حسب ذیل خطاب کیا۔ مرکزی یونیورسٹیوں کے وائس چانسلروں آئی آئی ایس ای آر اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس بنگلورو کے ڈائریکٹروں کے اجتماع اور پانچویں وزیٹرس ایوارڈز کی تقریب میں یہاں آپ سبھی کا خیر مقدم ہے۔

     2. میں اس موقع پر پانچویں وزیٹرس ایوارڈز سے سرفراز کئے جانے والے سرکردہ افراد کو مبارکباد پیش کرتا ہوں۔مجھے بتایا گیا ہے کہ اس بار موصول ہونےوالی درخواستیں پچھلی سال کے مقابلے دو گنی تھی۔اس ایوارڈز کے لئے سخت طریقے انتخاب کا عمل اختیار کیا گیااور اس عمل کے دوران ان خوش نسیبوں میں شامل ہے جنہیں ان ایوارڈز سے نوازے جانے کے لئے منتخب کیا گیاہے۔ میں اس موقع پر انتخابی کمیٹی کو ان کی سچی اور نیک نیت کوششوں کے لئے مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ کیونکہ جیسا مجھے بتایا گیا ہے کہ ان ایوارڈز کے لئے درخواستیں آن لان طلب کی گئی تھیں اور امیدواری کی اندازہ کاری کا عمل انتہائی سہل کیا گیا تھا۔ یہ ایک انتہائی خوش آئند اقدام ہے اور میں امید کرتا ہوں کہ مستقبل میں ان ایوارڈز کی قدر و قیمت اور اہمیت میں زبردست اضافہ ہوگا۔ مجھے یہ دیکھ کر خوشی ہوئی ہے کہ یہاں بعض سرکردہ ایوارڈ یافتگان کے رفقائے حیات بھی موجودہیں۔ ان کی کوششوں کی ستائش کرنا اپنے آپ میں انتہائی اہمیت کا حامل ہےکیونکہ یہ ستائش ان کے لئے حوصلہ افزائی اور استحکام کی باعث ہوتی ہے۔

    خواتین و حضرات :

     1. آج ہم نے سائنس ،علوم انسانی اور ٹیکنالوجی کےمیدان کے سرکردہ محققین کے کارناموں کا اعتراف کیا ہے۔ در اصل علم ہی ہمیں پوری دنیا میں درپیش مسائل کو حل کرنے میں معاون ہوتا ہے۔ تحقیق اور اختراعی کارکردگی ہی ہمارے عوام کو غریبی سے نجات دلانے اور ان کی صحت اور آسودگی اور انہیں غذائی سلامتی فراہم کرانے کو یقینی بنانے میں معاون ہوتی ہے۔
     2. یاد رکھیں کہ پیشہ ورانہ تحقیق کا کام کوئی رسمی رابطے کا کام نہیں ہے۔ بعض اوقات یہ بات محسوس نہیں کی جاتی کہ اس کے لئے محققین کی انتھک کوششوں اور ان کے اداروں کی مکمل حمایت کی متقاضی ہوتی ہے۔میں سال 2019 کے لئے ان ایوارڈز یافتگان کی خصوصی خدمات کا اعتراف کرنا ضروری سمجھتا ہوں۔
     3. پروفیسر شبناتھ دیب نے بچوں کے تحفظ اور ان کی طبی نفسیات پرتوجہ مرکوز کرتے ہوئے صحت و نفسیات کے میدان میں کام کیا ہے۔ پروفیسر سنجے پوری نے غیر متوازن شماریاتی ،فزکس کے میدان میں نمایاں تحقیقی خدمات انجام دی ہیں۔ اس کے ساتھ ہی حیاتیاتی علوم کے شعبے میں پروفیسر اسداللہ خاں اور ڈاکٹر پرتیما سولنکی نے بھی ایسی قابل قدر خدمات انجام دی ہیں جن کا اعتراف آج یہاں کیا گیا ہے۔ جبکہ ڈاکٹر شاون رائے چودھری نے ڈیریوں کے بیکار پانی کو بایو فرٹیلائزر بنانے کے کام میں استعمال کر کے ملک و قوم کی ترقی کے لئے اہم خدما ت انجام دی ہیں۔ ان ایوارڈ ز آپ کی غیر معمولی خدمات غیر ِغور و خوض اور سچی لگن اور نیک نیتی کے ساتھ علم کے میدان میں کی جانے والی خدمات کے اعتراف کی حیثیت رکھتے ہیں۔

    خواتین و حضرات:

     1. آپ یہاں جن یونیورسٹیوں اور اعلیٰ تعلیمی اداروں کی نمائندگی کر رہے ہیں وہ ہماری اعلیٰ تعلیم کے لئے انتہائی باعث افتخار ہیں۔ تاہم آپ نے اپنی کامیابیوں اور کامرانیوں پر زیادہ توجہ نہیں دی ہے۔ ہماری مرکزی یونیورسٹیوں کا مقصد مسلسل ترقی اور بہترین عالمی معیارات کے مطابق اپنی تازہ کاری کرنا ہے۔ یہی وہ مقام ہے جہاں وائس چانسلرس اور ڈائرکٹر حضرات قیادت کرنے کے لئے یہاں جمع ہوئے ہیں۔آپ کا فوری مقصد تو ملک میں بہترین ثابت ہونا اور ایک صحت مند طریقے سے مقابلہ کرنا ہے۔ اس کے بعد ہی آپ دنیا کے بہترین محققین اور سائنسدانوں سے مقابلے کے اہل ہو سکیں گے۔ یہاں یہ بات انتہائی اہم ہے کہ آپ بغیر کسی قسم کے امتیاز کےدیگر ریاستوں کے اپنے ساتھیوں کے ساتھ شراکت داری کرتے ہیں۔
     2. یونیورسٹیوں اور اعلیٰ تعلیمی اداروں کے اکابرین کی حیثیت سے آپ سب سے اپنے طلبا میں معیاری قیادت فروغ دینے کی امید کی جاتی ہے ۔کلاس روم اور تجربات سے بالا تر ہو کر سماجی خدمات کے میدان میں اپنےطلبا میں این ایس ایس یا دیگر سماجی اسکیموں کے تحت قائدانہ صلاحیتیں پیدا کریں گے ۔مجھے امید ہے کہ آپ سب یہاں تقسیم کی جانے والی اس کتاب کا بہترین استعمال کریں گے اور اس میں موجود رہنما اصولوں سے استفادہ کریں گے۔
     3. میں ایک بار پھرسال 2019 کے ان موقر ایوارڈز سے سرفراز کئے جانے والے آپ تمام لوگوں کو مبارکباد اور آپ کی مستقبل کی کوششوں کے لئے نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔ اس سلسلے میں میرا مشورہ ہے کہ تمام سابقہ اور موجودہ ایوارڈ یافتگان کو ڈیجیٹل پلیٹ فارم پر جمع ہونے کی دعوت دی جائے تاکہ وہ تحقیقی نظریات اور اس سے متعلق تحریروں سے استفادہ کرسکیں۔

    شکریہ


    جے ہند!


    ********


    U: 5892

    
    
    (Release ID: 1596753) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.