      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      انسانی ہاتھ سے بنے ہوئے فائبروں کا جائزہ
      Posted On: 12 DEC 2019 1:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 12 دسمبر۔ٹیکسٹائل کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زوبین ایرانی نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سکریٹریوں کے گروپ (جی او ایس ) نے ،جس میں ، ٹیکسٹائلز ، کامرس ، مالی خدمات ، کیمیاوی اشیا اور پیٹروکیمکلز اور مالیہ کے محکمے کے سکریٹری شامل تھے ، انسانی ہاتھوں سے بنائے جانے والے فائبر ( ایم ایم ایف ) سیکٹر کی ترقی اور اس پورے سلسلے کا جائزہ لیا ہے ۔جی او ایس نے جو سفارشات کی ہیں وہ مندرجہ ذیل ہیں:


    1 سکریٹریوں کے گروپ نے جی ایس ٹی کونسل کے اس فیصلے کو نوٹ کیا ہے کہ ایم ایم ایف کے فیبرک مرحلے پر ٹیکس کریڈٹ کی اجازت دی جائے ۔اس فیصلے سے اس شعبے کی ترقی کی پریشانیاں دور ہوجائیں گی، خام مال ، ایم ایم ایف اور ریشمی دھاگے کی درآمد پر انحصار بھی کم کرنے کی ضرورت ہے ۔ کیمیاوی اشیا اور پیٹرو کیمکلز کےشعبے کو ڈیوٹی کے ڈھانچے کو معقول بنانا چاہئے اور ایک ترغیبی اسکیم ( تین مہینے کے اندر ) تیار کرنی چاہئے تاکہ آنے والے پانچ برسوں میں ایم ایم ایف اور ریشم کے دھاگے کی اندرون ملک پیداوار کی ترقی کا تیز رفتاری کے ساتھ جائزہ لیا جاسکے۔


    2 ٹیکسٹائل کی وزارت کو تمام ایم ایم ایف مصنوعات کے معاملے میں درآمدی ڈیوٹی 10فیصد سے بڑھاکر 20 فیصد کئے جانے کے اثرات کا بھی جائزہ لینا چاہئے اور اگر ضرور ی ہو تو ان مصنوعات کی اندرون ملک پیداوار کو بڑھانے کے لئے درآمدی ڈیوٹی بڑھانے / کم کرنے کے امکان کا اور درآمدات کو ممکن حد تک کم کرنے کے امکان کا جائزہ لینا چاہئے ۔


    ایم ایم ایف کے لئے کوئی علیحدہ محکمہ نہیں ہے اس لئے 20-2019 کے دوران اس کے لئے کوئی فنڈ بھی مخصوص نہیں کیا گیا اور نشانے بھی مقرر نہیں کئے گئے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔ رم


    U-5790

    
    
    (Release ID: 1596165) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English