      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      مرکزی حکومت نے 8.5 لاکھ میٹرک ٹن دالیں ، مرکز کے اضافی ذخیرے سے اوسط بازار شرح پر ریاستی حکومتوں کو دینے کی پیشکش کی
      Posted On: 18 DEC 2019 4:43PM by PIB Delhi


    محکمۂ امور صارفین نے پرائس اسٹیبلٹی میکنزم کے تحت مرکزی حکومت کے لئے دالوں کے اضافی ذخیرے سے تقریباً 8.5 لاکھ میٹرک ٹن دالوں کا ذخیرہ اوسط بازار شرح پر ریاستی حکومتوں کو دینے کی پیشکش کی ہے ۔ اس سلسلے میں یہ فیصلہ امور صارفین محکمے کے سکریٹری جناب اویناش سریواستو نے ملک بھر میں دالوں کی دستیابی اور قیمتوں کا جائزہ لینے کے بعد ایک میٹنگ میں لیا ۔ اس کا مقصد پورے ہندوستان میں دالوں کی مجموعی دستیابی میں اضافے کو یقینی بنانا ہے نیز دالوں کی قیمتوں میں ٹھہراؤ لانا بھی ہے ۔ 8.5 ایل ایم ٹی دالوں کی تقسیم درج ذیل ہے :

                      
دالیں  ذخیرے کی پیشکش 
                      
                      
                      
تور    3.2 ایل ایم ٹی 
                      
                      
                      
اڑد    2 ایل ایم ٹی   
                      
                      
                      
چنا    1.2 ایل ایم ٹی 
                      
                      
                      
مونگ   1.5 ایل ایم ٹی 
                      
                      
                      
مسور   57,000 ایم ٹی  
                      
                      
                      
میزان  8.47 ایل ایم ٹی
                      
                      

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U. No. 5917

    
    
    (Release ID: 1596873) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi