      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      آر ٹی آئی کے تحت نئے رول
      Posted On: 11 DEC 2019 5:41PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 11 دسمبر /شمال مشرقی خطے کی ترقی، وزیر اعظم کے دفتر، عوامی شکایات، پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ڈاکٹر جتندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ رائٹ ٹو انفارمیشن ( سینٹرل انفارمیشن کمیشن میں چیف انفارمیشن کمشنر، انفارمیشن کمشنر، ریاستی انفارمیشن کمیشن میں ریاستی چیف انفارمیشن کمشنر اور ریاستی انفارمیشن کمشنر کے دفتر، تنخواہوں، الاؤنس اور دیگر شرائط ملازمت) رولز، 2019 میں آر ٹی آئی (ترمیم) ایکٹ، 2019 کے تحت وضع کئے گئے ہیں۔


    یہ ضوابط کسی بھی صورت میں آر ٹی آئی ایکٹ کے باب II کے مطابق شہریوں کے حقوق اطلاعات یا عوامی اداروں اور پبلک انفارمیشن افسران کو متاثر نہیں کرتے ہیں۔


    یہ ضوابط انتظامی نوعیت کے ہیں اور متعلقہ تنظیم کے اندرونی انتظامیہ سے متعلق ہیں۔اس کے لئے کسی سماجی یا اضافی مالیاتی عوامل اور تقاضوں کی تکمیل کی ضرورت نہیں ہے، جس کے لئے حکومت سے باہر کسی پیشگی قانونی صلاح و مشورہ درکار ہو ۔ اس کے بارے میں محکمہ قانونی امور اور محکمہ قانون ساز سے با قاعدہ صلاح و مشورہ کر لیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.5778

    
    
    (Release ID: 1596138) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English