      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      ٹیکسٹائل سیکٹر کی وصولی کا خاکہ
      Posted On: 12 DEC 2019 1:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 دسمبر 2019/ٹیکسٹائلز کی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ریزرو بینک آف ا نڈیا (آر بی آئی) کی وصولہ کے خاکے کے افشا کے مطابق ٹکسٹائلز سیکٹر اکتوبر 2018 کے 196818 کروڑ روپے سے بڑھ کر مارچ 2019 یں 203549 کروڑ روپے ہوگیا ہے جبکہ اکتوبر 2019 کےدوران اس میں 187677 کروڑ روپے تک کی کمی آئی ہے۔ سالانہ نمو (اکتوبر 2019 /اکتوبر 2018) بینک کی ریکارڈ وصولی پٹسن کے شعبے کے معاملے میں سالانہ 8.4 فی صد ، انسانوں کے ذریعہ بنائے گئے ٹیکسٹائلز (ایم ایم ٹی) کے لئے سالانہ نمو 9.5 فی صد اور دیگر ٹیکسٹائلز کے لئے 2.1 فی صد رہی۔ کیڈٹ کی دستیابی کی صورت میں سال 20-2019 کے دوران 1500 کروڑ روپے کے سرمایہ اور حکومت کے ذریعہ اعلان کردہ دیگر اقدامات جیسے سرکاری دائرہ کے بینکوں میں70 ہزار کروڑو روپے کی سرمایہ کاری ، ایم ایس ایم ای میں نئے رجسٹرشدہ تمام جی ایس آر کے لئے دو فی صد کے سود پر 350 روپے کی تخصیص یا اضافےوالے قرضوں ، اشیا کے سپلائروں کے لئے 20 لاکھ روپے سے 40 لاکھ روپے سے زائد کی رقم تک کی وسیع جیسے دوسرے اقدامات کا اعلان کیا ہے۔


    عالمی سطح پر مجموعی نمو میں آئی سست روی کے اثرات ٹیکسٹائلز سمیت زیادہ تر گھریلو شعبوں کی نمو کو متاثر کیا ہے اور اس کے نتیجےمیں بہتر ڈیمانڈاور منافع کا مخصوص ورکنگ کیپٹل کی ضرورتوں کے جزوی طو رپر ہی پوری کی جائیں گی۔ لیکن حکومت نے منفعش بخشی بہتر بنانے کے لئے آر بئ آئی کے ریپوریٹ میں کمی کے علاوہ متعدد اقدامات کئےہیں۔ سال 20-2019 کے دوران 1500 کروڑ روپے کے سرمایہ کا التزام ، پاورلوم بنکروں کے لئے پردھان منتری کیڈٹ اسکیم پر عمل درآمد ، اونی دھاگوں ، انکے ملبوسات کے لئے کسٹم محصولات میں کمی، دستکاروں کی مدد کے لئے نئے ایس ایف یو آر ٹی آئی کلسٹروں کا اقدام ، خود کار جی ایس ٹی موڈیول کی شروعات ،ایک ملک ایک گرڈ پاور سیکٹرٹیرف اور ڈھانچہ جاتی اصلاحات ، ٹیکس کی ادائیگی کے لئے درکار کی سہل کاری نیز ملبوسات اور تیار اشیا کیبرآمدات کے لئے آر او ایس سی ٹی ایل کا اعلان جیسے مذکورہ بالا مداخلتیں کی ہیں۔ ٹیکسٹائلز کی صنعتوں کی نمو اور ان کے زیادہ منفعت بخش بنانے کے لئے وزارت کے ذریعہ مربوط ہنر مندی کے فروغ کی اسکیم (ایس ڈی ایس) دس لاکھ نوجوانوں کو ٹرینڈ کرنے کی غرض سے صلاحیت سازی کے لئے سامرتھ اسکیم ، سرمایہ کاری کو فروغ دینے کے لئے 6 ہزار کروڑ روپے کے خصوصی پیکج کی شروعات ، ٹکنالوجی /مشنری کو تاحال بنانے کے لئے ترمیم شدہ ٹکنالوجی اپرگریڈیشن فنڈ اسکیم ( اے ٹی یو ایس) ملبوسات کی اکائیوں کے لئے پیداوار اور روزگار کی اسکیم (ایس پی ای ایل ایس جی ایل) اسکیم شروع کی ہے۔ دوسری اسکیمیں ہیں، مربوط ٹیکسٹائلز پارک(ایس آئی ٹی پی)، پاور لوم سیکٹر کی ترقی کے لئے پاور ٹیکس انڈیا اسکیم ، سلک سمگر -مربوط ریشم ترقی اسکیم ، مربوط ڈبہ بندی ترقی اسکیم (آئی پی ڈی ایس)، شمال مشرقی خطے ٹیکسٹائل پروموشن اسکیم (این ای آر ٹی پی ایس) ، پٹسن کی صنعت اور پٹسن کی مختلف مصنوعات کی تیاری کرنے والی اکائیوں کے لئے پلانٹ اور مشنری کے حصول کے لئے ترغیبی اسکیم (آئی ایس اے پی ایم) ، قومی ہتھ کرگھا ترقی پروگرام (این ایچ ڈی پی)، جامع ہتھ کرگھا کلسٹر ترقی اسکیم (سی ایچ سی ڈی ایس) ، بنائی اور نٹ ویئرس سیکٹر کی اسکیم پرعمل درآمد کیا جارہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5796

    
    
    (Release ID: 1596204) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English