      جہاز رانی کی وزارت

      بندر گاہ سے کنکٹی ویٹی میں اضافے کے لئے 48782 کروڑ روپے کی لاگت سے ریل اور سڑک کے 70 پروجیکٹوں کو شروع کیا گیا ہے: منسکھ منڈاویا
      Posted On: 12 DEC 2019 3:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍دسمبر، جہاز رانی اور کیمیکل اور فرٹیلائزر کے وزیر مملکت جناب منسکھ منڈاویا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ حکومت ہند نے بڑی اور چھوٹی بندر گاہوں پر کنکٹی وٹی میں اضافے کے لئے 45883.2 کروڑ روپے کے 55 ریل پروجیکٹ اور 2899 کروڑ روپے کے 15 سڑک پروجیکٹ شروع کئے ہیں۔


    جناب منڈاویا نے بتایا کہ 15 ریل پروجیکٹوں میں سے 1048.2 کروڑ روپے کے 15 پروجیکٹ مکمل کرلئے گئے ہیں اور 44785 کروڑ روپے کی لاگت سے 40 پروجیکٹ زیر تعمیر ہیں۔ سڑک کے 15 پروجیکٹوں میں سے 2592 کروڑ روپے کی لاگت کے 10 پروجیکٹ مکمل کرلئے گئے ہیں جبکہ 307 کروڑ روپے کی لاگت والے 5 پروجیکٹ زیر نفاذ ہیں۔


    انہوں نے بتایا کہ مارچ 2019 تک ریلوے کی وزارت نے ریل کنکٹی وٹی کے 38 پروجیکٹوں پر 16403 کروڑ روپے خرچ کئے ہیں۔ سڑک کے 15 اور ریل کے 17 کنکٹی وٹی پروجیکٹوں پر سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ؍ بڑی بندر گاہوں کی وزارت پچھلے تین برسوں میں تقریبا 3204.82 کروڑ روپے خرچ کرچکی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 5 809

    
    
    (Release ID: 1596276) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati