      بجلی کی وزارت

      توانائی کے تحفظ سے متعلق قومی سطح کا پینٹنگ مقابلہ
      توانائی کے تحفظ کے دن کے موقع پر مرکزی وزیر انعام جیتنے والوں کو ایوارڈ دیں گے

      Posted On: 12 DEC 2019 6:02PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ، 12 دسمبر، 9سے14دسمبر 2019 تک منائے جانے والے توانائی کے تحفظ کے ہفتے کے حصے کے طور پر بجلی کی وزارت کے تحت بیورو آف انرجی ایفی شیئنسی (بی ای ای) نے 12دسمبر 2019 کو نوئیڈا اورگروگرام میں قومی سطح کا ایک پنٹنگ مقابلے کا اہتمام کیاتھا۔ قومی مقابلے کے شرکاء کا اسکولی سطح اور ریاستی سطح پر کرائے گئے دو راؤنڈسے انتخاب کیاگیا۔ یہ مقابلہ چوتھی اور 9ویں کلاس کے طلبہ کے لئے کرایا گیاتھا تاکہ ان میں توانائی کے تحفظ کی اہمیت کے بارے میں بیداری پیداہو۔ جیتنے والے طلبہ فکس ڈپوزٹ کا ایک اضافی توصیف نامہ بھی حاصل کریں گے اور نقد انعام کے علاوہ ایک لیپ ٹاپ بھی حاصل کریں گے۔


    نیشنل پینٹنگ مقابلے میں ملک بھر کے اسکولوں کے84لاکھ سے زیادہ بچوں نے شرکت کی۔ این ٹی پی سی کے اشتراک سے پاورمینجمنٹ انسٹی ٹیوٹ نوئیڈا میں گروپ اے کیلئے اور پاورگرڈ کارپوریشن آف انڈیا کے اشتراک سے گروگرام میں گروپ بی کے لئے2 مختلف مقامات پر آج قومی سطح کا مقابلہ ہوا۔ گروپ اے کے طلبہ کے لئے جو ٹاپکس تھے، ان میں بی اے برائٹ اسپارک، لائٹس آف ٹِل اِٹ اِز ڈارک اور ڈو یور پارٹ، بی اینرجی اسمارٹ تھا، جبکہ گروپ بی کے طلبہ کے لئے، جو ٹاپکس تھے، وہ اینرجی ایفیشئنسی، ایپلس فار ایکوبلڈنگ اور بی پلائٹ ٹَرن آف دی لائٹ تھے۔


    بجلی اور نئی و قابل تجدید توانائی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج)اورہنرمندی کے فروغ اور صنعت کاری کے وزیر مملکت جناب آر کے سنگھ کی جانب سے 14دسمبر 2019 کو یعنی توانائی کے تحفظ کے قومی دن پر انعام جیتنے والوں کو ایوارڈ دیئے جائیں گے۔


    ****


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ک ا)


    U- 5817

    
    
    (Release ID: 1596274) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi