      وزارت خزانہ

      ایف ایم نے ڈیجیٹل اکانومی، فنٹیک اور اسٹارٹ اپ کے نمائندوں کے ساتھ پیشگی بجٹ سے پہلے مشاورت کی
      Posted On: 16 DEC 2019 1:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 /دسمبر۔مالیات اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ سیتا رمن نے آج یہاں آئندہ عام بجٹ 2021-2020 کے سلسلے میں مختلف اسٹیک ہولڈر گروپوں کے ساتھ اپنی پیشگی بجٹ سے متعلق مشاورت کاآغاز کیا۔ ان کی پہلی ملاقات ڈیجیٹل اکانومی اور فنٹیک اوراسٹارٹ اپ کے اسٹیک ہولڈر گروپوں کے ساتھ ہوئی تھی۔


    مذکورہ میٹنگ میں بات چیت کے اہم شعبوں میں ڈیٹا کے معاملات جیسے بگ ڈیٹا ٹیکنالوجی کااستعمال، بڑے ڈیٹا سیٹوں کاتجزیہ کرکے مظاہر، ایس ایم ای شعبوں کے لئے بگ ڈیٹا ٹیکنالوجی کااستعمال اور عوامی حکمرانی کے لئے بگ ڈیٹا کی طاقت کو اجاگر کرنا شامل ہے۔ دیگر امور جو بات چیت میں سرفہرست رہے ان میں ڈیجیٹل انفر اسٹرکچر اور حکومت کارول، ڈیجیٹل معیشت خصوصی طور پر راز داری میں کی ضابطہ بندی، مالیاتی ضابطہ بندی، اسٹارٹ اپ کے لئے کاروبار کرنے کو آسان بنانے کا ماحول، ڈیجیٹل انڈیا کے لئے انفرا اسٹرکچر خلاء اور ٹیکسیشن وغیرہ امور شامل ہیں۔


    وزیر خزانہ کے ساتھ میٹنگ میں جنا ب انوراگ ٹھاکور،خزانہ اور کارپوریٹ امور کے وزیرمملکت، خزانہ سکریٹری جناب راجیو کمار، جناب اتانو چکر بورتی، سکریٹری، معاشی امور جناب اجے بھوشن پانڈے، محصول سکریٹری جناب اجے پرکاش ساہنی، سکریٹری، محکمہ برائے الیکٹرانکس اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی، جناب انشو پرکاش، سکریٹری، محکمہ برائے ٹیلی کمیونیکشن، جناب پرمود چندر موڈی، چیئرمین سی بی ڈی ٹی، جناب پی کے داس، چیئرمین، سی بی آئی سی، ڈاکٹر کے وی سبرامنین، سربراہ معاشی امور اور وزارت خزانہ کے دیگرسینئر افسران نے شرکت کی۔


    ڈیجٹیل اکانومی ، فنٹیک اور اسٹارٹ اپس کے نمائندوں نے بگ ڈیٹا، ڈیٹا سینٹر کے قیام کی حوصلہ افزائی کے لئے مراعات، ڈیٹا لوکلائزیشن کے لئے مالی مراعات، دیہی علاقوں میں ڈیجیٹل کو آگے بڑھانے کے لئے مراعات، دوسرے ملکوں کے ساتھ مسابقہ آرائی کے لئے اسٹارٹ اپس کو کارپوریٹ ضمانت، ایم اے ٹی ٹیکس شرط کو معقول بنانے، اسٹارٹ اپ اکائیو ں کے لئے ٹیکس کا استثناء، سرحد پار مالیاتی جرائم پر نظر رکھنے کے لئے خصوصی ایجنسی کاقیام، خواتین کے روزگار میں اضافہ( ہنر مندی کےفروغ میں صنفی ڈیویڈینڈ) عالمی انٹر شپ کے ساتھ ہنر مندی کے فروغ میں نوجوانوں کی تربیت اور ہندوستان کے اندر تحقیق اور ترقی( آر اینڈ ڈی) کو فروغ دینے کے سلسلے میں اپنی آرا اور تجاویز پیش کیں۔حالانکہ ماہرین نے اپنے متعلقہ شعبوں میں بہتری کی تجویز پیش کی ہے، انہوں نے مخصوص شعبے کے مسائل کے متعدد حل بھی پیش کئے۔ بہت سے مقررین نے اسٹارٹ اپ کے لئے ٹیکس سہولتیں دینے اور انہیں ملک میں فروغ دینے کی تجویز پیش کی۔


    میٹنگ میں حصے لینے و الوں میں جناب دیپک اچاریہ، گلوبل چیف لیگل آفیسر( سی ایل او)، وپرو لمٹیڈ، جناب مندیپ سنگھ پوری، چیئرمین، الیکٹرانک اور کمپیوٹر سافٹ ویئر ایکسپورٹ پروموشن کونسل، محترمہ وشاکھا سہگل جی او موبائلس، جناب دھیرج پی شرما، ڈائریکٹر، آئی آئی ایم روہتک، جناب چارج پال سی ای او، ایم اے آئی ٹی، جناب اشیش اگروال، ہیڈ آف پبلک پالیسی، ناسکوم، جناب سنیل مگو، صدر، چیمبر آف اسٹارٹ اپس، انڈسٹریز اور انٹر پرینیور(انڈیا)، کونسل، جناب راج نہرو، وائس چانسلر، جناب وشوکرما اسکل یونیورسٹی، جناب آنند نند کمار، انڈین اسکول آف بزنس، جناب امرت منوانی، صدر، ای ایل سی آئی این، جناب پیوش بنسل، بانی، لینس کرٹ، جناب امت بنسل، ہیڈ آف ٹیکس، اوبر انڈیا اینڈ ساؤتھ ایشیا، جناب ایچ ناگا راج، فائنانیشیل ، ویلن کنی الیکٹرانکس( پی) لمٹیڈ، جناب وراٹ بھاٹیہ، مینجنگ ڈائریکٹر، اسٹرئیجی اینڈ پالیسی، ایپل انڈیا، جناب این کے گوئل، صدر، ٹیلی کام ایکو ایپمنٹ مینوفیکچررز ایسوسی ایشن آف انڈیا، جناب پنکج مہندرو، چیئرمین انڈین سیلولر اینڈ الیکٹرانکس ایسوسی ایشن، محترمہ دیپا مانی، پروفیسر، انڈین اسکول آف بزنس، جناب ہری اوم رائے، چیئرمین اور مینجنگ ڈائریکٹر، لاوا انٹر نیشنل لمٹیڈ اور جناب مدھو دیوڑا، پے ٹی ایم شامل ہیں۔


    *******


    U – 5869

    
    
    (Release ID: 1596615) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali