      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      مرکزی یونی ورسٹیوں کے وائس چانسلروں، آئی آئی ایس ای آرکے ڈائرکٹروں اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس بنگلور کی کانفرنس کے دوران صدر جمہوریہ ہند 17 دسمبر کو وزیٹرز ایوارڈ 2019 عطا کریں گے
      Posted On: 15 DEC 2019 4:01PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 15 دسمبر /صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند ، 17 دسمبر، 2019 کو راشٹر پتی بھون میں مرکزی یونی ورسٹیوں کے وائس چانسلروں، آئی آئی ایس ای آر کے ڈائرکٹروں اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس بنگلور کی کانفرنس میں وزیٹرز ایوارڈ، 2019 عطا کریں گے۔


    وزیٹرز ایوارڈ ز کی تقسیم کے بعد کانفرنس مختلف اداروں کے سربراہان کے ذیلی گروپوں کے ذریعہ مختلف موضوعات مثلاً تحقیق کے فروغ، اتراعات اور انٹر پری نیور شپ ; صنعتگ۔ تعلیمی اداروں سے تعلق ; خالی نشستوں کو پُر کرنا، سابق طلباء کے ذریعہ قائم اور وقف کردہ فنڈ اور اس کے استعمال اور بنیادی ڈھانچہ جاتی پروجیکٹوں کی تکمیل پر پیش کئے گئے سپاس ناموں کا گواہ بنے گا۔


    49 اعلیٰ تعلیمی لرننگ اداروں کے سربراہان کے علاوہ فروغ انسانی وسائل کے مرکزی وزیر، فروغ انسانی وسائل کے وزیر مملکت، یونی ورسٹی گرانٹس کمیشن کے چیئر مین اور اے آئی سی ٹی ای کے چیئر مین بھی اس کانفرنس میں شرکتء کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.5862


    م۔ ر۔ر۔

    
    
    (Release ID: 1596571) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali