      وزارت خزانہ

      وزیر خزانہ نے ما قبل بجٹ مختلف تجارتی یونینوں اور مزدوروں کی تنظیموں کے نمائندگان سے صلاح و مشورہ کیا
      Posted On: 19 DEC 2019 1:06PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 19 دسمبر / خزانہ اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج یہاں اپنا پانچواں مرکزی بجٹ 2020-21 پیش کرنے سے قبل مختلف تجارتی یونینوں اور مزدور تنظیموں کے نمائندگان کے ساتھ صلاح و مشورہ کیا۔


    ملاقات کے دوران، تجارتی یونینوں اور مزدور تنظیموں کے نمائندوں نے لیبر اور روزگار سے متعلق اپنے نظریات اور مشوروں سے انہیں آگاہ کیا۔ مزدوروں کی ہنر مندی، باز ہنر مندی اور ہنر مندی کے فروغ کے سلسلے میں تبادلہ خیالات کئے گئے۔ روزگار کے مواقع پیدا کرنے اور مزدوروں کے لئے کم از کم اجرت کو یقینی بنانے پر بھی بات چیت کی گئی۔


    میٹنگ میں وزیر خزانہ کے علاوہ، جناب انو راگ سنگھ، ٹھاکر، خزانہ اور کارپوریٹ امور کے وزیر مملکت، جناب راجیو کمار، خزانہ سیکریٹری، جناب اتانو چکرا بورتی، سیکریٹری، ڈی ای اے، جناب اجے بھوشن پانڈے، مالیات سیکریٹری، جناب پرمود چندر مودی، چیئر مین سی بی ڈی ٹی، ڈاکٹر کے وی سبرا منین، چیف اکنامک ایڈوائزر، جناب ہیرا لال سمریا، سیکریٹری، وزارت محنت اور روز گار، جناب ایچ۔ سری نواس، ڈی جی، وی۔ وی۔ گری، نیشنل لیبر انسٹی ٹیوٹ اور وزارت خزانہ کے دیگر سینئر اہلکار شامل تھے۔


    ملاقات کے دوران تجارتی یونینوں اور مزدور تنظیموں کے نمائندوں نے لیبر اور روزگار سے متعلق اپنے نظریات اور مشوروں سے انہیں آگاہ کیا۔ روزگار کے مواقع پیدا کرنے اور مزدوروں کے لئے کم از کم اجرت کو یقینی بنانے پر بھی بات چیت کی گئی۔ مختلف تجارتی یونینوں اور مزدور تنظیموں کے نمائندگان اور ماہرین نے مزدوروں کی ہنر مندی کے فروغ، ہنر مندی کے فروغ کی پہل قدمیوں کے علاوہ ترقیات، ہنر مندی کے فروغ دینے کے لئے معاونت کے لئے فنڈ کا قیام، ایم جی این آر ای جی اے اسکیم کے لئے مزید فنڈ کی تخصیل، ایم جی این آر ای جی اے کے تحت کام کرنے کے دنوں کی تعداد میں اضافہ،، مستقل فوائد کے لئے مختلف بہبودی اسکیموں کے لئے قانون سازی، ہنر مندی کے مطابق روزگار، ایم ایس ایم ای کے ذریعہ روزگار کی فراہمی کی بحالی کے لئے علیحد ہ فنڈ، سماجی شعبے میں کئے جانے والی رقم میں اضافہ، سہ فریقی اور دو فریقی میکنزم کے استحکام، سیفٹی، صنعتی تعلقات اور سوشل سیکورٹی سے متعلق سیفٹی کوڈ کو مکمل کرنے کے لئے تجارتی یونینوں کے لئے صلاح و مشورہ پر بات چیت کی۔


    شرکت کرنے والی مختلف لیبر تنظیموں کے نمائندوں میں جناب بی۔ سریندرن، آل انڈیا آرگنائزنگ سیکریٹری، بھارتیہ مزدور سنگھ (بی ایم ایس)، جناب سنتوش رائے، نیشنل سیکریٹری، آل انڈیا سینٹرل کونسل آف ٹریڈ یونین (اے آئی سی سی ٹی یو)، جناب انل بھار دواج، صدر، فیڈریشن آف انڈین مائکرو اینڈ اسمال اینڈ میڈیم انٹر پرائزیز (ایف آئی ایس ایم ای)، جناب اشوک سنگھ، نائب صدر، انڈیا نیشنل ٹریڈ یونین کانگریس (آئی این ٹی یو سی)، جناب ستیہ وان، ممبر آل انڈیا سیکریٹریٹ، آل انڈیا یونائٹیڈ ٹریڈ یونین سینٹر (اے آئی یو ٹی یو سی، جناب ایم شان مگھم، ایم پی، جنرل سیکریٹری، لیبر پروگریسیو فیڈریشن (ایل پی ایف)، محترمہ امر جیت کور، جنرل سیکریٹری، آل انڈیا ٹریڈ یونین کانگریس (اے آئی ٹی یو سی)، جناب سودیش دیو رائے، نیشنل سیکریٹری، سینٹر آف انڈین ٹریڈ یونینس، (سی آئی ٹی یو)، جناب مکیش گالاو، سیکریٹری ہند مزدور سبھا، محترمہ مالنی شاہ، نیشنل سیکریٹری، سیلف ایمپائڈ ویمنس ایسو سی ایشن (ایس ای ڈبلیو اے)، جناب سنتوشی ساساکی، ڈپٹی ڈائرکٹر، آئی ایل او ڈی ڈبلیو ٹی فار ساؤتھ ایشیا اینڈ کنٹری آفس فار انڈیا، جناب کے وی شیکھر راجو، امی جیٹ پاسٹ نیشنل پریزیڈنٹ، فیڈریشن آف ایسوسی ایشن آف اسمال انڈسٹریز آف انڈیا (ایف اے ایس آئی آئی)، جناب سنجے کٹکمار، جنرل سیکریٹری، ٹریڈ یونین کو آر ڈی نیشن سینٹر (ٹی یو سی سی)، جناب ڈی ایل شرما، مینجنگ ڈائرکٹر، وردھمان یارن اینڈ تھریڈ لمیٹیڈ، جناب اروند فرانسس، اسسٹنٹ سیکریٹری جنرل، فکی، جناب پون کمار، بھارتیہ مزدور سنگھ (بی ایم ایس) کے علاوہ دیگر بھی شامل تھے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.5935

    
    
    (Release ID: 1596932) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Malayalam