      وزارت دفاع

      بھارت اور روس کی مسلح افواج کے دوسرے دور کی سہ خدماتی مشترکہ فوجی مشق
      Posted On: 16 DEC 2019 8:36PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 16 دسمبر /بھارت اور روس کی مسلح افواج کے دوسرے دور کی سہ خدماتی فوجی مشق (آئی این ڈی آر اے) اندرا۔ 2019 بہ یک وقت پونے اور گوالیار میں 10-20 دسمبر 2019 منعقد ہو گی۔


    مشق کے دوران بھارتی فضائیہ مخصوص اور مشترکہ مشن مشقوں کا اہتمام کر رہی ہے۔ اس فوجی مشق میں روسی فیڈریشن ایئر فورس (آر ایف اے ایف) بھارتی فضائیہ کے ساتھ حصہ لے رہی ہے۔


    اس مشق کا مقصد اقوام متحدہ کے تحت کسی تیسرے ملک کی درخواست پر دہشت گردی کا خاتمہ کر نے کے لئے منصوبہ بندی اور فضائی آپریشنوں کا اہتمام کرنے کے لئے ایک مشترکہ ٹاسک فورسک قائم کرنا ہے۔تاہم، بھارتی فضائیہ اور آر ایف اے ایف کی مشترکہ مشقوں کا مقصد تجربات میں اضافہ اور ایک دوسرے کی تربیتی اقدار سے زیادہ سے زیادہ مستفید ہونا ہے۔


    بھارت اور روس کے درمیان اندرا مشقیں ابتداء میں باہمی بواحد سروس مشق کے طور پر 2003 سے با قاعدہ منعقد کی جا رہی ہیں۔ اولیں مشترکہ سہ خدماتی فوجی مشق اکتوبر، 2017 میں ایسٹرن ملٹری ڈسٹرکٹ روس میں منعقد کی گئی تھی۔ رواں سال اس مشق میں بھارتی فضائیہ کے سو۔ 30 ایم کے آئی، جیگوار، ایم آئی۔ 17 ہیلی کاپٹر، ایئر بورن وارننگ اور کنٹرول سسٹم ایئر کرافٹ اور انڈین ایئر فورس کے گروڑ س حصہ لے رہے ہیں۔


    سہ خدماتی فوجی مشق اندرا۔ 2019 سے دونوں ملکوں کی مسلح افواج میں باہمی اعتماد مستحکم ہو گا اور ایک دوسرے کے ساتھ بہترین پریکٹس کی شراکت داری مستحکم ہو گی۔ یہ فوجی مشق بھارت اور روس دوستی کے طویل عہد نامے کا مظہر ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.5884


    م۔ ر۔ر۔

    
    
    (Release ID: 1596705) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi