      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سمندری خورا ک کی برآمدات
      Posted On: 13 DEC 2019 5:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ؍کامرس اور صنعت کے مرکزی جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ 19-2018ء کے دوران چین نے 19-2018ء میں بھارت سے 392ملین امریکی ڈالر کے (66929 ٹن) منجمد جھینگے خریدے ہیں، جبکہ 18-2017ء میں اس نے 89ملین امریکی ڈالر کے (13107 ٹن) منجمد جھینگے خریدے تھے۔چین نے رواں سال میں (اپریل تا ستمبر 2019ء) 404.94 ملین امریکی ڈالر کے (69571 ٹن)جھینگے درآمد کئے ہیں، جبکہ پچھلے سال اسی عرصے کے دوران اس نے بھارت سے 131.03ملین ڈالر کے (21823 ٹن) جھینگے خریدے تھے۔ اس سے جھینگوں کی برآمدات میں 209 فیصد کا اضافہ ظاہر ہوتا ہے۔


    چین کےکسٹم حکام نے بیجنگ میں بھارتی سفارت خانے کے ذریعہ مطلع کیا ہے کہ اس نے بھارت سے برآمد کئے گئے ونامی جھینگوں کے10 کنسائنمنٹ میں سفید داغ والے سنڈروم وائرس (ڈبلیو ایس ایس وی)اور آئی ایچ ایچ این وی کا پتہ لگایا ہے اور انہوں نے مشورہ دیا ہے کہ جھینگوں میں اس بیماری کی چھان بین کی جائے اور اسے روکنے کے لئے مؤثر اقدام کئے جائیں۔وزیر موصوف نے کہا کہ آر سی ای پی سے باہر رہنے کے فیصلے سے پہلے جھینگوں میں اس وائرس کے معاملے کا ایک دوسرے سے کوئی تعلق نہیں ہے۔


    ********


    م ن۔و ا۔ن ع


    U: 5848

    
    
    (Release ID: 1596457) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English