      وزارت دفاع

      آرمی ڈے پریڈ
      Posted On: 23 DEC 2019 6:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 دسمبر 2019/

     1. آرمی ڈے پریڈ کا اہتمام 15 جنوری 2020 کو کریئپا پریڈ گراؤنڈ میں کیا جائے گا۔ مزید برآں یوم جمہوریہ کے پریڈ اور بیٹنگ ری ٹریٹ یعنی طبل باز گشت کے لئے پریس بریفنگ کا انعقاد 23 جنوری 2020 کو کیا جائے گا۔ پریس بریفنگ کے لئے مقام کی جانکاری بعد میں دی جائے گی۔
     2. دلچسپی رکھنے والے میڈیا کے تمام افراد سے درخواست ہے کہ وہ ضروری سیکورٹی کلیئرنس کے لئے درج ذیل تفصیلات یکم جنوری 2020 تک armydayparade2020@gmail.com ۔ پر ارسال کریں۔
     1. مکمل نام
     2. پی آئی بی /شناختی کارڈ نمبر
     3. شناختی کارڈ کا اسکین ہوا فوٹو
     4. میڈیا ایجنسی کا نام
     5. درخواست دہندہ کا فوٹو
     6. درخواست دے رہے ہیں: اے ڈی پی /پریس بریف /دونوں
     1. اس سے متعلق کسی بھی قسم کی وضاحت کے لئے براہ کرم 23019659-011 پر کال کریں۔ یکم جنوری 2020 کے بعد موصول ہونے والے ای میل پر غور نہیں کیا جائے گا۔

    کرنل امن آنند


    عوامی رابطہ افسر (آرمی)


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع ۔ ج۔


    U- 5987

    
    
    (Release ID: 1597278) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

1.