      کابینہ

      کابینہ نے ہندوستان اور اُزبیکستان کے درمیان بین ملکی منظم جرائم اور عالمی دہشت گردی سے نمٹنے کے شعبے میں امداد باہمی سے متعلق استقدامی معاہدے کومنظوری دی
      Posted On: 24 DEC 2019 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍دسمبر،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیر صدارت مرکزی کابینہ نے بین ملکی منظم جرائم اور عالمی دہشت گردی سے نمٹنے کے شعبے میں امداد باہمی سے متعلق معاہدے کو استقدامی منظوری دی ہے۔ یہ معاہدہ ہندوستانی جمہوریہ کی وزارت داخلہ اور جمہوریہ ازبیکستان کی وزارت داخلہ کے مابین ہوا ہے۔ اس معاہدے پر دستخط مرکزی وزیر داخلہ اور جمہوریہ ازبیکستان کے وزیر داخلہ نے 20 نومبر 2019 کو نئی دہلی میں جمہوریہ ازبیکستان کے عزت مآب وزیر داخلہ کے ہندوستان دورے کے دوران کئے۔


    معاہدے کا مقصد دہشت گردی اور اس کی مالی امداد ، منظم جرائم سے متعلق جرائم سمیت ، جرائم کی روک تھام میں دونوں ملکوں کے درمیان اثر انگیزی کو بہتر بنانا اور گھریلو قوانین اور عالمی ذمہ داریوں کے مطابق دونوں ملکوں کی انٹلیجنس اور قانون نافذ کرنے والی ایجنسیوں کے افسران کے درمیان امداد باہمی کو بڑھانے کے لئے ایک فرویم ورک قائم کرنا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ن ا- ق ر)


    U- 60 23

    
    
    (Release ID: 1597487) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Kannada