      وزارت دفاع

      شمال مشرق سے شروع ہونے والی سائکلنگ مہم، جو میانمار، تھائی لینڈ اور ملیشیا سے ہو کر گزرے گی اور
      
      ملیشا-سنگاپور سرحد تک جائے گی

      Posted On: 27 DEC 2019 5:12PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 27 دسمبر، قومی ادارہ برائے کوہ پیمائی اور ملحقہ کھیل کود (این آئی ایم اے ایس) پر مشتمل ایک سائکلنگ مہم جس کا مستقر دِرانگ میں ہے، 25دسمبر 2019 کو ینگون پہنچی۔ اس میں 3مصروف خدمت بھارتی بری فوج کے افسران اور ایک سویلین انسٹرکٹر شامل ہے۔ یہ سائکل مہم مخصوص پہاڑی جغرافیائی حالات کے تحت ترتیب دی گئی ہے اور اپنے سفر کے دوران میانمار، تھائی لینڈ اور ملیشیا ہوتے ہوئے ، ملیشیا-سنگاپور تک جائے گی۔


    مذکورہ مہم کا آغاز 16دسمبر 2019 کو موریہہ-ٹامو آئی بی ایم چورستے سے ہوا تھا اور اس کی قیادت این آئی ایم اے ایس کے ڈائرکٹر کرنل سرفراز سنگھ کر رہے ہیں۔


    چونکہ یہ ایسی مہم ہے، جس کے لئے سرمایہ فراہمی کا کام وزارت دفاع کی جانب سے کیاجا رہا ہے۔لہذا میانمار کی مختلف ایجنسیوں، مثلاً وہاں کی وزارت خارجہ، وزارت دفاع، وزارت صحت اور کھیل کود کے ساتھ تال میل بنانے کےکام میں شعبہ دفاع سرفہرست رہا ہے۔ تال میل بنانے کی کوششوں کا ارتکاز اس بات پر رہا ہے کہ مہم میں شامل افراد مختلف سرحدوں پر آسانی سے داخلہ حاصل کر سکیں اور میزبان ملک تک آسانی سے پہنچ سکیں اور لاجسٹکس اور مقامی میڈیا تک بھی ان کی رسائی ممکن ہو سکے۔ اس مہم کی قدروقیمت کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ میانمار کی سائکلنگ فیڈریشن اس میں اپنا تعاون دے رہی ہے ا ور اس میں اپنے سائکل سواروں کو پورے سفر کے دوران بھارتی ٹیم کے ساتھ شریک رکھا ہے۔ مذکورہ ٹیم کا خیرمقدم منڈالےاور ینگون کے سفارت خانے میں کیاگیا۔ ینگون میں ایک خیرمقدمی رسم بھی منعقد ہوئی۔ مذکورہ مہم کو 26دسمبرکو سفیر محترم نے اپنے بقیہ سفر کےلئے جھنڈی دکھا کر رخصت کیاتھا۔ توقع کی جاتی ہے کہ یہ مہم 29دسمبر 2019 کو تھائی لینڈ سے گزرے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ۔۔۔ ۔ک ا


    U- 6066


    

    
    (Release ID: 1597866) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi