      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      اب ہندوستان کے 125 کروڑ باشندوں کے پاس آدھار ہے
      
      سال 2019 کے اختتام پر ملک بھر میں آدھار کی تعداد 125 کروڑ سے متجاوز ہوگئی ہے

      Posted On: 27 DEC 2019 11:31AM by PIB Delhi

    یونیک آئیڈینٹی فکیشن اتھارٹی آف انڈیا (یو آئی ڈی اے آئی) نے آدھار پروجیکٹ کے ذریعہ حاصل کردہ ایک نئے سنگ میل کا اعلان کیا ہے۔ آدھار کی تعداد 125 کروڑ سے تجاوز کرگئی ہے۔اس کا مطلب یہ ہے کہ ہندوستان کے 1.25 بلین سے زیادہ باشندوں کے پاس 12 ہندسوں کی منفرد شناخت ہے۔


    آدھار کے حامل افراد کے ذریعہ بنیادی شناختی دستاویز کی حیثیت سے آدھار کے تیزی سے بڑھتے ہوئے استعمال کے ساتھ یہ کامیابی سامنے آئی ہے۔ یہ اس حقیقت سے عیاں ہے کہ آدھار پر مبنی تصدیقی خدمات ابتدا سے ہی اب تک تقریباً 37 ہزار کروڑ مرتبہ استعمال کی گئی ہیں۔ فی الحال یو آئی ڈی اے آئی کو روزانہ تقریباً 3 کروڑ تصدیق کی درخواستیں موصول ہوتی ہیں۔


    نیز ، باشندے اب آدھار میں اپنی تفصیلات اپ ڈیٹ رکھنے کا مزید رجحان رکھتے ہیں۔ یو آئی ڈی اے آئی نے اب تک تقریباً 331 کروڑ کامیاب آدھار اپ ڈیٹ (بایو میٹرک اور ڈیمو گرافک) ریکارڈ کیا ہے۔ فی الحال یو آئی ڈی اے آئی کو روزانہ تقریباً 4-3 لاکھ آدھار اپ ڈیٹ کی درخواستیں موصول ہوتی ہیں۔


    *****


    U. No. 6056


    

    
    (Release ID: 1597787) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Gujarati , Tamil , Malayalam