      وزارت خزانہ

      سی جی ایس ٹی دلی کے ٹیکس چوری مخالف شعبے نے 241 کروڑ روپے کے جی ایس ٹی دھوکہ دہی کا پتہ لگایا، ایک گرفتار
      Posted On: 26 DEC 2019 5:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 دسمبر 2019 ، سی جی ایس ٹی دلی ساؤتھ کمشنریٹ کے ٹیکس چوری مخالف شعبے نے آج یہاں جعلی انوائس تیار کرنے اور جی ایس ٹی فراڈ ایک اور معاملے کو پکڑا ہے اور جس میں سرکار ی خزانے کو دھوکہ دینے کے ایک نئے طریقے کا انکشاف ہوا ہے۔اس سلسلے میں 120 سے زیادہ اندراجات پائے گئے ہیں جن میں اب تک 1600 کروڑ روپے کے جعلی انوائس تیار کرکے 241 کروڑ روپے کے ٹیکس کی چوری کی گئی ہے۔


    جانچ سے ایک منظم ریکٹ کا پتہ چلا ہے جو جعلی فرمیں تیار کرنے ، جعلی انوائس جاری کرنے اور ٹیکس کریڈٹ تیار کرنے اور انہیں بھنانے کےلئے جعلی ای وے بل تیار کرنے کے کام میں لگا ہوا تھا۔


    اس سلسلے میں اصلی مجرم کو آج سی جی ایس ٹی ایکٹ 2017 کی دفعہ 69 کےضابطوں کے تحت گرفتار کیا گیا اور آج ہی جوڈیشیل مجسٹریٹ کے سامنے پیش کیا گیا اور اس کو 10 دن کی عدالتی حراست میں بھیج دیا گیا۔ریکٹ چلانے والے ملزم نے کئی لوگوں کے شناختی دستاویزات تک غیر قانونی طور پر رسائی حاصل کرکے متعدد فرمیں تیار کی تھیں۔


    جانچ کرنے والوں کی ایک ٹیم کے ذریعہ جعلسازی کے ایک نئے طریقے کا پردہ فاش کیا گیا ہے۔ اس ٹیم نے ہندوستان بھر میں کمپنیوں کے جال کا پردہ فاش کرنے کےلئے کئی ہفتے مسلسل کام کیا۔ملزم کے مقام سے اس کے خلاف الیکٹرانکس شہادتیں بھی برآمد کی گئی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔ن ا۔


    U- 6049

    
    
    (Release ID: 1597743) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi