      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دیئے جانے سے متعلق ضابطہ (ترمیمی )آرڈیننس 2019 کی مشتہری کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 24 DEC 2019 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24دسسمبر / مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دیئے جانے سے متعلق ضابطہ (ترمیمی )آرڈیننس 2016کی مشتہری کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    مذکورہ ترمیم دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دیئے جانے سے متعلق ضابطہ 2016 میں موجود پیچیدگیوں اور ابہام کو ختم کر دے گی اور اس ضابطے کے آسان نفاذ کو یقینی بنائے گی۔


    ترمیم کے تحت کارپوریٹ انسولوینسی تصفیہ عمل شروع ہونے سے قبل کسی کارپوریٹ قرضدار کے ذریعے ،اگر وہ کسی خطا کا مرتکب ہوا ہوگا تو اس صورت میں تمام تر کارروائی ختم کر دی جائے گی اور مذکورہ کارپوریٹ قرضدار کو اس طرح کی خطاکاری کے لئے تصفیے سے متعلق منصوبے کی تاریخ سے سزاوار قرار نہیں دیا جائے گا۔ اگر تصفیے سے متعلق منصوبہ اس نوعیت کا ہے جس سے کارپوریٹ قرضدار کے انتظام یا کنٹرول اختیارات میں کوئی تبدیلی واقع ہوتی ہے شرط یہ ہے کہ وہ شخص مذکور درج ذیل زمرے میں نہ آتا ہو:

         1. کوئی پرموٹر یا کارپوریٹ قرضدار کے زیر انتظام یا زیر اختیار یا متعلقہ پارٹی سے متعلق کوئی دیگر فرد ۔
         2. کوئی ایسا شخص جس کے متعلق مناسب تفتیشی حکام نے اس کے قبضے میں موجود مواد کی بنیاد پر یہ طے کر لیا ہو کہ اس نے جرم کے ارتقاب میں مدد دی ہے یا اس سازش میں شریک رہا ہے اور متعلقہ قانونی حاکم یا عدالت کے رو برو ایسی رپورٹ یا شکایت داخل کی ہے۔

    متعلقہ تجاویز کے مطابق ایسی صورت میں کارپوریٹ قرضدار جیسا کہ اس پر ذمہ داری عائد ہوتی ہے۔کارپوریٹ انسولوینسی تصفیہ عمل کے آغاز سے متعلق ارتکاب کردہ جرم یا خطا کاری کے سلسلے میں متعلقہ خطا کاری کی تفتیش یا جانچ کرنے والے حاکم کے ساتھ بھر پور تعان کرے گا۔


    ********** ***


    ( م ن ۔م ف (


    6007 U. No.


    

    
    (Release ID: 1597466) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Kannada
    
    
    

2.