      ریلوے کی وزارت

      حیدرآباد- نئی دہلی تلنگانہ ایکسپریس نے ‘‘سنگارینی کلرس’’ سے آراستہ ہوکر حیدرآباد سے نئی دہلی کے لیے روانہ ہوئی
      Posted On: 21 DEC 2019 2:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 دسمبر؍ جنوبی وسطی ریلوے کی اپنی نوعیت کا منفرد قدم حیدرآباد- نئی دہلی –حیدرآباد تلنگانہ ایکسپریس جو ریاست تلنگانہ کو قومی راجدھانی سے جوڑتی ہے، حکومت ہند کی کوئلہ پیدا کرنے والی اور ریلوے کی ایک اہم مال بردارخریدار سنگارینی کولیریز کمپنی لمیٹڈ (ایس سی سی ایل) کے رنگوں سے آراستہ کیا گیا ہے۔ ایس سی آر کے سکندر آباد ڈویژن نے میسرز ایس سی سی ایل اور حیدرآباد-نئی دہلی تلنگانہ ایکسپریس کے ایک ریک کے ساتھ معاہدہ کیا ہے۔اور اسے ایس سی سی ایل نے ونائل سے آراستہ کیا ہے۔


    جنوبی وسطی ریلوے اور ایس سی سی ایل کے اعلیٰ حکام اس موقع پر موجود تھے جب 20 دسمبر 2019 کو حیدرآباد ریلوے اسٹیشن سے ایس سی آر کی پہلی ونائل سے آراستہ ٹرین ، حیدرآباد- نئی دہلی تلنگانہ ایکسپریس روانہ ہوئی۔ایس سی آر کے جنرل منیجر جناب گجانند مالویہ نے کہا کہ یہ ایک نیا ایونیو ہے جس میں تشہیر کی زبردست صلاحیت ہے اور اس سے ادارے کی برانڈ ویلیو میں اضافہ ہوگا۔ انھوں نے سکندرآباد ڈویژن کے ریلوے حکام کو اس اختراعی قدم کے نفاذ کے لیے مبارکباد دی۔ انھوں نے سنگارینی کولریز کمپنی لمیٹڈ کو بھی اپنے برانڈ امیج کو فروغ دینے کی خاطر اس انوکھے اختراعی پلیٹ فارم کا استعمال کرنے کے لیے مبارک باد دی۔


    یہ سرکاری محکموں/ سرکاری شعبہ کی اکائیوں کو تشہیر کے لیے کوچنگ ٹرین کے بیرونی حصے کی پیش کش کی ایک اختراعی اسکیم ہے۔ یہ انوکھا اور ممکنہ حد تک ونائل سے آراستہ ٹرین تشہیری ایونیو کے لیے ٹرینوں کی خوبصورتی میں اضافے کا باعث ہے۔ ونائل کی آراستگی ٹرین کی کھڑکیوں سے کوچ کے نچلے حصے تک کی جاتی ہے تاکہ بنیادی بصارت میں کوئی رکاوٹ نہ آئے۔ جدید اشتہاری ماڈل کی آمدنی پیدا کرنے کی صلاحیت مختلف خدشات جیسے ماحولیات، تحفظ، سلامتی، صفائی ستھرائی، آگ سے بچاؤ وغیرہ سے بھی کوئی سمجھوتہ نہیں کرتی ہے جیسا کہ ریلوے قوانین میں درج ہے۔


    ہندوستانی ریلوے نے موبائل اثاثوں کے ذریعہ اشتہار سے متعلق ایک پالیسی کو عملی جامہ پہنایا ہے جو اس حقیقت پر مبنی ہے کہ بڑے پیمانے پر نقل وحمل کی خدمات فراہم کرنے والے اس سےمحظوظ ہوتے ہیں۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اض۔ را ۔ 21 - 12 - 2019 )


    U. No. 5966


    

    
    (Release ID: 1597164) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Hindi , English