      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      سڑک نقل و حمل کی وزارت نے بسوں میں معذور دوست خصوصیات پر مبنی دیویانگ فرینڈلی ساز و سامان جاری کرنے کا حکم جاری کیا
      Posted On: 30 DEC 2019 11:31AM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 30 دسمبر / سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے بسوں میں سینٹرل موٹر وہیکلز رول میں ترمیم کے لئے دیویانگ فرینڈلی فیچر یعنی معذور دوستانہ خصوصیات پر مشتمل نو ٹی فکیشن جی ایس آر 959 (ای) 27 دسمبر، 2019 کو جاری کیا ہے۔ یہ ترمیم معذوروں کے لئے نشستوں میں ترجیح، اشارات، بیساکھیاں، چھڑی، واکر وغیرہ کی سہولیات، ہینڈ ریل، سہارا، ترجیحی نشستوں کا کنٹرول، وہیل چیئر،اینٹری / ہاؤس نگ / لاکنگ اور معذوروں کے لئے پہئیے والی کرسیاں فراہم کرانے کے لئے کی گئی ہے۔ دیگر صلاحیتوں کے حامل معذور مسافروں کے لئے یہ سہولیات چیک کی جائیں گی اور بسوں کے فٹ نیس معائنے کے وقت انہیں یقینی بنایا جائے گا۔


    یہ ترمیم یکم مارچ، 2020 سے عمل میں آئے گی۔


    سینٹرل موٹر وہیکلز رولز، 1989 میں ترمیم کا خاکہ نوٹی فکیشن نمبر جی ایس آر 523 (ای) مورخہ 24 جولائی، 2019 کو شائع کیا گیا تھا، تا کہ لوگوں کے اعتراضات اور آراء موصول کی جا سکیں۔ عوام کی جانب سے اعتراضات اور مشورے و آراء موصول ہونے اور اس پر غور کرنے کے بعد مذکورہ نوٹی فکیشن جاری کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 6078

    
    
    (Release ID: 1597961) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil