      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      کابینہ نےقابل تجدید توانائی کے شعبے میں باہمی تعاون کے لئے ہندوستان اور سعودی عربیہ کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 24 DEC 2019 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍دسمبر : وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں منعقدہ مرکزی کابینہ کو حکومت ہند کی جدید و قابل تجدید توانائی کی وزارت اور سلطنت سعودی عربیہ کی توانائی کی وزارت کے درمیان قابل تجدید توانائی کے شعبے میں باہمی تعاون کے لئے کئے گئے ایک مفاہمت نامے کی جانکاری دی گئی۔اس مفاہمت نامے پر 29 اکتوبر 2019ء کو ریاض میں دستخط کئے گئے تھے۔


    مقاصد:


    اس مفاہمت نامے کا مقصد درج ذیل شعبوں میں قابل تجدید توانائی کے میدان میں دونوں فریقوں کے درمیان تعاون کے لئے ایک لائحہ عمل تیار کرناہے۔

     1. قابل تجدید توانائی کے شعبے میں ٹیکنالوجی اور ان کے نفاذ کی سطح کی تازہ کاری۔
     2. قابل تجدید توانائی کے شعبے میں تعاون دینا ، تاکہ مملکت سعودی عربیہ میں قومی توانائی اتحاد کے معاملے میں اس کی حسن کارکردگی کو بڑھایا جاسکے۔
     3. شمسی ، بادی، بایو گیس، جیو تھرمل اورقابل تجدید توانائی کے دوسرے شعبوں میں قابل تجدید توانائی کے پروجیکٹوں کا فروغ ۔
     4. قابل تجدید توانائی کے شعبے میں ویلیو چین کا فروغ اور لوکلائزیشن۔
     5. عمارتوں، گھروں اور دیگر کے لئے شمسی توانائی کے چھوٹے موٹے اپلی کیشنز کے لئے کے استعمال کو فروغ اور تقویت دینا۔

    ********************


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U-6010

    
    
    (Release ID: 1597547) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Tamil , Kannada
    
    
    

5.