      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      حکومت نے ترکی سے اضافی 12 ہزار 500 ملین ٹن پیاز کا معاہدہ کیا
      
      اب تک معاہدہ کی جانے والی کل درآمدات 42 ہزار 500 ملین ٹن ہیں، جن میں سے 12ہزار ملین ٹن 31 دسمبر 2019 سے پہلے ہندوستان میں پہنچنے ہیں
      
      Posted On: 19 DEC 2019 7:03PM by PIB Delhi


    ایم ایم ٹی سی نے صارفین کے امور کے محکمہ سے متعلق قیمتوں میں استحکام فنڈ بندوبست کمیٹی (پی ایس ایف ایم سی) کے زیر نگرانی ترکی سے اضافی 12 ہزار 500 ملین ٹن پیاز کا معاہدہ کیا ہے۔ تازہ ترین معاہدہ کے مطابق ، پیازجنوری کے وسط سے ہی ہندوستان پہنچنا شروع ہوجائے گا۔ اس اضافی 12 ہزار 500 ملین ٹن کے ساتھ اب تک برآمدات کے لئے ہوئے پیاز کے معاہدے کے مطابق 42 ہزار 500 ملین ٹن جاچکے ہیں۔


    31 دسمبر 2019 سے پہلے تقریباً 12000 ملین ٹن معاہدہ کئے گئے پیاز کا ایک بڑا حصہ ہندوستان پہنچے گا، جسے مختلف ریاستوں کو ان کی مانگ کے لحاظ سے سپلائی کیا جائے گا۔ اس سے پیاز کی قیمتوں میں فوری طور پر کمی آئے گی اور پیاز کی ہمہ گیر دستیابی بہتر ہوگی۔


    *********** ***


    U. No. 5945

    
    
    (Release ID: 1597021) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali