      امور داخلہ کی وزارت

      کابینہ نے ہندوستان اور سعودی عرب کے درمیان سیکورٹی تعاون سے متعلق استقدامی معاہدے کو منظوری دی
      Posted On: 24 DEC 2019 4:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍دسمبر : وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے جمہوریہ ہند اور مملکت سعودی عربیہ کی حکومت کے درمیان سیکورٹی تعاون سے متعلق ایک استقدامی معاہدے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔اس معاہدے پر وزیر اعظم کے دورہ سعودی عربیہ کے دوران 29اکتوبر 2019ء کو دستخط کئے گئے تھے۔


    اس معاہدے کا مقصد جرائم کی روک تھام اور اسے دبانے کے معاملے میں دونوں ملکوں کی اثر انگیزی کو بہتر بنانا ہے۔ان جرائم میں دہشت گردی ، اس کی مالی اعانت اور منظم جرائم شامل ہیں۔ معاہدے کا مقصد قومی اور بین الاقوامی ذمہ داریوں کے پیش نظر دونوں ملکوں کی خفیہ ایجنسی اور قانون کا نفاذ کرنے والی ایجنسیوں کے اہل کاروں کے درمیان تعاون میں اضافہ کے لئے ایک لائحہ عمل تیار کرنا بھی ہے۔


    ********************


    م ن۔م م ۔ ن ع


    6008 U-

    
    
    (Release ID: 1597550) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu , Kannada