      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      دہلی پوسٹل سرکل نے کرسمس اور نئے سال کی مبارکباد کے میل قبول کرنے کے لئے خصوصی انتظامات کئے ہیں
      Posted On: 20 DEC 2019 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍دسمبر:دہلی پوسٹل سرکل نے 18دسمبر 2019ء سے 7؍جنوری 2020 ء تک کرسمس اور نئے سال کی مبارکباد کے میل قبول کرنے کے لئے 34 ڈاک خانوں اور دو ریلوے اسٹیشنوں کے آر ایم ایس دفتروں میں خصوصی انتظامات کئے ہیں۔ ان ڈاک خانوں میں علیحدہ ریسپشن کاؤنٹر قائم کئے گئے ہیں۔ان کلیکشن سینٹروں میں کرسمس اور نئے سال کی مبارکباد کے اپنے میل سپرد ڈاک کرنے کے لئے عام پبلک کے افراد کا خیر مقدم ہے۔ یہ سینٹرز پہلے سے کام کرنے والے موجودہ سینٹروں کے علاوہ ہوں گے۔

                                                                                                   
نمبر شمار  ڈاک خانہ کا نام             نمبر شمار  ڈاک خانہ کا نام                                  
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
1.         اشوک وہار ایچ پی او         19.        نئی دہلی جی پی او                                
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
2.         سول لائنس پی او             20.        نئی سبزی منڈی پی او                              
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
3.         چانکیہ پوری پی او           21.        نرینا انڈسٹریل اسٹیٹ ایچ پی او                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
4.         دہلی جی پی او               22.        پٹیل نگر پی او                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
5.         دہلی کینٹ پی او             23.        پشچھم وہار پی او                                 
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
6.         حوض خاص پی او               24.        رمیش نگر ایچ پی او                               
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
7.         اندر پرستھ ایچ او           25.        روہنی پی او                                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
8.         جنک پوری پی او              26.        آر کے پورم سیکٹر-5 پی او                        
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
9.         کرشنا نگر ایچ پی او         27.        آر پی بھون پی او                                
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
10.        قرول باغ پی او              28.        سنسد مارگ ایچ پی او                              
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
11.        کیشو پورم؍اومکار نگر پی او  29.        سروجنی نگر ایچ پی او                             
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
12.        کالکا جی ایچ پی او          30.        ایس آر ٹی نگر پی او                             
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
13.        لودھی روڈ ایچ پی او         31.        سیلم پوری پی او                                  
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
14.        لاجپت نگر پی او             32.        سرینواس پوری پی او                               
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
15.        مالویہ نگر پی او            33.        سروسوتی وہار پی او                               
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
16.        ملکہ گنج پی او              34.        آر کے پورم(مین) پی او                           
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
17.        مہرولی پی او                35.        دہلی آر ایس ٹی ایم او(دہلی ریلوے اسٹیشن)        
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
18.        مایاپوری پی او              36.        نئی دہلی آر ایس ٹی ایم او(نئی دہلی ریلوے اسٹیشن)
                                                                                                   
                                                                                                   

    ********


    م ن۔ج۔ن ع


    U: 59 61

    
    
    (Release ID: 1597124) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi