      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند جنوبی عارضی قیام کی غرض سے سکندرآباد کے راشٹرپتی نیلائم کا سفر کریں گے
      Posted On: 19 DEC 2019 7:36PM by PIB Delhi


    صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 20 سے 28 دسمبر 2019 تک راشٹرپتی نیلائم میں اپنے سالانہ جنوبی عارضی قیام کی غرض سے تلنگانہ کے سکندر آباد کا سفر کریں گے۔


    22 دسمبر 2019 کو صدر جمہوریہ حیدر آباد کے راج بھون میں واقع تلنگانہ اسٹیٹ برانچ کی انڈین ریڈ کراس سوسائٹی کا موبائل ایپ لانچ کریں گے۔


    23 دسمبر 2019 کو صدر جمہوریہ پڈوچیری جائیں گے، جہاں وہ پڈوچیری یونیورسٹی کے 27 ویں سالانہ کنووکیشن سے خطاب کریں گے۔


    25 دسمبر 2019 کو صدر جمہوریہ کنیا کماری میں وویکانند راک میموریل اور وویکانند کیندر کا دورہ کریں گے۔


    27 دسمبر 2019 کو صدر جمہوریہ سکندر آباد کے راشٹرپتی نیلائم میں ریاست کے سینئر معززین، وزرا، افسران، سرکردہ شہریوں اور ماہرین تعلیم وغیرہ کے لئے رسپشن کی میزبانی کریں گے۔


    *********** ***


    U. No. 5944


    

    
    (Release ID: 1597019) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi