      وزارت دفاع

      دو پِناکا میزائیلوں کی سالوو موڈ میں کامیاب آزمائشی پرواز
      Posted On: 20 DEC 2019 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍پِناکا میزائل سسٹم کی آزمائشی پروازوں کے سلسلے میں دفاعی تحقیق و ترقی کی تنظیم (ڈی آر ڈی او)نے دو کامیاب آزمائشی پروازیں کی ہیں۔ اس کی پہلی آزمائش 19 دسمبر 2019ء کو کی گئی تھی،جس میں ایک میزائل کو 75 کلو میٹر کی رینج میں داغا گیا تھا۔ دوسری آزمائشی پرواز آج دوپہر گیارہ بجے اُڈیشہ کے ساحل پر چاندی پور کی انٹریگیٹڈ ٹیسٹ رینج سے کی گئی۔


    آج کی آزمائشی پرواز کے مشن کا مقصد کم دوری پر اس کی کارکردگی کا جائزہ لینا تھا۔60 سیکنڈ کے وقفے سے دو پِناکا میزائلوں کو سالوو موڈو میں چھوڑا گیا۔ دونوں میزائلوں کو 20 کلو میٹر کے فاصلے پر واقع ایک نشانے پر چلاگیا اور اس نے پوری مہارت سے اپنا کام انجام دیا۔


    محکمہ دفاع کے سیکریٹری اور ڈی آر ڈی او کے چیئرمین ڈاکٹر جی ستیش ریڈی نے میزائل کی کامیاب آزمائشوں پر ڈی آر ڈی او کی پوری برادری کو مبارکباد دی ہے۔


    ********


    م ن۔ج۔ن ع


    U: 59 56

    
    
    (Release ID: 1597100) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi , Bengali