      وزیراعظم کا دفتر

      ایسوچیم کی صد سالہ تقریبا ت کے افتتاحی اجلاس سے وزیراعظم کے خطاب کا متن
      Posted On: 20 DEC 2019 1:26PM by PIB Delhi


    ایسوچیم کے صدر بال کرشن گوینکا جی، سکریٹری جنرل دیپک سود جی، ایسوچیم کے لاکھوں ممبران، بھارتی صنعتی دنیا کے معززین یہاں موجود دیگر معزز شخصیات، دیوؤں اور سجنوں !!!


    ایسوچیم نے آج ایک بہت اہم پڑاؤ پار کیا ہے۔سو برس کا تجربہ شخص ہو یا ادارہ ، بہت بڑی پونجی ہوتی ہے۔میں ایسوچیم کے تمام اراکین کو، بہت بہت مبارک باد دیتا ہوں۔


    مجھے بتایا گیا ہے کہ قریب قریب سو لوكیشنس پر یہ پروگرام ویڈیو کانفرنس کے ذریعے لائیو دکھایا جا رہا ہے۔۔


    اس پروگرام میں شریک ہوئے تمام افراد، کو صنعت کاروں کو اور خاص طور ایم ایس ایم ای MSME سیکٹر سے وابستہ لوگوں کامیں استقبال کرتا ہوں۔


    دوستو!


    2019 میں اب صرف چند دن باقی ہیں۔ 2020 کا نیا سال اور نئی دہائی، آپ سبھی کے لئے خوشی، خوشحالی اور کامیابی لے کر آئے، آپ اپنے مقاصد کو حاصل کریں، اس خواہش کے ساتھ میں اپنی بات شروع کروں گا۔


    ساتھیو،


    آپ نے اپنی صدی تقریبات کی جو تھیم رکھی ہے، وہ ملک کے، ہم وطنوں کے مقاصد اور خواب کے ساتھ جڑی ہوئی ہے اور 5 ٹریلین ڈالر کی معیشت کی بات اچانک آئی ہو، ایسا نہیں ہے۔ گزشتہ پانچ برسوں میں ملک نے خود کو اتنا مضبوط کیا ہے کہ اس طرح کا ہدف رکھا بھی جا سکتا ہے اور ان کو حاصل بھی کیا جا سکتا ہے۔ یہ آپ اچھی طرح جانتے ہیں کہ 5-6 سال پہلے ہماری معیشت بربادی کی طرف بڑھ رہی تھی۔ ہماری حکومت نے نہ صرف اسے روکا ہے بلکہ معیشت میں ایک ڈسپلن لانے کی کوشش کی ہے۔


    بھارت کی معیشت مقررہ قوانین سے چلے، طے شدہ مقاصد کی جانب بڑھے، اس کے لئے ہم نے نظام میں بنیادی تبدیلیاں کی ہیں۔ ہمہ جہت فیصلےکئے ہیں، صنعتی دنیا کی دہائیوں پرانے مطالبات کو پورا کرنے پر توجہ دی ہے۔ اور اس لئے آج 5 ٹریلین ڈالر کی معیشت کے لئے ایک مضبوط بنیاد بنا ہے۔ ہم بھارت کی معیشت کو سہل کاری اور جدید کاری کے دو اہم بنیادوں پر کھڑا کر رہے ہیں۔ ڈیجیٹل لین دین بڑھانے کے لئے تمام اقدامات سے لے کر جی ایس ٹی تک، آدھار سے منسلک ادائیگی سے کر ڈی بی ٹی تک ہم نے معیشت کے زیادہ تر جہتوں کو باقاعدہ نظام میں لانے کی کوشش کی ہے۔ اس کے ساتھ ہی ہم معیشت کو جدید ٹیکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے ماڈرن اور تیز تر کرنے کی سمت میں بھی آگے بڑھے ہیں۔


    اب کئی ہفتوں کے بدلے کچھ گھنٹوں میں کمپنی کا اندراج ہو جانا،سرحد پار کی تجارت میں خودکاری کے ذریعے وقت کم کرنا، بنیادی ڈھانچہ کو بہتر جوڑنے کے ذریعے بندرگاہوں اور ہوائی اڈہ پر لگنے والے وقت کا کم ہونا، یہ سب جدید ہوتی معیشت کہ ہی مثالیں ہیں ۔


    ساتھیو،


    آج ملک میں وہ حکومت ہے جس میں صنعتی دنیا کی سنتی ہے، ان کی ضروریات کو سمجھتی ہے اور ان کی تجاویز پر پوری توجہ کے ساتھ کام کرتی ہے۔ کیا صنعتی دنیا نہیں چاہتی تھی کہ ملک میں ٹیکس کا جال کم ہو، ہر ریاست میں مختلف شرح کی پریشانی سے اسے نجات ملے؟ ہماری حکومت نے دن رات ایک کرکے آپ کی اس مانگ کو پورا کیا، ہم جی ایس ٹی لے کر آئے۔ اتنا ہی نہیں، کارباری دنیا سے جوجو فیڈ بیک ملا، ہم جی ایس ٹی میں اصلاح بھی کرتے رہے۔


    ساتھیو،


    برسوں سے ہندوستان کی صنعتی دنیا بزنس کو آسان بنانے کا مطالبہ کر رہا تھا، کے طریقہ کار کو شفاف اور آسان کرنے کا مطالبہ کر رہا تھا۔ آپ کی اس مطالبے پر بھی ہماری ہی حکومت نے کام کیا۔ آج بھارت دنیا کے ان سرفہرست 10 ممالک میں شامل ہے جس نے ایز آف ڈوئنگ بزنس کی درجہ بندی گزشتہ تین سالوں میں مسلسل سب سے ا چھا سدھار کیا ہے۔ 190 ممالک کی درجہ بندی میں ہم 142 سے اب 63 ویں مقام پر آ گئے ہیں۔ کیا یہ آسان بات ہے؟


    ایز آف ڈوئنگ بزنس کہنے میں چار الفاظ لگتے ہیں لیکن اس درجہ بندی میں تبدیلی اس وقت ہوتی ہے جب دن رات محنت کی جاتی ہے، زمینی سطح پر جاکر پالیسیوں میں، قوانین میں بدلاؤ ہوتا ہے۔


    چاہے بجلی کا کنکشن دینے کی بات ہو، تعمیراتی پرمٹ کی بات ہو، برآمد ، درآمدات پر کلیئرنس کی بات ہو، سینکڑوں طریقہ کار کو آسان بنانے کے بعد، متعدد رکاوٹوں کو مکمل ہٹانے کے بعد اس طرح کی درجہ بندی میں سدھار ہوتا ہے۔ہم اسے آگے بھی مسلسل بہتر بنانے کے لئے کام کر رہے ہیں۔


    ساتھیو،


    آپ لوگ اس بات کو بھی جانتے ہیں کہ کمپنیز ایکٹ میں سینکڑوں ایسے التزامات بھی تھے جس میں چھوٹی چھوٹی غلطیوں کے لئے فوجداری کارروائی کی بات تھی۔ ہماری حکومت نے اس میں سے کئی طریقہ کار کو اب فوجداری سے باہر کر دیا ہے۔ کئی اور قوانین کو جرم کے زمرے سے باہر نکالنے کا عمل ابھی جاری ہے۔


    اسی طرح ہماری حکومت انورٹیڈ ڈیوٹی ختم کرنے کی سمت میں مسلسل کام کر رہی ہے۔ گزشتہ سالوں میں آئے بجٹ میں اس کا خیال رکھا گیا ہے۔ اس کی وجہ سے ہندوستان میں مینوفیکچرنگ پر ہونے والا خرچ بھی کم ہو رہا ہے۔


    ساتھیو،


    اس سال اکتوبر سے ملک کے ٹیکس نظام سے جڑی ایک اور تاریخی شروعات ہوئی ہے۔ ہم نے اس سمت کی جانب قدم بڑھایا ہے جہاں ٹیکس دہندگان اورمحکمہ انکم ٹیکس کے درمیان ہومین انٹرفیس نہیں ہوگا۔ ٹیکس نظام میں شفافیت ،افادیت اور جوابدہی لانے کے لئے فیس لیس ٹیکس ایڈمنسٹریشن کی جانب بڑھ رہے ہیں۔


    دوستو!


    کارپوریٹ ٹیکس کم کرنے اس کے طریقہ کار کو آسام کرنے کو لے کر بھی برسوں سے ملک میں تمام بحثیں ہوتی تھیں۔ اسے لے کر بھی ٹھوس قدم کس نے اٹھایا؟ ہماری ہی حکومت نے۔ ملک میں جتنا کارپوریٹ ٹیکس آج ہے، اتنا کم کبھی نہیں رہا ہے۔ مطلب انڈسٹری سے سب سے کم کارپوریٹ ٹیکس لینے والی حکومت اگر کوئی ہے تو وہ ہماری حکومت ہے۔


    ساتھیو،


    لیبر اصلاحات کی باتیں بھی بہت سالوں سے ملک میں چلتی رہی ہیں۔ کچھ لوگ یہ بھی مانتے تھے کہ اس شعبے میں کچھ نہ کرنا ہی لیبر طبقے کے مفاد میں ہے۔ یعنی انہیں اپنے حال پر چھوڑ دو، جیسے چلتا رہا ہے، ویسے ہی آگے بھی چلے گا۔ لیکن ہماری حکومت ایسا نہیں مانتی۔


    ہمیں یقین ہے کہ جو لیبر فورس ہے اس کی بھی ہر طرح سے دیکھ بھال ہونا چاہئے۔ ان کی زندگی آسان بنے، ان کو پرووڈینٹ فنڈ وقت سے ملے، صحت کی خدمات کا فائدہ ملے، ان سارے شعبوں میں حکومت نے کام کیا ہے۔


    لہذا مزدور یونینوں کی تجاویز کو ذہن میں رکھتے ہوئے، انڈسٹری کی تجاویز کو ذہن میں رکھتے ہوئے، ہم نے لیبر قانون میں بہت سے ایسے بدلاؤ بھی کئے ہیں جو وقت کی مانگ ہیں۔ لیکن دوستو، معیشت کو شفاف بنانے کے لئے، اسے مضبوط بنانے کے لئے، صنعت کی دنیا کے مفاد میں اٹھائے جا رہے ایسے ہر فیصلے پر سوال اٹھانا ہی کچھ لوگوں نے اپنا فرض سمجھ لیا ہے۔


    جب 2014 سے پہلے کے برسوں میں معیشت تباہ ہو رہی تھی، اس وقت معیشت کو سنبھالنے والے لوگ کس طرح تماشا دیکھتے رہے، یہ ملک کو کبھی نہیں بھولنا چاہئے۔


    ہمیں وراثت میں کس طرح کی معیشت ملی تھی، تب اخبارات میں کس طرح کی باتیں ہوتی تھیں، بین الاقوامی سطح پر ملک کی ساکھ کہاں تھی، میں اس کی تفصیل میں نہیں جانا چاہتا۔ لیکن اس دوران جو حالات تھے، ان کے اثرات کو کم کرنے کے لئے جو مستقل اقدامات ہم نے کئے، وہ 5 ٹریلین ڈالر کی معیشت کے لئے بہت بڑی بنیاد بنے ہیں۔


    دوستو،


    آپ یہ بھی اچھی طرح جانتے ہیں کہ 2014 سے پہلے ملک کا بینکاری نظام کس طرح کے بحران میں تھا۔ تب حالت یہ تھی کہ بینکوں کو ہوئے نقصان کی تلافی کے لئے قریب قریب 6 لاکھ کروڑ روپے کی سرمایہ کا التزام کرنا پڑا تھا۔ اس میں حکومت کی طرف سے پہلے اندر دھنس پلان کے تحت 70 ہزار کروڑ روپے اور پھر دوبارہ سرمایہ کاری کے ذریعے 2 لاکھ 36 ہزار کروڑ روپے فراہم کرائے گئے۔


    ساتھیو،


    حکومت کی طرف سے اٹھائے گئے اقدامات کی وجہ سے اب 13 بینک منافع میں واپس آ چکے ہیں ۔6 بینک پی سے اے سے بھی باہر نکل چکے ہیں۔ ہم نے بینکوں کا انضمام بھی تیز کیا ہے۔ بینک اب اپنا ملک گیر نیٹ ورک بڑھا رہے ہیں اور اپنی گلوبل پہنچ قائم کرنے کی جانب گامزن ہیں۔ ہماری حکومت نے بینکوں کے کاروباری فیصلوں میں، کسی طرح کی دخل اندازی کو ختم کر دیا ہے۔


    حکومت کے دخل کے بغیر قابل لوگوں کی شفاف طریقے سے تقرری ہو، اس کے لئے بینک بورڈ بیورو کی تشکیل کی گئی ہے۔ اس میں آر بی آئی اور بیرونی ایکسپورٹس رکھ کر انہیں مکمل خودمختاری دی گئی ہے۔ اب آپ بینکوں میں سینئر عہدوں پر تقرری ہونے پر کوئی شکایت نہیں سنتے ہوں گے !!!


    دوستو


    ہماری حکومت مانتی ہے کہ بڑھتی ہوئی معیشت میں کئی بار ہمیں کمپنیوں کی ناکامی کو، ان کی ناکامیوں کو بھی قبول کرنا پڑتا ہے۔ ساری ناکامیاں، کسی اقتصادی جرائم کی وجہ سے ہوں، ایسا بھی نہیں ہیں۔ لہذا، کمپنیوں کو، کمپنیوں چلانے والوں کو ایک بہتر باہر جانے کا راستہ ملے، اس طرف بھی حکومت نے توجہ دی ہے۔


    آئی بی سی ، دیوالیہ اور دیوالیہ پن ضابطہ آج ایسی کئی کمپنیوں کا مددگار بن رہاہے، جو کسی وجہ سے ناکامیوں کا سامنا کر رہی ہیں۔


    یہ حکومت کی طرف صنعتی دنیا کی ایک طرح سے ہاتھ پکڑنے کی کوشش ہے تاکہ ایسی کمپنیاں اپنے تجربات سے سیکھ سکیں، مستقبل میں کچھ اور اچھا کر سکیں۔


    ساتھیو،


    یہ جتنے بھی فیصلے میں نے بتائے ہیں وہ صنعتی دنیا کو، اس کی سرمایہ کو تحفظ فراہم کرنے میں بہت مدد کرنے والے ہیں۔


    میں آج ایسوچیم کے اس پلیٹ فارم سے، ملک کی بینکاری سے وابستہ لوگوں کو، کارپوریٹ دنیا کے لوگوں کو یہ یقین دلانا چاہتا ہوں کہ اب جو پرانی كمزورياں تھیں، اس پر بڑی حد تک قابو پا لیا گیا ہے۔ لہذا کھل کر فیصلے لیں، کھل کر سرمایہ کاری کریں، کھل کر خرچ کریں۔ میں یقین دلاتا ہوں کہ صحیح فیصلے پر اورجونیون تجارتی فیصلہ پر کوئی غیر مناسب کارروائی نہیں ہوگی۔


    دوستو،


    آج ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ ملک کی بینکنگ کے نظام کی بنیاد اب اتنی شفاف اور مضبوط ہوئی ہے کہ وہ 5 ٹریلین ڈالر کی معیشت کے ہدف کو طاقت دے سکتی ہے، توانائی دے سکتی ہے۔ آج بھی ہم دنياكے 10 سرفہرست غیر ملکی براہ راست سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی) کو راغب کرنے والے ممالک میں سے ایک ہیں۔ گزشتہ چند سالوں میں بھارت میں ایف ڈی آئی کی آمد میں اضافہ ہوا ہے۔


    میرا خیال ہے کہ ایف ڈی آئی کے دو معنی ہیں۔ موقع کے حساب سے میں ان دونوں کا استعمال کرتا ہوں۔ ایک معنی غیر ملکی براہ راست سرمایہ کاری ہے جسے آپ میں سے زیادہ لوگ جانتے ہیں، اور دیگر میرے لئے "پہلے ترقی یافتہ بھارت" ہے۔ گزشتہ 20 سال میں جتنی ایف ڈی آئی ملک میں آئی اس کی تقریبا 50 فیصد گزشتہ 5 سالوں میں آئی ہے۔ ہم نے گزشتہ سالوں میں اپنی عالمی مسابقت میں بھی وسیع بہتر ی لائی ہے۔ آج دنیا کا تیسرا سب سے بڑا اسٹارٹ اپ اایکو سسٹم ہمارے ملک میں ہے۔ ملک میں اختراع اور صنعت کا ایک نیا ماحول بنا ہے۔ آج دنیا کے زیادہ تر سرمایہ کار ہندوستان کی طرف پورے یقین اور امید کے ساتھ دیکھ رہے ہیں۔ بھارت کی صلاحیت کو لے کر دنیا میں بے مثال بھروسہ پیدا ہوا ہے۔


    ساتھیو،


    اسی مثبت سوچ کی بنیاد پر ہم 5 ٹریلین ڈالر کی معیشت کی طرف بڑھنے والے ہیں۔ آنے والے سالوں میں انفراسٹرکچر پر 100 لاکھ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری، اسے طاقت دے گی۔ ملک کی دیہی معیشت پر 25 لاکھ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری اس مقصد کو حاصل کرنے میں مدد کرے گی۔ ہر گھر تک پانی پہنچانے کے لیے ہونے والے ساڑھے 3 لاکھ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری اسے نئی طاقت دے گی۔


    پردھان منتری آواس یوجنا کے تحت 2 کروڑ نئے گھروں کی تعمیر ہو یا ملک کے ہر ایک شہری تک سستے حفظان صحت پہنچانے کا عہد، کسانوں کی آمدنی کو دوگنا کرنے کی کوشش ہو، يا ملک کے لاکھوں ایم ایس ایم ایز کروڑوں خود امدادی گروپ کے لئے آسان فنڈنگ، ایسی متعدد کوشش، 5 ٹریلین ڈالر کی معیشت کو حاصل کرنے کے لئے نئی توانائی دیں گے۔ ، نیا اعتماد دیں گے۔


    ساتھیو،


    بھارت کی معیشت کو قریب قریب دوگنا کرنے کے لئے ہماری کوشش صرف دہلی تک محدود نہیں ہے، اس کے لئے ہم ریاستوں کی حوصلہ افزائی کر رہے ہیں۔مینوفیکچرنگ اور برآمدات کو فروغ دینے کے لئےمیک ان انڈیا کو توسیع دینے کے لئے متعدد اقدامات کئے جا رہے ہیں۔ کنارے ٹیکنالوجی اور ڈیفنس کے علاقے میں مینوفیکچرنگ ہماری ترجیحات میں شامل ہے۔ الیکٹرانکس مینوفیکچرنگ کو لے کر ہم تیزی سے آگے بڑھ رہے ہیں۔


    ساتھیو،


    اس ساری باتوں کے درمیان معیشت کو لے کر آج جو بحثیں ہو رہی ہیں، میں اس سے بخوبی واقف ہوں۔ لیکن ان کی بات چیت کے درمیان ہمیں یہ بھی یاد کرنا ضروری ہے کہ پہلے کی حکومت کے وقت ایک سہ ماہی میں مجموعی گھریلو پیداوار (ڈی جی پی) کی ترقی کی شرح ترقی 3.5 فی صد تک تک پہنچ گئی تھی۔


    یاد کریئے، اس دور میں سی پی آئی ہیڈلائن افراط زر کہاں تک پہنچی؟سی پی آئی بنیادی افرادط زر کہاں تھی 7.3 فی صد، ڈبلیو پی آئی افراط ز کتنے تک پہنچی تھی 5.2 فی صد تک۔مالی خسارہ کہاں تک گیا تھا۔ جی ڈی پی کے 5.6 فی صد تک اس وقت جی ڈی پی کے کئی سہ ماہی ایسی گئی جو معیشت کے لئے بہت زیادہ مایوس کن تھے۔ میں اس تنازعہ میں نہیں پڑنا چاہتا کہ اس وقت کچھ لوگ کیوں خاموش رہے۔


    دوستو،


    ملک کی معیشت میں ایسے اتار چڑھاو پہلے بھی آئے ہیں۔ لیکن ملک میں وہ طاقت ہے کہ وہ ہر بار ایسی صورت حال سے باہر نکلا ہے اور پہلے سے زیادہ مضبوط ہوکر نکلا ہے۔اس لئے ابھی کے حالات سے بھی ہندستان ضرور باہر نکلے گا۔


    ساتھیو،


    مستقبل کے لئے ہمارے ارادے بھی صاف ہیں اور حوصلے بھی بلند ہیں۔ اس حکومت کی شناخت ہی یہی ہے کہ جو کہتی ہے وہ کرتی ہے۔ 5 ٹریلین ڈالر کا ہدف بھی اس لئے ممکن ہے کیونکہ ایسی کئی باتیں، جو پہلے بھی ناممکن لگتی تھیں، انہیں ملک نے ممکن کرکے دکھایا ہے۔ 60 ماہ میں 60 کروڑ آبادی کو کھلے میں رفع حاجت سے نجات دلانا، ناممکن نظر آتا تھا، آج یہ ممکن ہوا ہے۔ 3 سال سے بھی کم وقت میں 8 کروڑ گھروں تک گیس کنکشن پہنچانا، 10 ملین سے زائد گیس ڈسٹری بیوش سینٹر کھڑے کرنا، ناممکن لگتا تھا لیکن ممکن ہوا ہے۔


    ہر خاندان کو اتنے کم وقت میں بینکنگ سے جوڑنا پہلے ناممکن لگتا تھا، لیکن ممکن ہوا ہے۔ ملک کی ایک بڑی آبادی تک ڈیجیٹل بینکنگ کو پہنچانا بھی پہلے ناممکن نظر آتا تھا۔ آج ملک میں ہر روز کروڑوں ڈیجیٹل لین دین ہو رہے ہیں۔ بھیم ایپ اور روپے کارڈ بھی اس ملک میں اتنے مقبول ہو جائیں گے، یہ کس نے سوچا تھا؟ لیکن آج یہ ممکن ہوا ہے۔ ہر بے گھر کو اپنا پکا گھر دینا ناممکن لگتا تھا، لیکن یہ ممکن ہو رہا ہے۔ اب ا س میں میں، گزشتہ 6 ماہ کی مثالیں اور دینے لگوںگا، تو آپ کے دوپہر کے کھانے کا وقفہ تو گیا سمجھئے۔


    ساتھیو،


    عہد سے کامیابی کے، اسی مثبت اور شفاف ماحول میں، آپ کے لئے بھی مواقع کی توسیع ہورہی ہے۔


    ا ٓپ کا حوصلہ پہلے سے بہتر ہو، زراعت سے لے کر کمپنیوں تک میں پروڈکشن پہلے سے بہتر ہو، اور آپ کے ذریعہ دولت کی پیداوار ہو اور روز گار بھی پہلے سے بہتر ہوں، اس کے لئے حکومت ہر طرح سے بھارت کی صنعتی دنیا کے ساتھ کھڑی ہے۔ میں اس پلیٹ فارم کے ذریعے، ملک کے کاروباری کو یہی کہوں گا کہ آپ آگے بڑھئے، آپ اہل ہیں، قابل ہیں۔ پوری دنیا کی مارکیٹ ہمارے سامنے ہے۔ پوری دنیا کو ٹکر دینے کی ہمت ہمارے اندر ہے۔ آپ کا عہد، آپ کی طاقت 5 ٹریلین ڈالر کے بھارت کے خواب کو پورا کرنے میں بہت بڑا کردار ادا کرنے والا ہے۔


    آپ کی مالا روایت21 ویں صدی کے نیو انڈیا کو بھی توسیع دینے والی ہے، مضبوط کرنے والی ہے۔ آپ سبھی اپنی کوششوں میں کامیاب ہوں، اسی تمنا کے ساتھ میں اپنی بات ختم کرتا ہوں۔


    ایک بار پھر آپ سبھی کو بہت بہت مبارک باد اور نیک خواہشات۔


    شکریہ !!!


    *****


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع ۔ ج۔


    U-5952


    

    
    (Release ID: 1597072) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Assamese , Hindi , Punjabi , English , Marathi , Tamil