      کابینہ

      کابینہ نے یونیورسل پوسٹل یونین کے آئین میں اضافی 10ویں پروٹوکول کو شامل کرنے کی تصدیق کو منظوری دی
      Posted On: 24 DEC 2019 4:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍24؍دسمبر ؍وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج یونیورسل پوسٹل یونین کے آئین میں 10ویں اضافی پروٹوکول کو شامل کئے جانے کی تصدیق کر دی ہے۔ اس پروٹوکول کو 3سے7ستمبر 2018 تک ایتھوپیا کے شہر عدیس اَبابا میں منعقد یونین کے دوسرے غیر معمولی اجلاس کےذریعہ اپنایا گیاتھا۔


    کابینہ کی منظوری سےہندوستان کی حکومت کے ڈاک محکمے کو اس پر صدرجمہوریہ کے دستخط حاصل کرنےاورحکومت ہند کے قوانین کے مطابق اسے سفارتی چینلوں سے یوپی یو کے انٹرنیشنل بیورو کے ڈائرکٹر جنرل کو سونپنے کا اختیار مل جائے گا۔


    مرکزی کابینہ کےذریعے یوپی یو کےآئین میں 10ویں اضافی پروٹوکول کو شامل کرنے کی تصدیق کرنےسےہندوستان ایک رُکنی ملک کے طور پر یوپی یوکےآئین کے 25ویں آرٹیکل کے فرائض کو پوراکر سکےگا۔اس کے ساتھ ہی ڈاک محکمہ یوپی یوکےکنونشن کی دفعات کو ہندوستان میں نافذ کرنے کے لئے کوئی بھی انتظامی حکم جاری کر سکےگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ک ا۔


    U-6028


    

    

    

    
    (Release ID: 1597463) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Hindi , Marathi , Assamese , English , Punjabi , Tamil , Kannada