      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      چوپہیہ گاڑیوں کے لیے بی ایس VI سطح کی اخراج کے ضابطوں پر عوام کی رائے طلب
      Posted On: 27 DEC 2019 11:42AM by PIB Delhi


    نئی دلی،27دسمبر۔


    سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے چوپہیہ موٹر گاڑیوں کے لیے پہلی اپریل 2020 سے بی ایس VI سطح کے اخراج کے ضابطوں کو نافذ کرنے سے متعلق ضابطہ 115 میں مجوزہ ترمیم پر مشورے اور رائے طلب کی ہے۔ ترمیم میں ذیلی ضابطہ 17 اے کے بعد ایک علیحدہ ذیلی ضابطہ 17 بی شامل کرنے کی تجویز ہے۔ فی الحال یکم جون 2018 کو جی ایس آر 518 کے ذریعے نوٹیفائی کیے گئے ضابطہ 115 کے ذیلی ضابطہ 17 اے کے مطابق چوپہیہ گاڑیوں کے لیے اخراج کا بھارت اسٹیج IV پہلی جون 2018 سے نافذ ہے۔


    اخراج کے مجوزہ ضابطے (ٹیل پائپ اخراج، اوبی ڈی) یوروپی ضابطوں کے خطوط پر ہیں۔ اخراج کے ٹیسٹ کے لیے لیڈلنگ / رفتار کو تیز کرنا، کرینک کیس گیس کا اخراج، اور ٹسٹنگ کی پائیداری یوروپ میں چوپہیہ گاڑیوں کے لیے بی ایس VI - 4 ڈبلیو کے مطابق ہیں۔ موجودہ بی ایس IV کے اخراج کی حد یورو 4 کی اخراج کی حد کے برابر ہے۔ بی ایس VI کے طور پر اخراج کی مجوزہ حد یورو5 کے زمرے والی گاڑیوں کی حد کے خطوط پر ہے، جو یوروپ میں پہلی جنوری 2020 سے نافذ ہوگی۔اخراج کی حد مقرر کرنے کے لیے آلودگی پیدا کرنے والے اجزا پیداوری کی صلاحیت(سی او پی) فری کوئنسی اور سینٹرنگ پلان تجویز کیا گیا ہے۔


    جی ایس آر 923(ای) بتاریخ 13دسمبر 2019 کو متعلقہ فریقوں کی رائے اور سفارشات طلب کرنے کے لیے سرکاری گزٹ میں شائع کیا گیا ہے۔ یہ رائے اور مشورے جی ایس آر مسودے کی اشاعت کی تاریخ سے 30 دن کے اندر جوائنٹ سکریٹری (ٹرانسپورٹ، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت، ٹرانسپورٹ بھون، پارلیمنٹ اسٹریٹ، نئی دلی110001 پر بھیجی جاسکتی ہیں یا ای میل کے ذریعے بھی بھیجی جاسکتی ہیں۔ ای میل ایڈریس ہے: jspb-morth@gov.in


    ۔۔۔۔۔ ۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔و س۔ ت ع۔


    U-6059

    
    
    (Release ID: 1597790) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi