      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیرداخلہ نے نئی دہلی میں سشسترسیمابل کے صدردفترپراس کے کام کاج کاجائزہ لیا
      Posted On: 31 DEC 2019 5:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،31 دسمبر : داخلی امورکے مرکزی وزیرجناب امت شاہ نے آج نئی دہلی میں واقع سشسترسیمابل ( ایس ایس بی ) صدردفترکا دورہ کیا۔ اپنے دورے کے دوران انھوں نے فوج کے سینیئر افسران سے ملاقات کی ان کا رسمی طورپر گارڈ آف آرنرسے استقبال کیاگیا۔


    وزیرداخلہ نے ، ایس ایس بی کے ڈائرکٹرجنرل جناب کمارراجیش چندکے ذریعہ دی گئی پرزنٹیشن کے توسط سے ایس ایس بی کے کام کاج کا جائزہ لیجئے ، وزیرداخلہ کو ایس ایس بی کے تنظیمی ڈھانچے ، اس کی تعینات ، عملی حصولیابیوں /کامیابیوں اورمختلف پہلوؤں اورتشویشات سے واقف کرایا۔


    وزیرداخلہ جناب امت شاہ کے دورے کے دوران ، داخلی امورکی وزارت اور ایس ایس بی کے اعلیٰ افسران موجودتھے ۔


    *******


    U-6096

    
    
    (Release ID: 1598177) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi