      وزارت دفاع

      طیارہ (ڈرونیئر۔228)پرواز معائنہ نظام کی شمولیت
      Posted On: 31 DEC 2019 4:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 31 دسمبر : فضائیہ کے سربراہ ، ایئرچیف مارشل ، آرکے ایس بھدوریانے آج ، ایئرفورس اسٹیشن پالم میں منعقدہ ایک تقریب میں رسمی طورپر فلائٹ انفارمیشن سسٹم ( ایف آئی ایس ) ڈورنیئرطیارے کو نمبر 41اسکواڈرن ، ‘دی اوٹر’میں شامل کرلیاہے ۔


    ترمیم شدہ ڈورنیئر 228طیارے آئی اے ایف کے اڈوں پرماڈرنائزڈ ایئرفیلڈ انفراسٹراکچر( ایم اے ایف آئی ) کے نفاذ کے بعد دستیاب نیوی گیشنل ایڈز کے اندرونی ( ان ہاوس ) جائزیاپیمائش انجام دینے کے لئے حاصل کئے گئے ہیں ۔ پہلاطیارہ 19نومبر کو بھیجاگیاتھا ، جب کہ دوسرا طیارہ 2020کے اوائل میں فراہم کیاجائے گا۔


    *****


    U-6097

    
    
    (Release ID: 1598176) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi