      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای پی ایف اور ایم پی قانون کے تحت 20 یا اس سے زیادہ ملازمین کے پیمانے میں کوئی تبدیلی نہیں
      Posted On: 31 DEC 2019 4:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 31 دسمبر، محنت اورروزگار کی وزارت نےآج کچھ اخباروں میں شائع میڈیا کی ان رپورٹوں کی تردید کی ہے کہ ملازمین کے پروویڈنٹ فنڈ اور متفرقاتی ضابطوں کے قانون 1952 (ای پی ایف) اور ایم پی قانون کے نفاذ کے لئے کسی ادارے میں ملازمین کی 20 یا اس سے زیادہ کی تعداد کو کم کر کے 10یا اس سے زیادہ کر دیا گیاہے۔رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ای پی ایف اور ایم پی قانون کے نئے ضابطے یکم جنوری 2020سےنافذ ہوں گے اور یہ 10یا اس سے زیادہ ملازمین رکھنے والے سبھی اداروں پر نافذ ہوں گے۔


    اس بات کی وضاحت کی جاتی ہے کہ ای پی ایف اور ایم ایکٹ کے نفاذ کے لئے ملازمین کی تعداد میں کسی قسم کی کوئی تبدیلی نہیں کی گئی ہے اور فی الحال وزارت میں ایسی کوئی تجویز زیر غور نہیں ہے۔


    ****


    ( م ن ۔ وا ۔ ک ا)


    U- 6099

    
    
    (Release ID: 1598100) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi