      شہری ہوابازی کی وزارت

      ہردیپ سنگھ پوری نے شہری ہوابازی سے متعلق مسائل پر ریاستی حکومتوں کے ساتھ اعلیٰ سطح کی میٹنگ کی
      Posted On: 30 DEC 2019 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 ؍دسمبر۔ملک میں شہری ہوا بازی کے شعبے کو مزید مضبوط کرنے کے سلسلے میں ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ساتھ جاری میٹنگوں کے سلسلے کے ایک حصے کے طور پر شہری ہوابازی کے وزیر (آزادانہ چارج) جناب ہردیپ سنگھ پوری نے آج مغربی بنگال ، بہار، چھتیس گڑھ ، جھارکھنڈ، مدھیہ پردیش، اڈیشہ اور اترپردیش کے وزیروں اور چیف سکریٹریوں کے ساتھ ایک اور میٹنگ کی۔


    ایوی ایشن ٹربائن فیوز (اے ٹی ایف) پر ویٹ کو فوری طور پر کم کرنے کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے شہری ہوابازی کی وزارت کے سکریٹری نے بتایا کہ وزارت جی ایس ٹی کونسل سے برابر یہ درخواست کررہی ہے کہ وہ اے ٹی ایف کو جی ایس ٹی کے تحت لانے پر غور کرے اور اس سلسلے میں ریاستوں کی امداد کیلئے بھی درخواست کی گئی ہے تاکہ اندرون ملک فضائی کمپنیاں اپنی تجارتی کارروائیاں جاری رکھ سکیں۔ دیگر جن اہم اُمور پر تبادلہ خیال کیا گیا وہ مندرجہ ذیل ہیں:

     1. کولکاتا اور دُرگاپور کے ہوائی اڈوں میں مزید توسیع کے امکانات کی تلاش۔
     2. کوچ بہار آر سی ایس ہوائی اڈے سے پرواز کی کارروائیوں سے متعلق حکمت عملی۔
     3. بگڈوگرا ہوائی اڈے کی ترقی اور توسیع سے متعلق مسائل۔
     4. ریاستی حکومت سے یہ درخواست کہ وہ دیگھا سے ہوائی جہازوں کی کارروائیاں شروع کرے۔
     5. اترپردیش میں نئے ہوائی اڈوں کی تازہ صورتحال پر بھی تبادلہ خیال کیا گیا۔

    یہ میٹنگ ریاستوں کی طرف سے اس یقین دہانی کے ساتھ ختم ہوگئی کہ اے ٹی ایف پر ویٹ کم کرنے پر غور کیا جائے اور ہوابازی کے سیکٹر کی ترقی کیلئے اڑان کے راستوں پر سرگرمی سے کارروائی کی جائے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ع ن


    U-6087

    
    
    (Release ID: 1598045) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

5.