      وزارتِ تعلیم

      نیشنل ٹیسٹنگ ایجنسی نے یوجی سی-نیٹ (یوجی سی-این ای ٹی)
      دسمبر 2019 کے نتائج کا اعلان کیا
      
      60147 امیدواروں نے اسسٹنٹ پروفیسر کے عہدے کی اہلیت کے لیے کامیابی حاصل کی اور 5092 امیدواروں نے جے آر ایف اور اسسٹنٹ پروفیسر کے عہدے کی اہلیت کے لیے کامیابی حاصل کی۔
      Posted On: 31 DEC 2019 7:27PM by PIB Delhi


    نیشنل ٹیسٹنگ ایجنسی کی جانب سے2 اور 6 دسمبر 2019 کو ملک کے 2019 شہروں کے 700 مراکز امتحان پر دو شفٹوں میں یوجی سی-نیٹ دسمبر 2019 کے امتحان کا اہتمام کیا گیا تھا۔ یہ امتحان 81 مضامین میں لیا گیا تھا۔


    خاص خاص باتیں:

                                                                                                 
اندراج شدہ امیدواروں کی تعداد                                                             1034872
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
امتحان میں بیٹھنے والے امیدواروں کی تعداد                                                 793813 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
اسسٹنٹ پروفیسر کے عہدے کی اہلیت کے لیے کامیابی حاصل کرنے والے امیدواروں کی تعداد          60147  
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
جے آر ایف اور اسسٹنٹ پروفیسر کے عہدے کی اہلیت کے لیے کامیاب ہونے والے امیدواروں کی تعداد  5092   
                                                                                                 
                                                                                                 

    * اس بار امتحانات کے بعد بوجھ میں کمی کرنے کی غرض سے کمپیوٹر بیسڈ ٹیسٹ (سی بی ٹی) کے طریقوں سے بھی امتحانات کا اہتمام کیا گیا تھا۔


    * ان امتحانات کا اہتمام 2دسمبر سے 6 دسمبر 2019 تک پانچ دنوں کی 10 شفٹوں میں کیا گیا تھا،جن کے نتائج کا اعلان 31 دسمبر 2019 کو کردیاگیا۔


    * اس امتحان کے نظام کو شفاف بنائے جانے کی غرض سے امتحان کے پرچے اور ان کے جوابات امتحان میں شامل ہونے والوں کی تصدیق کی غرض سے شائع بھی کیے گئے تھے۔


    * نتائج کی حتمیت اور قطعیت کو یقینی بنائے جانے کی غرض سے امتحان کے پرچوں کی کنجیاں پیشگی طور سے ہی شائع کردی گئی تھیں، جس کا مقصد اگر کسی قسم کا کوئی سوال یا چیلنج درپیش ہو تو اس کا سدباب کیاجاسکے۔ 31دسمبر 2019 کو ان جوابات کی کنجیاں جن کے نتائج کی تجوین مکمل ہوچکی تھیں، انہیں این ٹی اے–این ای ٹی کی ویب سائٹ پر : https://ugcnet.nta.nic.in . اپ لوڈ کردیا گیا تھا۔


    * ملک گیر پیمانے پر 1450 سی سی ٹی وی کے ذریعے سی سی ٹی وی نگرانی کا بھی اہتمام کیا گیا تھا۔


    * موبائل نیٹ ورک اور دیگر الیکٹرانک وسائل کے ذریعے امتحانات میں ناجائز ذرائع استعمال کرکے کامیاب ہونے کی کوششوں کو بھی امتحانات کے مراکز پر جیمرس لگا کر ناکام کردیا گیا تھا۔ ہر شفٹ میں 3100 جیمرس نصب کیے گئے تھے۔


    * 19 ریجنل کوآرڈینیٹر، 200 سٹی کوآرڈینیٹر اور 600 آبزرور کو بھی یوجی سی- این ای ٹی دسمبر 2019 کے لیے مقرر کیا گیا تھا۔


    یوجی سی کی پالیسی کے مطابق اس امتحان میں شامل ہوکر مجموعی طور سے کم از کم پاس ہونے کے لائق نمبر حاصل کرنے والے امیدواروں کے 6 فیصد کوبھی این ای ٹی میں پاس ہوجانے کا اعلان کیا گیا تھا۔


    کامیاب امیدواروں کو سرٹیفکیٹ این ٹی اے کی جانب سے جلد ہی جاری کیے جائیں گے۔


    ۔۔۔۔۔ ۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-6103

    
    
    (Release ID: 1598149) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi