      PIB Headquarters

      மொபைல் போன்கள் அவற்றின் பாகங்கங்கள் மற்றும் பிற மின்னணு பொருட்களுக்கு 10 சதவீத அடிப்படை சுங்க வரி விதிப்பு
      Posted On: 01 JUL 2017 4:09AM by PIB Chennai


    தகவல் தொழில்நுட்ப ஒப்பந்தத்தில் இடம்பெறாத மின்னணு/தொலைத் தொடர்பு சாதனங்களில் சுங்கத் தீர்வையை அதிகரிப்பது பற்றி கண்டறிவதற்காக மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம், வர்த்தகத் துறை, தொலை தொடர்புத் துறை, வருவாய் துறை ஆகியவற்றின் அதிகாரிகள் கொண்ட குழுவை அரசு அமைத்துள்ளது.


    01.07.2017 முதல் 10 சதவீத அடிப்படை சுங்கத் தீர்வை விதிக்கப்பட்டுள்ள விவரம் .


    அ. மொபைல் போன்கள் மற்றும் சார்ஜர், பேட்டரி, வயர் ஹெட் செட், மைக்ரோபோன், ரி சீ வர், கீபேட், யு.எஸ்.பி கேபிள் முதலிய செல்போன் பாகங்கங்கள்


    ஆ. இதர சில மின்னணு சாதனங்கள்


    மொபைல் போன்களுக்கான பிரிண்ட்ட் சர்க்யூட் போர்டு அசம்பளி, கேமரா மாடியுல், கனக்டர் டிஸ்பிளே அசம்பளி, டச்பேனல்/கவர் கிளாஸ் அசம்பளி/ வைப்ரேட்டர் மோட்டார்/ரிங்கர் ஆகியவற்றுக்கு அடிப்படை சுங்க வரியிலிருந்து தற்போது வழங்கப்படும் விலக்கு தொடரும்


    மொபைல் போன் மற்றும் மேற்கண்ட குறிப்பிட்ட மின்னணு கருவிகளின் பாகங்கங்கள் தயாரிப்பிற்கு தேவையான பொருட்களுக்கும் இந்த அடிப்படை சுங்க வரி விலக்குண்டு.


    இது தொடர்பாக 30.06.2017 தேதியிட்ட 56/2017/சுங்கம், 57/2017/சுங்கம், 58/2017/சுங்கம் அறிவிக்கை எண்கள் வெளியிடப்பட்டுள்ளன.

    
    
    (Release ID: 1494299) Visitor Counter : 6