      PIB Headquarters

      சென்னை கிண்டியில் உள்ள எம்.எஸ்.எம்.இ உதவி மையத்தில் ஜி.எஸ்.டிக்கு பதிவு செய்துக்கொள்ளாம்
      Posted On: 07 JUL 2017 6:39PM by PIB Chennai


    மத்திய குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்கள் அமைச்சகத்தின் கீழ் கிண்டியில் இயங்கும் மத்திய குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்கள் வளர்ச்சி நிறுவனத்தில் குறு , சிறு தொழில்சாலைகள் ஜி.எஸ்.டி பதிவிற்கான உதவி மையம் துவங்கப்பட்டுள்ளது.


    சிறு தொழில் செய்யும் தொழில் அதிபர்கள் புது ஜி.எஸ்.டி பதிவுக்கு இந்த மையத்திற்கு நேரடியாக வந்து ஜி.எஸ்.டி –க்கு இலவசமாக பதிவு செய்துக்கொள்ளலாம். இந்த பதிவிற்கு தேவையான ஆவணங்கள் உடன் மையத்தை அணுகவும். பிரதிநிதிகள் அனுமதிக்படாது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1494846) Visitor Counter : 6