      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      வட்டாரப் பகுதிகளின் குரலே உலகம் தழுவிய குரல்
      தூர்தர்சனின் மூன்று அடிப்படைத் திறன்கள் உண்மையான, நடுநிலையான உடனுக்குடனான செய்திகளை வழங்குவதே
      - தி.வெங்கைய்ய நாயுடு
      செய்தி ஒலிபரப்புத்துறை அமைச்சர் தூர்தர்சனின் வட்டாரச் செய்திப் பிரிவுச் செயலரங்கைத் தொடங்கி வைத்தார்.
      “தூர்தர்சன் செய்தியின் புதிய வலைத்தளத்தை திரு. வெங்கைய்யா நாயுடு தொடங்கி வைத்தார்.
      Posted On: 06 JUL 2017 3:26PM by PIB Chennai


    செய்தி வழங்கும் அமைப்பு உள்ளூர்ச் செய்திகள் , வளர்ச்சிநிலை மற்றும் கீழிலிருந்து மேலுயம் அணுகுமுறை ஆகியவற்றில் கவனம்செலுத்த வேண்டும் என்று செய்தி ஒலிபரப்பு அமைச்சர் திரு . வெங்கய்யநாயுடு தெரிவித்தார் . வளர்ந்து வரும் செய்திக் கருத்தோட்டம் , மாறி வருகிற , புதிதாக மலர்கிற புதிய பாரதத்தை நோக்கி வலிமைமிக்க தகவல் பரவலை உருவாக்க வேண்டும் .


    ஜி . எஸ் . டி மற்றும் சுவச் பாரத் செய்தி இயக்கங்கள் , சீர்திருத்தங்களை எடுத்துரைப்பதிலும் தடையின்றி அவற்றைச் சாதாரண மனிதரிடம் கொண்டு சேர்ப்பதிலும் அரசின் சிறப்புமிக் புதிய முயற்சிகளின் நன்மைகளை உணர்த்துவதிலும் உயர்ந்த எடுத்துக் காட்டுகளாகத் திகழ்கின்றன . தூர்தர்சன் வட்டாரச் செய்திப் பிரிவு ( ஆர் . என் . யூ ) செயல் அரங்கைத் தொடங்கி வைக்கும்போது திரு . வெங்கைய்யா நாயுடு இவ்வாறு தெரிவித்தார் . காலை ராஜ்யவர்தன் ராதோர் , செய்தி ஒலிபரப்பு த்துறை இணை அமைச்சர் , திரு . ஏ . சூர்யபிரகாஷ் , தலைவர் பிரசார்பாரதி , திரு . என் . கே . சின்ஹா , செய்தி ஒலிபரப்பு அமைச்சக செயலர் மற்றும் திரு . சசி . எஸ் . வெம்பாடி , தலைமைச் செயல் அலுவலர் , பிரசார் பாரதி ஆகியோர் விழாவில் பங்கேற்றனர் .


    திரு . வெங்கைய்யா நாயுடு , செய்திப் பரவலில் தூர்தர்சனின் முக்கியப் பங்கைப் போற்றிக் கூறுகையில் தூர்தசனின் செயல்திட்டம் உண்மை , நடுநிலை மற்றும் உடனடித் விரைவு இவற்றின் மூலமாக உருவாக வேண்டும் என்றார் . செய்தி மற்றும் தகவல் பரப்புவதில் நடுநிலைதான் மக்கள் பல்வேறு நிகழ்ச்சிகளைச் சரியாகப் புரிந்துகொள்ளவும் பின்தொடரவும் வழிவகுக்கும் . வட்டாரச் செய்திப் பிரிவுகள் ( ஆர் . என் . யூ ) இந்தியா போன்ற பல்வேறு மொழி , கலாச்சார வேறுபாடுகள் கொண்ட நாட்டில் முக்கியப் பங்காற்றுகின்றன . அவை தேவைகளையும் , பல்வேறு ஆர்வங்களையும் நிறைவேற்றி அதன் மூலம் அரசுசெய்திப் பரப்புவதில் ஒருங்கிணைப்பை ஏற்படுத்துகின்றன .


    அமைச்சர் மாநிலச் செய்தி வினாக்களின் இன்றியமையாத பங்கேற்பை வலியுறுத்தினார் . மனப்பாங்குகளைச் சீர்திருத்துவதில் செய்தி நிலையங்களாகவும் , செயல்பாட்டுச் சிறப்பை உயர்த்தவும் வெற்றிச் சாதனைகளை ஒலிபரப்பி உள்வட்டார மக்களின் வாழ்வில் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தவும் நாட்டில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தவும் முடியும் . 23 மொழிகளில் 146 தினசரிச் செய்திகளை ஒலிபரப்பு கூட்டு மொத்ததில் ஒருநாளில் 30 மணி நேரம் ஒலிபரப்புவதை அமைச்சர் பாராட்டினார் . மாநிலச் செய்தி பிரிவு மாநில அரசுகளுடன் இணைந்து பணியாற்றி புதிய இந்தியா உருவாக்கத்தை விரைவுபடுத்த வேண்டும் என்றும் பொதுத்துறை ஒலிபரப்பு நிறுவனம் என்ற முறையில் பொறுப்புகளை முன்னேற்றத்துடன் நிறைவேற்ற வேண்டும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் . பங்கேற்பாளர்கள் புதுமைச் சிந்தனை , மாறுபட்ட கருத்துமுறைகள் , புதிய தொழில் நுணுக்க கருவிகளை பயன்படுத்தும் புது உத்திகள் ஆகியனவும் மாறிவரும் ஊடக வெளியினைப் புரிந்து கொண்ட தொலைநோக்கும் கொள்ள வேண்டும் என்று மேலும் கூறினார் . ஊடகம் மற்றும் பொழுதுபோக்கு தொழிற்துறை இந்தியாவில் வளரும் நுகர்வோர் தேவையாலும் பெருகும் விளம்பர வருவாயினாலும் வலுவான வளர்ச்சி முகத்தை எட்டித் தாவுகிற படியில் உள்ளதாக திரு . வெங்கைய்யா நாயுடு கூறினார் . அரசு கேபிள் மின்னணு முறையையும் இலவச வின்வெளி டி . டி . எச் தளங்கள் , தூர்தர்சன் இலவச டிஷ் முதலியவற்றின் மூலம் உயர்தர டி . டி . எச் மற்றும் குறைந்த தர கேபிள் சந்தைகளை இணைக்க முயல்கிறது என்றார் .


    மாறிவரும் செய்தி ஒலிபரப்புச் சூழலுக்கு ஏற்ப , இந்திய செய்திதுறை அதிகாரிகள் அணியில் ஒரு முழுமையான பெரிய மாற்றத்தை செய்ய செய்தி ஒலிபரப்பு அமைச்சகம் நடவடிக்கை எடுத்து வருகிறது . என்றார் திரு . வெங்கைய்யா நாயுடு . நாட்டின் அனைத்துப் பகுதிகளின் உள்ள பல்வேறு பிரிவினரின் செய்தித் தேவைகளை நிறைவுசெய்யும் வகையில் மாநிலச் செய்திக் கட்டமைப்பை வலுவாக்குவதில் கவனம் செலுத்தப்படும் .


    டி . டி நியூஸ் புதிய வலைத்தளத்தை இயக்கத்துக்கு கொண்டு வந்த செயலுக்காக திரு . வெங்கைய்யா நாயுடு அதிகாரிகளின் உழைப்பைப் பாராட்டினார் . மாநிலச் செய்திப் பிரிவுகளின் நோக்கங்கள் மற்றும் சாதனைகளை எடுத்துக்காட்டும் பட விவரிப்பை தூர்தர்சனின் செய்திப் பிரிவு தலைமை இயக்குனர், செய்தி பொது இயக்குநர் திருமதி வீணா ஜெயின் முன்னதாகத் தொகுத்தளித்தார் அந்த செய்திப்பட தொகுப்பு ஆர் . என் . யூக்களின் வருங்காலச் செயல்பாடுகள் பற்றிய வழிநிலைகளையும் விளக்கமாக அளித்தது .

    
    
    (Release ID: 1495475) Visitor Counter : 87
    
    
      Read this release in: English