      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      மத்திய அமைச்சர்கள் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் மற்றும் திருமதி ஸ்மிருதி ஜூபின் இரானிக்கு கூடுதல் பொறுப்பு
      Posted On: 18 JUL 2017 4:20PM by PIB Chennai


    மத்திய அமைச்சர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடுவின் ராஜினாமாவை பிரதமரின் அறிவுரையின் பெயரில் இந்திய அரசியலமைப்பு சட்டத்தின் பிரிவு 75 உட்பிரிவு (2) -ன் கீழ் குடியரசுத் தலைவர் ஏற்றுக்கொண்டார்.


    மேலும், பிரதமரின் அறிவுரையின் படி, குடியரசுத் தலைவர் கீழ்கண்ட முடிவுகளை எடுத்துள்ளார்:-

     1. மத்திய அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமருக்கு மத்திய வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்புற விவாகாரங்கள் துறை அமைச்சராக கூடுதல் பொறுப்பு வழங்கப்படுகிறது
     2. மத்திய அமைச்சர் திருமதி. ஸ்மிருதி ஜூபின் இரானிக்கு மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு துறை அமைச்சராக கூடுதல் பொறுப்பு வழங்கப்படுகிறது

    *********

    
    
    (Release ID: 1495985) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.