      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பெலாரஸ் விடுதலை நாளுக்காக இந்தியக் குடியரசுத் தலைவரின் வாழ்த்துச் செய்தி
      Posted On: 02 JUL 2017 4:42PM by PIB Chennai


    பெலாரஸ் குடியரசின் விடுதலை நாளான ஜூலை 3, 2017 அன்று அந்நாட்டு அரசுக்கும் மக்களுக்கும் இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் திரு . பிரணாப் முகர்ஜி தமது நல்வாழ்த்துக்களை தெரிவித்தார் .


    பெலாரஸ் குடியரசுத்தலைவர் மேன்மை தாங்கிய திரு . அலெக்சாண்டர் லூகாசெங்கோ அவர்களுக்கு அனுப்பிய செய்தியில் , நமது குடியரசுத் தலைவர் கூறியதாவது , “ இந்திய அரசு , மக்கள் மற்றும் என் சார்பில் பெலாரஸ் மக்களுக்கும் மேன்மைமிக்க தங்களுக்கும் தங்களது விடுதலை நாளை முன்னிட்டு குதுகலமான வாழ்த்துக்களையும் பாராட்டுகளையும் தெரிவிப்பதில் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன் ”


    இந்திய பெலாரஸ் உறவுகள் பாரம்பரியமாகவே செழுமையுடனும் வரும் ஆண்டுகளில் இந்த உறவுகள் மேலும் விரிவடையும் , வலுவடையும் என நான் உறுதி கொள்கிறேன் .


    இந்த நேரத்தில் மேன்மை தங்கிய தாங்கள் தனிப்பட்ட முறையில் உடல்நலம் , நன்னிலை மற்றும் வெற்றி பெறவும் பெலராஸ் குடியரசின் மக்கள் முன்னேற்றமும் வளமும் பெறவும் என் வேண்டுதலைகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் .

    
    
    (Release ID: 1495806) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English