      தேர்தல் ஆணையம்

      திரு அச்சல் குமார் ஜோதி இந்தியாவின் புதிய தலைமைத் தேர்தல் ஆணையராக பொறுப்பேற்றுக் கொள்கிறார்
      Posted On: 06 JUL 2017 5:28PM by PIB Chennai


    திரு அச்சல் குமார் ஜோதி இந்தியாவின் 21வது தலைமை தேர்தல் ஆணையராக ( சி ஈ சி)இன்று பொறுப்பேற்றுக்கொண்டுள்ளார். முனைவர் செய்டி அவரது பதவிக்காலத்தை முடித்து பணியிலிருந்து ஒய்வு பெற்றார்.


    பதவி ஏற்றுக்கொண்டபிறகு , திரு ஜோதி தேர்தல் கமிஷனின் முன்னுரிமைகளைப் பற்றிப்பேசிய பிறகு தேர்தல் கமிஷன் வீரியத்துடன் அதனுடைய பொறுப்பான சுதந்திரமான , நியாயமான , எல்லோரையும் உள்ளடக்கிய நம்பக்கூடிய தேர்தல்களை நாடு முழுவதிலும் நடத்துவதை நடைமுறை படுத்தும் என்று சொன்னார். இரண்டாவதாக , கமிஷன் அதனின் கொள்கையான ‘ எந்த வாக்காளரும் விடப்பட மட்டார் ’ என்பதை உறுதிப்படுத்தும். மூன்றாவதாக , கமிஷன் விறுவிறுப்புடன் மின்னணு ஆட்சிமையை மாநில சட்டசபை தேர்தல்களுக்கும் மற்றும் நாட்டில் நடைபெறும் பாராளுமன்ற தேர்தல்களுக்கும் ப்யன்படுத்தும் என்று திரு ஜோதி மேலும் கூறினார்.


    திரு ஜோதி மே 13 , 2015 லிருந்து தேர்தல் கமிஷனராக பணியாற்றிக்கொண்டிருக்கிறார். அவர் தேர்தல் ஆணையராக பதவியில் இருந்த காலங்களில் மாநில சட்டசபை தேர்தல்கள் பீகார் , அஸ்ஸாம் , மேற்கு வங்காளம் , கேரளா , தமிழ் , புதுச்சேரி , உத்தர பிரதேசம் , , பஞ்சாப் , உத்தரகாண்ட் , மணிப்பூர் மற்றும் கோவா ஆகிய மாநிலங்களில் வெற்றிகரமாக நடத்தப்பட்டன. இந்த தேர்தல்களின் போது எடுக்கப்பட்ட முன்முயற்சிகளில் சில தகவல் தொழில்நுட்ப முயற்சிகள்: பணிபுரியும் வாக்காளர்களுக்கு மின்னணு இயந்திரத்தின் மூலம் அனுப்பப்படும் வாக்காளர் வாக்குச்சீட்டு அமைப்பு (ஈ டி பி பிஎஸ்) , தேசிய வாக்காளர் பணி முகப்பு (என் வீ எஸ் பி) – இது ஒரு மின்னணு முகப்பு தகுதியுள்ள வாக்காளர்களை எளிதில் பதிவு செய்ய உதவுவது , வாக்காளர் அறிவாற்றல் மற்றும் கல்வி சார்ந்த முன்முயற்சிகள் மற்றும் கடினமான செலவு கண்காணிப்பு அமைப்பு முதலியன.


    தேர்தல் ஆணயத்தில் சேர்வதற்குமுன்னர் , திரு ஜோதி நீண்டகாலம் இந்திய ஆட்சிப்பணி (1975 வது ஆண்டுக்குழு) பணியாளராக பணியாற்றியுள்ளார். அவர் பொதுநல ஆட்சிப்பணியில் 42 காலம் பணிபுரிந்த சிறந்த அனுபவத்தைப்பெற்றுள்ளார். அவருடைய சிறப்புமிக்க பணிக்காலத்தில் அவர் மாவட்ட ஆட்சித் தலைவராக அதிகாரியாக சுரேந்திர நகர் , கோத்ரா மற்றும் கேதா ஆகிய ஊர்களில் இருந்துள்ளார். அவருக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பல்வேறு சிறப்பான பணிகளான செயலர் ( குடிநீர் வழங்க) , செயலர் (தொழிற்சாலைகள்) , முதன்மைச் செயலர் (நிதி) , அதனுடன் காண்ட்லா துறைமுக பொறுப்புத் கழகத் தலைவர் , 1999 மற்றும் 2004 ஆகிய ஆண்டுகளுக்கு ம் சர்தார் சரோவார் நர்மதா நிகம் லிமிடெட்- ன் மேலாண்மை இயக்குநராகப் பணிய்ற்றினார். மேலும் திரு ஜோதி குஜாராத் அரசின் தலைமை செயலராக ஜனவரி 2013 ல் மூன்று ஆண்டு பதவிக்காலத்தை முடித்து பணிமூப்பெய்தினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1495342) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English