      PIB Headquarters

      காந்தி ஜெயந்தியை முன்னிட்டு கடிதம் எழுதும் போட்டி அஞ்சல்துறை நடத்துகிறது – அனைத்து வயதினரும் பங்கேற்கலாம்
      Posted On: 19 JUL 2017 5:54PM by PIB Chennai


    காந்தி ஜெயந்தியை முன்னிட்டு அஞ்சல் துறை அனைத்து வயதினரும் பங்கேற்கும் வகையில் கடிதம் எழுதும் போட்டியை அறிவித்துள்ளது. கடிதம் எழுதும் இயக்கத்தின் கீழ் இந்த போட்டி நடத்தப்படும். “அன்பு தேசபிதா (மகாத்மா காந்தி), நீங்கள் எ ன்னை ஊக்க ப்படுத்துகிறீர்கள் ” என்ற தலைப்பில் இக்கடிதம் இருக்க வேண்டும்.


    பொது மக்கள் அனைவரும் இந்த போட்டியில் பங்கேற்கலாம். தமிழ்/ இ ந்தி / ஆங்கிலம் ஆகிய மொழிகளில் ஏதாவது ஒரு மொழியில் இந்த கடிதத்தை எழுதலாம். இக்கடிதம் உள்நாட்டு மடல் ( Inland letter ) அல்லது ஏ-4 அளவு தாளிலிலோ இருக்கலாம். உள்நாட்டு மடலில் 500 வார்த்தைக ளுக்கு மிகாமலும் ஏ-4 அளவு தாளில் 1000 வார்த்தைக ளுக்கு மிகாமலும் இந்த கடிதம் இருக்க வேண்டும். எழுதப்பட்ட கடிதத்தை தலைமை அஞ்சலக இயக்குநர், தமிழ்நாடு வட்டம், சென்னை – 600 002 முகவரியை பெறுநரில் எழுதி அஞ்சல் பெட்டியிலோ அல்லது ஏ தேனும் ஒரு அஞ்சல் அலுவலகத்தில் நேரிலோ சமர் ப் பிக்கலாம். இந்த கடிதம் அனுப்பிவைக்க வேண்டிய கடைசி தேதி 15.08.2017.


    அனைத்து வயதினரும் இந்த போட்டியில் பங்கேற்கலாம். இதற்கென 18 வயதிற்கு உட்பட்டவர்கள் மற்றும் 18 வயதிற்கு மேற்பட்டவர்கள் என்று இரு பிரிவுகளில் இந்த போட்டி நடைபெறும்.


    இந்த போட்டியில் பங்கேற்பவர்கள் தனது கடிதத்தில் “நான் 18 வயதிற்கு உட்பட்டவர்/ 18 வயதிற்கு மேற்பட்டவர்” என்று குறிப்பிட வேண்டும். வெற்றி பெற்றால் வெற்றியாளர்களின் வயது சான்றிதழ் மற்றும் பிற அடையாள அட்டைகள் சரிபார்க்கப்படும்.


    அனைத்து இந்திய அளவில் வெற்றிபெறுபவர்களுக்கு முதல் பரிசு ரூ. 50,000, இரண்டாம் பரிசு ரூ. 25,000, மூன்றாம் பரிசு ரூ. 10,000 என பரிசு தொகை வழங்கப்படும். தமிழக வட்ட அளவில் வெற்றிபெறுபவர்களுக்கு முதல் பரிசு ரூ. 25,000, இரண்டாம் பரிசு ரூ. 10,000, மூன்றாம் பரிசு ரூ. 5,000 என பரிசு தொகை வழங்கப்படும்.


    காந்தி ஜெயந்தியின் போது சென்னையில் நடைபெ ற வுள்ள தபால்தலை சேகரிப்பு கண்காட்சியில் தமிழக வட்ட அளவில் வெற்றிபெறும் முதல் 10 கடிதம் காட்சிக்கு வைக்கப்படும். இந்த பத்து க டி தத்திற்கு வட்ட அளவில் பரிசுகள் வழங்கப்படும்.


    தேசிய அளவில் வெற்றிபெறும் முதல் மூன்று கடிதத்திற்கு ச பர்மதி ஆசிரமத்தில் 02.10.2017 அன்று நடைபெற உள்ள நிகழ்ச்சியில் பரிசு வழங்கப்படும்.


    இந்த போட்டியில் பங்கேற்க விருப்பம் உள்ள பொது மக்கள் கடிதத்தை வீட்டில் இருந்தவாறும் எழுதி அனுப்பலாம். அஞ்சல் அலுவலகத்தில் 05.08.2017 அன்று நேரிலும் பங்கேற்கலாம். மேலும் விவரங்கள் அறிய முதுநிலை கண்காணிப்பாளர்/ கண்காணிப்பாளர் அலுவலகம் அல்லது அருகில் உள்ள அஞ்சலகத்தை அணுகலாம்.


    ****


    ரெசின்/ஸ்ரீவி

    
    
    (Release ID: 1496200) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English