      PIB Headquarters

      தாழ்த்தப்பட்ட மற்றும் பழங்குடியின இளைஞர்களுக்கு பணிவாய்ப்பு பயிற்சி மாதம் ரூ. 1000 உதவித் தொகை வழங்கப்படும்
      Posted On: 20 JUL 2017 5:03PM by PIB Chennai


    தேசிய பணிவாய்ப்பு சேவை மையத்தின் சென்னை பிரிவு , வேலை தேடும் தாழ்த்தப்பட்ட மற்றும் பழங்கு டி யினத்தை சேர்ந்தவர்களுக்கு ‘ஒ’ நிலை கணினி பயிற்சி (வன்பொருள் கையாளும் பயிற்சி) வழங்கப்படும் என்று அறிவித்துள்ளது.


    இந்த பயிற்சி ஒரு வருடம் நடத்தப்படும். இந்த பயிற்சி மேற்கொள்பவர்களுக்கு மாதம் ரூ.1000 உதவித் தொகையாக வழங்கப்படும். இந்த பயிற்சியில் சேர விரும்பு பவர்கள் 12 ஆம் வகுப்பு அல்லது அதற்கு இணையான கல்வி தகுதியை பெற்றிருக்க வேண்டும். மேலும், விண்ணப்பதாரர்கள் 18-30 வயதிற்கு உட்பட்டவராக இருக்க வேண்டும். இவர்களுக்கு இந்த பயிற்சி முழுக்க முழுக்க இலவசமாக அளிக்கப்படும். இந்த . விண்ணப்பங்க ளை சம ர்ப்பி க்க வேண்டிய கடைசி நாள் ஜூலை 31, 2017. ஆகஸ்ட் 01, 2017 அன்று இந்த பயிற்சி வகுப்பு ஆரம்பிக்கப்படும்.


    தேசிய பணிவாய்ப்பு சேவை மையம் மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகத்தின் வேலைவாய்ப்பு இயக்கு ந ரகத்தின் கீழ் செயல்பட்டு வருகிறது. இந்த மையம் படித்த தாழ்த்தப்பட்ட மற்றும் பழங்குடியினருக்காக இலவச பணிவாய்ப்பு பயிற்சிகளை அளித்து வருகிறது.


    விண்ணப்பங்கள் மற்றும் விவரங்களுக்கு துணை பிராந்திய வேலைவாய்ப்பு அலுவலர், தாழ்த்தப்பட்ட மற்றும் பழங்குடியினருக்கான பிரிவினர்களுக்கான தேசிய பணிவாய்ப்பு சேவை மையம், 56, சாந்தோம் நெடுஞ்சாலை, சென்னை-600 004 என்ற முகவரியை அல்லது 044-24615112 என்ற தொலைபேசி எண்ணையோ அணுகலாம்.


    ***


    ரெசின் /ஸ்ரீவி

    
    
    (Release ID: 1496429) Visitor Counter : 7