      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங், ஐ.சி.ஏ.ஆர்.-இன் 89வது நிறுவன நாள் கூட்டத்தில் உரையாற்றினார்.
      Posted On: 16 JUL 2017 3:56PM by PIB Chennai


    பசுமைப் புரட்சியையும் ஆராய்ச்சி மற்றும் தொழில் நுட்பத்தையும் கொண்டு வருவதில் வேளாண் விஞ்ஞானிகள் ​மிகப்பெரும் பங்களிப்பு செய்திருக்கின்றனர் என்றார். வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு.ராதா மோகன் சிங் இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி ஆலோசனை மன்றத்தின் (ஐ.சி.ஏ.ஆர்​.) ​89 வது நிறுவன நாள் கொண்டாட்டம் மற்றும் ஆண்டு விருது வழங்கும் விழாவில் இன்று உரையாற்றினார்.


    ​​


    ​


    1951 - லிருந்து ​ நாட்டின் உணவு தானியங்களின் உற்பத்தி 5 மடங்காகவும், மீன் உற்பத்தி 14.3 மடங்காகவும், பால் உற்பத்தி 9.6 மடங்காகவும், முட்டை உற்பத்தி 47.5 மடங்காகவும் உயர்ந்தது என்றார். 1991-92 உற்பத்தியை ஒப்பிடுகையில், தோட்டாக்கலைத் துறையில் கனிகள், காய்கள் உற்பத்தி 3 மடங்காக அதிகரித்திருக்கிறது. ​ இத்தகைய வளர்ச்சி தேசிய உணவு மற்றும் ஊட்டச்சத்து பாதுகாப்பில் நேரடி ஒரு விளைவை ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. இவ்விஞ்ஞானிகள் உயர் கல்வியில் சிறப்பான முன்னேற்றத்தை உருவாக்குவதற்கு மிகச் சிறந்த பங்களிப்பை​ச் செய்திருக்கின்றனர். நமது விஞ்ஞானிகள் அறிவியல் மற்றும் தொழில் நுட்பதில் புதுமையான ஆராய்ச்சியில் ஈடுபட்டிருக்கின்றனர் ; அவர்களது சிறந்த பணிக்காக, பன்னாட்டு அளவில் பாராட்டுகளைப் பெற்றிருக்கின்றனர். ​


    ​


    ​​


    அந்த நிகழ்வில் , சிறப்பான பணிக்காக 19 வெவ்வேறு பிரிவுகளில் 122 ​விருதுகள் வழங்கப்பட்டன. அது 3 நிறுவனத்தின் பிரிவை உள்ளடக்கியது ; 2 ஏ.ஐ.சி.ஆர்.பி - கள்; 12 கிருஷி விக்யான் கேந்திரங்கள்; 30 மகளிரையும் உள்ளடக்கிய​ ​ 19 விவசாயிகள் மற்றும் 80 விஞ்ஞானிகள் ஆவர். உயர்ந்த சாதனைகள் மற்றும் பங்களிப்புகளுக்காகச் சிறந்த தரவரிசை பல்கலைக் கழகங்களையும் , அலுவல் மொழிக்கான விருத்தாளர்கள் மற்றும் பிற வெற்றியாளர்களையும் பாராட்டினார். பாராளுமன்ற நடவடிக்கைகள் , வேளாண்மை மற்றும் விவசாய நலன்கள் துறை மத்திய இணை அமைச்சர் திரு. எஸ்.எஸ். அலுவாலியா, மத்திய வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலன்கள் மற்றும் பஞ்சாயத்ராஜ் துறை இணை அமைச்சர் திரு. புருஷோத்தம்பாய் ருபாலா , வேளாண்மை மற்றும் விவசாய நலன்கள் துறை இணை அமைச்சர் திரு.சுதர்சன் பகத் , செயலர் (டேர்) மற்றும் தலைமை இயக்குனர் (ஐசிஏஆர்) டாக்டர்.திரிலோச்சன் மொஹாபாத்ரா மற்றும் வேளாண் பல்கலைக் கழகங்களின் துணைவேந்தர்களும் நிகழ்வில் பங்கேற்றனர்.


    ​


    ​ஐ.சி.ஏ.ஆர்.​​ நாட்டில் பசுமைப்புரட்சி ​ஏற்படுத்திய முதன்மையான நிறுவனம்; நாடு இன்று உணவுப் பற்றாக்குறை நிலையிலிருந்து விடுபட்டது மட்டுமன்றி , தன்னிறைவு பெற்று இப்போது உபரியாக உணவு தானியங்களைக் கொண்டிருக்கிறது.


    ​


    ​​


    ​ வேளாண்மை மற்றும் வேளாண்சார் துறைகளும் மொத்த மதிப்பு கூட்டுக்குச் (முன்பு ஜிடிபி எனப்பட்டது) செய்த பங்களிப்பு 18 சதவிகிதம் என்றார் திரு. ராதா மோகன் சிங். நாட்டில் 274 மில்லியன் டன் உணவு தானிய உற்பத்தி ​ஒரு சாதனையாகவே இருந்து வருகிறது; கிடைக்கக்கூடிய தொழில்நுட்பங்கள், தரமான விதைகள், துறைசார்ந்த சேவைகள் விவசாயிகளுக்குக் கிடைப்பதால் இது சாத்தியமானது. ஐசிஏஆர் நிறுவனங்களின் பங்களிப்புகள், மாநில வேளாண் பல்கலைக் கழகங்கள், விவசாயிகளின் கடின உழைப்பு ஆகியவற்றால் இந்த சாதனை சாத்தியமானது.


    ​


    ​வேளாண் துறையின் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்திப் பேசிய வேளாண்துறை அமைச்சர் நீடித்த வேளாண் வளர்ச்சிக்கு பல்வேறு நடவடிக்கைகளை அரசு எடுத்து வருகிறது என்றார். ​ விவசாயிகள் நலன்களுக்கும்


    ​


    வேளாண் ​மேம்பாட்டுக்கும்​ 2012-2018 காலத்தில் 2.85 ஹெக்டேரை பாசன பரப்பளவு​க்குள் கொண்டுவருவது , கிராமப் பஞ்சாயத்துகள் , நகராட்சிகளுக்கு ரூ.287000 கோடி (42.1 பில்லியன் அமெரிக்க டாலர்கள்) வழங்கல், அனைத்து கிராமங்களுக்கும் மின்சாரம் வழங்கல் போன்ற பல்வேறு திட்டங்கள் தீட்டப்பட்டிருக்கின்றன


    ​.


    ​


    வேளாண் உற்பத்தியைப் பெருக்குவதற்கு இரண்டு முக்கியமான பிரச்சினைகளுக்குத் (மண் மற்றும் தண்ணீர்) தீர்வு காண்பதற்கு தக்க நடவடிக்கைகள் அரசால் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்றார்.


    ​


    ​


    பிற முயற்சி​களுக்குள் , ​பிரதான் மந்திரி கிராம சின்சாய் யோஜனா மூலமாக பாசன வசதிகளை அதிகரித்தல், ஒரு துளிக்கு அதிக பயிர் திட்டத்தின் கீழ் தண்ணீர் பயன்பாட்டுத் திறனை அதிகரித்தல், விவசாயிகளின் வருவாயை அதிகரித்தல்


    ​


    இ-நம் போன்றவை அடங்கும். ​வேளாண் வளர்ச்சிக்கும் , வேளாண் வளர்ச்சிக்காக பாதகமான தட்பவெப்பத்திலிருந்து விவசாயிகளின் இடர்களை ​ நேர்கொள்ளவும் பிரதம மந்திரி பயிர்க் காப்பீடு திட்டம் ஒரு மாபெரும் மைல்கல்லாக பெரும்பான்மையான வரவேற்பு பெற்றிருக்கிறது.


    ​


    ஐ .சி.ஏ.ஆர். வேளாண் பல்கலைக் கழகங்கள் மற்றும் பல்வேறு வளர்ச்சித் துறைகளின் நிறுவனங்களால் அரசு மண் வள அட்டைத் திட்டம் வெற்றிகரமாக்கப்பட்டிருப்பது குறித்து மகிழ்ச்சியை வெளிப்படுத்தினார். ​​​


    ****


    

    
    (Release ID: 1497206) Visitor Counter : 7