      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஜிஎஸ்டி நடப்பின் கீழ் பதிவு செய்வது தொடர்பான மொழிவுகள்; இறுதி நாளான ஜூலை 30, 2017 வரை காத்திருக்காமல் பதிவு செய்துகொள்ள வணிகர்கள் கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறார்கள்
      Posted On: 15 JUL 2017 3:58PM by PIB Chennai


    ஜி . எஸ் . டி . சட்டங்களின்படி , ஒருவர் ஜூலை 30, 2017 தேதிக்குள் பதிவு செய்துகொள்ள வேண்டும். அனைத்து வணிகர்களும் இறுதி நாளுக்காகக் காத்திராமல் இப்போதே பதிவு செய்துகொள்ளக் கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறார்கள்.


    முந்தைய நிதி ஆண்டில் வருட ரூ. 20 லட்சத்துக்கும் அதிகமான (சிறப்பு வகை மாநிலங்களில் ரூ. 10 லட்சம்) மொத்த விற்றுமுதல் கொண்ட எந்த வியாபாரமும் செய்யும் ஒரு வணிகர் எனில் , நீங்கள் வரிவிதிப்புக்குரிய பொருள் விநியோகங்கள் செய்யும் அனைத்து மாநில/ஒன்றிய பிரதேசங்களிலும் பதிவு செய்தாக வேண்டும்


    ஆனாலும் , முற்றிலும் விலக்குகள் பெற்ற சரக்குகள் அல்லது சேவைகள் அல்லது இரண்டிலும் வியாபாரத்தில் ஈடுபட்ட ஒருவர் , பதிவு செய்ய வேண்டியதில்லை. பதிவு செய்வதற்கான காலவரையறை கீழ்கண்டவாறு:-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
தற்போதைய எந்தச் சட்டத்தின் கீழும் பதிவு செய்தவர்         ஜிஎஸ்டிக்கு மாறியவர்                                                                           ஜிஎஸ்டி நடப்புக்கு மாறக் கடமைப்பட்டவர்                                    தற்காலிக அடையாளம் வழங்கப்பட்டோர் , 3 மாதங்களுக்குள் ( ஜூலை 22, 2017) தகுந்த ஆவணங்களைச் சமர்ப்பித்து ஜிஎஸ்டிஐஎன்-னுக்கு மாற வேண்டியது அவசியம்.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                      
ஜிஎஸ்டி நடப்புக்கு மாறக் கடமைப்படும் கட்டாயம் இல்லாதவர்  ரத்து செய்வதற்காக 30 நாட்களுக்குள் (ஜூலை , 22 2017) விண்ணப்பிக்க வேண்டும்                    
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                          * செய்வதற்காக 30 நாட்களுக்குள் ( ஜூலை , 22 2017) விண்ணப்பிக்க வேண்டும்
ஜிஎஸ்டிக்கு மாறாதவர்                                     ஜிஎஸ்டி நடப்புக்கு மாறக் கடமைப்பட்டவர்                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
தற்போதைய எந்தச் சட்டத்தின் கீழும் பதிவு செய்யாதவர்       ஜிஎஸ்டி நடப்புக்கு மாறக் கடமைப்பட்டவர்                                                         01/07/2017 லிருந்து நடைமுறை மாற்றத்திற்கு உட்பட்டவர்                      பதிவு செய்வதற்காக 30 நாட்களுக்குள் (ஜூலை ,30 2017) விண்ணப்பிக்க வேண்டும்                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                      
01/07/2017 க்குப்பிறகு நடைமுறை மாற்றத்திற்கு உட்பட்டவர்  பதிவு செய்வதற்காக , பதிவு செய்யும் நிபந்தனைக்குட்பட்ட 30 நாட்களுக்குள் விண்ணப்பிக்க வேண்டும ்
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      

    ஜிஎஸ்டி பதிவு செய்வது மிகவும் சுலபமாக செயல்முறையாகும் ; நடைமுறைகள் வரிசெலுத்துவோரின் வசதியையும் மனதில் கொண்டு வடிவமைக்கப்பட்டிருக்கிறது. பொது இணையதளமான https://www.gst.gov.in/ இல் நீங்கள் வீட்டில் இருந்தபடியே இணைய இணைப்பில் (ஆன்லைன்) விண்ணப்பத்தைப் பதிவேற்றும் வசதியைப் பயன்படுத்தலாம். பான் எண் , இ-மெயில் முகவரி , கைப்பேசி எண் ஆகியவை போதுமானது. இந்த 3 விவரங்களும் சரிபார்த்தபின் வியாபாரம் தொடர்பான பிற விவரங்களைப் பதிவு செய்யலாம். கேள்விக்குட்பட்டு ஆவணங்கள் கேட்கப்பட்டாலொழிய காகித ஆவணங்கள் எதையும் சமர்ப்பிக்க வேண்டிய அவசியமில்லை ; தேவையான ஆவணங்களை பிரதியெடுத்துப் பதிவேற்றலாம். கேள்விக்குட்படவில்லை எனில் ஆன்லைனில் விண்ணப்பம் சமர்ப்பித்த 3 நாட்களுக்குள் ஆன்லைனில் ஒருவர் பதிவு பெற்றுவிடுவர்.


    இது மிக எளிது. ஆனால் , ஒருவர் பதிவு பெறவில்லை எனில் என்னாகும் ?


    எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக , ஒருவர் பதிவு பெறுவது தனது நன்மைக்காகவே. ஒருவர் பதிவு செய்யக் கடமைப்பட்டவர் என்றிருந்து பதிவு செய்து கொள்ளவில்லை என்றால் உள்ளீட்டு வரிவரவின் பலனை ஒருவர் அடைய முடியாது. அவரால் மட்டுமல்ல , அவரிடம் கொள்முதல் செய்யும் வேறு எந்த பதிவு பெற்றவரும் உள்ளீட்டு வரிவரவின் பலனை அடைய முடியாது. கடமைப்பட்டவராக இருந்தும் பதிவு செய்து கொள்ளாதவர் அபராதத்திற்குரியவர் ஆவார்.


    பதிவு செய்து கொள்வது ஒருவரின் வியாபார வளர்ச்சிக்கு உதவும். ஜிஎஸ்டியின் கீழ் பதிவு செய்துகொண்ட எதிர்கால கொள்முதலார் , ஜிஎஸ்டி பதிவு பெற்ற பொருள் வினியயோகஸ்தர் ஒருவரிடம் வாங்குவதையே- அதுவே அவர்களுக்கு உள்ளீட்டு வரிவரவின் பலனைப் பெறுபவராக்கும் என்பதால் - விரும்புவார். அரசாங்கத்துக்கு முறையாக வரிவசூலிப்பது , செலுத்துவதை உறுதி செய்வதால் , தேசக் கட்டுமானத்துக்கு ஒருவரது பங்களிப்பும் இதில் புலனாகும். ஆகவே , காலத்தை விரயம் செய்யாமல் , வணிகர்கள் உடனடியாக ஜிஎஸ்டியின் கீழ் பதிவு செய்துகொள்ள கேட்டுக் கொள்ளப்படுகின்றனர்.

    
    
    (Release ID: 1497207) Visitor Counter : 13
    
    
    
    
    

        
        
        
        
    *