      PIB Headquarters

      டுவிட்டர் சேவை வழியாக எல்லைக்கு அப்பால் உள்ள மக்களுக்கு உதவி,
      Posted On: 14 JUL 2017 3:55PM by PIB Chennai


    டு விட்டர் சேவை வழியாக எல்லைக்கு அப்பால் உள்ள மக்களுக்கு உதவி செய்வதன் மூலம் , இண்டியாபோஸ்ட் மீண்டும் தனது செயல்திறனை நிரூபித்திருக்கிறது. டு விட்டர் சேவை வழியாக அஞ்சல் துறையின் சர்வதேச பார்சல் சேவைகள் பற்றிய எண்ணற்ற டுவீட் செய்திப் பதிவுகள் பெறப்பட்டும் , தீர்வுகள் வழங்கப்படும் வருகின்றன. டுவிட்டர் உபயோகிப்பாளர்கள், குறித்த நேரத்தில் தங்களது பொருட்களை உரிய நேரத்தில் விநியோகம் செய்வதற்காகவும் , தமது பொருட்கள் விரைந்து சென்றடையும் போது ஏற்படும் மகிழ்ச்சியையும் டுவீட் பதிவு செய்து வெளிப்படுத்துகின்றனர்.


    ஸாஜ்டா காதூண் பதிவு எண் ஆர்எப் 105790475IN. எனது பதிவு செய்த தகவலை இன்னும் நான் பெறவில்லை. தயை கூர்ந்து இதில் உள்ள பிரச்சினையைக் கண்டு பிடிக்க முடியுமா ? தயவு செய்து அதனை இந்த முகவரிக்கு விநியோகம் செய்யவும்: ஷமீம் அக்தர் அன்சாரி சோதனைச் சாலைத் துறை , கிங் ஃபகத் மருத்துவமனை, அஞ்சல் பேட்டி எண் 204"


    பொருளைப் பெற்றதும் அதனைப் பெற்றவர் டு வீட் செய்தார் " @ சிபிஎம்ஜிடெல்லி. இப்போது நான் பொருட்களைப் பெற்றுக் கொண்டேன் ; நன்றிகள் பல. மேலும் விவரங்கள் மற்றும் தருவிப்புக்கும் , நன்மதிப்புடன் - சவூதியிலிருந்து ஷமீம்.


    அதுபோலவே , லூபா சித்திக் டுவீட் செய்தார் "@இண்டியா போஸ்ட்ஆபீஸ் ஹாங்காங்கிலிருந்து முன்னமே பணம் செலுத்தப்பட்ட பன்னாட்டுப் பார்சல் லக்னோவிலுள்ள எனது முகவரிக்குத் தரப்பட வேண்டியது". அந்தப் பொருள் அடுத்த நாளே தரப்பட்டுவிட்டது. அவர் தனது நன்றியை டுவீட் செய்தார்.


    குணாள் அகர்வால் இண்டியாபோஸ்ட்டைப் பாராட்டி டுவீட் செய்தார் "@இண்டியாபோஸ்ட், வியக்கத்தக்க வேகம் மற்றும் செயல்திறன்! இந்த சிறந்த பணியைத் தொடருங்கள்! புனாவிலிருந்து சிங்கப்பூருக்கு சரியாக 3 நாட்கள் மட்டுமே!"


    இண்டியாபோஸ்ட் அயல்நாட்டு பொருட்களை விநியோகம் செய்வதில் புகார்கள் வரப்பெற்றன. அவை பொறுப்புணர்வோடு தீர்த்து வைக்கப்பட்டுள்ளன. சர்வதேச அளவில் மக்களுக்கு உதவுவதில் அதற்கு வரம்புகளோ , அளவுகளோ , எல்லைகளோ இல்லை என்று இண்டியா போஸ்ட் நிரூபித்துவிட்டது.


    பொதுமக்களின் மற்றும் மற்ற பங்குதாரர்களின் புகார்கள் மற்றும் குறைகளைத் தீர்க்க தொலைத்தொடர்பு மற்றும் அஞ்சல் துறைகளில் சென்ற வருடம் ஆகஸ்டு மாதம் மத்தியத் தகவல் தொடர்பு அமைச்சர் திரு. மனோஜ் சின்ஹா டுவிட்டர் சேவையைத் தொடங்கி வைத்தார். தொலைதொடபு அமைச்சகமும் அஞ்சல்துறையும் டுவிட்டர் சேவை@மனோஜ்சின்ஹாபிஜேபி மற்றும் துறைரீதியான டுவிட்டர் கணக்குகளில் வந்த புகார்களின் பட்டியலைத் தொகுத்து , அவற்றைத் தீர்த்து வைப்பதற்காக உடனடி , இடைக்கால, நெடுங்கால வகைப் புகார்கள் என வகைப்படுத்தின. இந்த ஏற்பாட்டின் கீழ் புகார்கள் அனைத்தும் தீர்க்கப்பட்டு விட வேண்டு மென்று தொலைதொடர்பு சேவை வழங்குவோர் எதிர்பார்க்கப்படுகின்றனர்.


    இண்டியாபோஸ்ட 32000 டு வீட் பதிவுகளுக்கு மேல் கையாண்டு இருக்கிறது. இதுவரை 100 சதவிகித தீர்வுகளைப் பதிவு செய்திருக்கிறது. பொதுமக்கள் இந்த தளத்துக்கு ஈர்க்கப்பட்டு , புகார்களுக்கான விரைவான தீர்வில் அவர்களது நம்பிக்கை கடந்து செல்லும் ஒவ்வொரு நாளும் வளர்ந்து கொண்டே இருக்கிறது. தனியார் கூரியர் சேவைகளைவிட , அதன் சேவைத் தரத்திற்காகவும், அதிலும் குறைந்த செலவில் விரைவான விநியோகம் செய்வதற்காகவும் இண்டியா போஸ்ட்டைப் அவர்கள் பாராட்டுகின்றனர். அதேபோல் , அவர்களின் பான் அட்டைகள், வரிசை எண்கள், மருந்துகள் போன்றவை கொண்ட பொருட்களின் விநியோகம் பற்றிய தகவல்களைத் தந்து நுகர்வோரின் குறைகள் துரிதமாகக் கையாளப்படுகின்றன . அஞ்சல் அலுவலக கட்டடங்கள் பழுது பார்க்கப்படுவது தொடர்பான பிரச்சினைகள் , சேமிப்புக் கணக்குகள் பற்றிய தொழில்நுட்ப பிரச்சினைகளும் துரிதமாகத் தீர்க்கப்படுகின்றன.


    <><><><><><>


    

    
    (Release ID: 1497205) Visitor Counter : 2