      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      இரயில்வேயில்சுத்தமானஎரிபொருள்பயன்பாட்டுவளர்ச்சி
      Posted On: 19 JUL 2017 5:54PM by PIB Chennai


    சுத்தமான எரிபொருள் பயன்பாட்டை அதிகரிக்கவும் கரியமலவாயு வெளிப்பாட்டைக் குறைக்கவும் இரயில்வே பின்வரும் பல்வேறுபட்ட முயற்சிகளை எடுத்துக்கொண்டிருக்கின்றது :


    அ ) டீசல் வண்டிகளில் பி 5 ( 5 % உயிர் - டீசல் ) கலவை உயிர் டீசல் பயன்படுத்துதல் .


    ஆ ) பொது இரயில் நேரடி செலுத்தும் அமைப்பு ( சிஆர் இ ட இ ) உருவாக்கம் .


    இ ) சுருக்கப்பட்ட இயற்கைவாயு ( சிஎன்ஜி ) சார்ந்த இரட்டை எரிபொருள் அமைப்பு டி .யு.எம்.யு.இரயில் வண்டிகளில் 20% டீசலுக்கு ப் பதில் வாயுவைப் பயன்படுத்தும் நிலையை ஏற்படுத்துதல்.


    ஈ ) மில்லர் சுழற்சி சார்ந்த டர்போசார்ஜர்களை டீசல் வண்டிகளுக்காக அபிவிருத்திச்செய்தல் .


    உ ) மாறுகின்ற ட்ர்பைன் வடிவ இயல் ( விடிஜி ) டர்போசார்ஜர்களை டீசல் வண்டிகளுக்காக உற்பத்திச்செய்தல்.


    ஊ ) டீசல் வண்டிகளுக்கு குளிர்வசதி வந்தவுடன் பெரிய உயர்விளைவு உற்பத்தி ஏற்படும் .


    எ ) சி .என்.ஜி. சார்ந்த இரு எரிபொருள் அமைப்பு வளர்ச்சி 40% டீசலுக்குப் பதில் பயன்படுத்தப்பட்டால் உயர்ந்த சிக்கனத்துக்கும் சூழல் நலத்துக்கும் வழிவகுக்கும் .


    ஏ ) இரண்டு பயோ டீசல் உற்பத்தி தொழிற்சாலைகளை ஒரு நாளைக்கு 30 டண் என்ற அளவில் அமைப்பதற்கான செயல்முறை.


    ஒ ) இரயில் வண்டிகளுக்கு மெத்தனால் பயன் படுத்தும் நிலை குறித்து ஆய்வு மேற்கொள்ளப்பட்டது .


    ஓ ) எல் .என்.ஜி / சி .என்.ஜி.யை திரவ பெட்ரோலியம் வாயு ( எல்பிஜி ) மற்றும் அசிடலின் வாயுக்குப்பதில் சூழல் நட்பு தொழில்க ள் வாயுவாக இரயில்வே பணிமனைகளில் பயன்படுத்துதல் .


    ஔ ) கூரைக்கு மேல் சூரியசக்தி உற்பத்தி அமைப்பை இரயில்வே பணிமனைகளிலும் மற்றும் உற்பத்தித்தலங்களிலும் பொருத்துதல் .


    ஃ ) டீ .இ.எம்.யு. இரயில் வண்டிகளில் 250 பின்னால் வரும் பெட்டிகளுக்கு விளக்கு மற்றும் விசிறிக்கு வேண்டிய சூரிய கட்டமைப்பு சார்ந்த மொத்தச்சுமை அமைப்பு இந்த பத்திரிக்கைக்குறிப்பு மத்திய இரயில்வே துணையமைச்சர் திரு . ராஜன்கொஹைன் லோக்சபையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் 19-07-2017 ( புதன்கிழமை ) அன்று அளித்த பதிலை அடிப்படையாகக்கொண்டு உள்ளது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1498015) Visitor Counter : 7