      PIB Headquarters

      துறை விற்பன்னர்கள் ஆசிரியர்களாக
      பல்கலைக்கழகங்கள் மற்றும் கல்லூரிகளில் ஆசிரியர்கள், பிற கல்வித்துறைப் பணியாளர்களை நியமிப்பதற்கான குறைந்தபட்ச தகுதிகள் மற்றும் உயர்கல்வித் தர நிலைகளை பேணுவதற்கான மதிப்பீட்டு விதிகள், 2010 – ஐ பல்கலைக்கழக மானியக்குழு அறிவித்துள்ளது. உதவிப் பேராசிரியர், இணைப் பேராசிரியர், பேராசிரியர் பணி நிலைகளுக்கான நியமனம், பதவி உயர்வு ஆகியவற்றுக்கான கோட்பாடுகளையும் விதிமுறைகளையும் உள்ளடக்கிய முதன்மை விதிகள் மற்றம் 4 திருத்தங்களை 2016 வரை மானியக்குழு அறிவிக்கை வெளியிட்டுள்ளது.

      Posted On: 24 JUL 2017 6:35PM by PIB Chennai

    இந்தக் கட்டுப்பாட்டு நெறிமுறைகளில் முதுநிலைப்பட்டப்படிப்பு யூஜிசி


    வரையறைசெய்துள்ள மதிப்பெண்களோடு தேசிய தகுதித் தேர்வு (என் ஈடி)/ மாநில தகுதித்தேர்வு (எஸ் ஈ டி)/ மாநில நிலை தகுதித்தேர்வு (எஸ் எல் ஈடி) அல்லது யூஜிசி வழிமுறைப்படி பெறப்பட்டுள்ள டாக்டர் பட்டம் (பி ஹெச் டி) ஆகியவை கட்டாய தகுதிக்கான நெறியாக பல்வேறு கல்விப் பதவி நியமனத்திற்காக வகுக்கப்பட்டுள்ளன. இருந்த போதிலும் பத்தி 4.1.0 யூஜிசி ஒழுங்குமுறை விதிகள் 2010ன் படி பேராசிரியர் பதவிக்கு ஒரு மாற்று ஏற்பாடு குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இதன் படி , ஒரு பிரசித்தி பெற்ற தொழில் சார்ந்தவர் நிலையான புகழை அவரது துறையில் பெற்றிருப்பதோடு க ணி சமான அளவுக்கு அவரது துறையிலோ அதோடு சேர்ந்த/ தொடர்புடைய துறையிலோ அறிவுவளர்ச்சிக்கு வழிகோலியவர் பேராசிரியராக நியமிக்கப்படலாம் என்பதாகும்.


    மத்திய அல்லது மாநில அரசுச்சட்டங்கள் மூலம் உருவாக்கப்பட்ட பல்கலைக்கழகங்கள் சுயாட்சி நிறுவனங்களாக இருப்பதனால் அவற்றி ல் கற்பிக்கும் ஆசிரியர்களை நியமிக்கும் பொறுப்பு அவைகளையே சாரும்.


    மேற்கண்ட தகவ லை மத்திய மனிதவள மேபாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் மகேந்திரநாத் பாண்டே இன்று மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார் .


    *****


    

    
    (Release ID: 1498396) Visitor Counter : 4