      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கல்வித் துறையில் டிஜிட்டல் முன்முயற்சி
      Posted On: 31 JUL 2017 3:53PM by PIB Chennai


    மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் அண்மையில் உயர் கல்விக்கான டிஜிட்டல் முன்முயற்சிகள் குறித்த தேசிய மாநாடு ஒன்றை ஏற்பாடு செய்தது. கடந்த மாதம் 8 முதல் 10 -ந் தேதி வரை புதுடில்லி விஞ்ஞான் பவனில் நடைபெற்ற இம்மாநாட்டில் , மத்திய பல்கலைக்கழகங்கள் , நிகர்நிலைப் பல்கலைக்கழகங்கள் , தனியார் பல்கலைக் கழகங்கள் , மாநிலப் பல்கலைக்கழகங்கள் , மாநில தனியார் பல்கலைக்கழகங்களின் துணைவேந்தர்கள் , ஐ . ஐ . டி . கள் , ஐ . ஐ . எம் . கள் , ஐ.ஐ.எஸ். ஈ. ஆர் . கள் , ஐ.ஐ.எஸ்.சி கள், ஐ.ஐ.ஐ.டி.கள் , என்.ஐ.டி.கள் மற்றும் பிற மத்திய நிறுவனங்களின் இயக்குநர்கள் கலந்து கொண்டனர் . தகவல் மற்றும் தொடர்புத் தொழில்நுட்பத்தின் வழியாக , தேசிய கல்வித்திட்டத்தின் கீழ் பல்வேறு டிஜிட்டல் முன்முயற்சிக ளை குடியரசுத் தலைவர் முறையாக துவக்கிவைத்தார். அவையாவன :-

     1. சுயம் ( SWAYAM) : தகவல் தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தி எவருக்கும் , எந்நேரத்திலும் , எந்த இடத்திலும் உயர் தரமான கல்வியை தரக்கூடிய , ஓர் உள்நாட்டு , பெருமளவு திறந்தவெளி ஆன்லைன் படிப்புகளுக்கான (Massive Open Online Courses) தளம் .
     2. சுயம் பிரபா ( SWAYAM Prabha ): உயர் தரமான கல்விக்குரிய பாடங்களை / விஷயங்களை 32 ( “ நேரடியாக வீட்டுக்கு” சேவை) அலைவரிசைகள் மூலம் 24X7 நேர அடிப்படையில் அனைத்து வீ டுகளுக்கும் கட்டணமின்றி ஒலிபரப்பும் சேவை .
     3. தேசிய கல்வித்துறை களஞ்சியம் ( The National Academic Depository (NAD) : இது ஒரு டிஜிட்டல் களஞ்சியம் . பல்வேறு கல்வி நிறுவனங்கள் வழங்கும் அனைத்துச் சான்றிதழ்களையும் , பயனாளிகளின் தேவைக்கேற்ப சட்டபூர்வமானதாக்குகிறது .
     4. இந்தத் தகவ லை, மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் மகேந்திரநாத் பாண்டே இன்று மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழு த்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார்.
    
    
    (Release ID: 1498965) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.