      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பதிவிறக்கம் செய்யப்பட்ட இ- ஆதார் அட்டையை அடையாள ஆவணமாகப் பயன்படுத்தி இரயிலில் பயணம் செய்ய இரயில்வே அமைச்சகம் அனுமதி.
      Posted On: 30 JUL 2017 11:57AM by PIB Chennai


    இரயில் பயணத்தின் போது பயன்படுத்தப்படும் அடையாள ஆவணங்களில் ஒன்றாக பதிவிறக்க ம் செய்யப்பட்ட இ - ஆதார் அட்டையையும் இரயில்வே அமைச்சகம் அனுமதித்துள்ளது . இதனோடு


    சேர்ந்து , இரயிலில் முன்பதிவு செய்து எந்த வகுப்பிலும் செல்லும் பயணிகள் கொண்டு செல்ல வேண்டிய , இந்திய இரயில்வேயால் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ள அடையாள ஆவணங்கள் பட்டியல் :


    i) தேர்தல் ஆணையத்தால் வழங்கப்பட்ட புகைப்படத்துடன் கூடிய வாக்காளர் அடையாள அட்டை .


    ii) கடவுச்சீட்டு


    iii) வருமான வரித்துறையால் வழங்கப்பட்ட பான் அட்டை


    iv) போக்குவரத்துத் து றை யால் வழங்கப்பட்ட ஓட்டுநர் உரிமம்


    v) மத்திய மாநில அரசுகளால் வழங்கப்பட்ட வரிசை எண்ணுடன் கூடிய அடையாள அட்டை


    vi) அங்கீகரிக்கப்பட்ட பள்ளி கல்லூரிகளால் வழங்கப்பட்ட புகைப்படத்துடன் கூடிய மாணவர் அடையாள அட்டை


    vii) புகைப்படத்துடன் கூடிய தேசியமயமாக்கப்பட்ட வங்கிகளின் கணக்குப்புத்தகம்


    viii) புகைப்படத்துடன் அச்சடிக்கப்பட்ட வங்கிக் கடன் அட்டை .


    ix) அச்சடிக்கப்பட்ட ஆதார் அட்டை அல்லது பதிவிறக்கம் செய்யப்பட்ட இ - ஆதார் அட்டை


    x) பயணம் செய்பவரின் படம் தாங்கிய குடும்ப அடையாள அட்டை

    
    
    (Release ID: 1498089) Visitor Counter : 4