      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மத்திய நிதி அமைச்சர்: ஜவுளித் துறையில் ஒழுங்கமைவான வணிகர்கள் மற்றும் ஒழுங்கமை வற்ற விற்பனையாளர்கள் ஜி.எஸ். டி. - யால் பாதிக்கப் படவில்லை
      Posted On: 18 JUL 2017 6:33PM by PIB Chennai


    இன்று நாடாளுமன்ற மேலவையில் , எழுத்துபூர்வமான கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய நிதி , பாதுகாப்பு மற்றும் கம்பெனி நிறுவன ங்கள் விவகாரத்தை நலன்கள் அமைச்சர் திரு. அருண் ஜெட்லி பதிலளிக்கையில் , ஜவுளித் துறையில் ஒழுங்கமைவான வணிகர்கள் மற்றும் ஒழுங்கமைவற்ற விற்பனையாளர்கள் சரக்குகள் மற்றும் சேவைகள் வரியால் (ஜி . எஸ் . டி . ) பாதிக்கப்படவில்லை என்கிறார்.


    திரு. ஜெட்லி கூறுகையில் , ஜவுளித்துறைக்கான ஜி . எஸ் . டி . விகிதங்களின் கட்டமைவு ஜூலை 3, 2017 இல் நடந்த ஜி . எஸ் . டி . ஆலோசனைக்குழுக் கூட்டத்தில் விரிவாக விவாதிக்கப்பட்டு , ஆலோசனைக்குழுவும் ஜவுளித்துறைக்கான விரிவான வரிவிகிதக் கட்டமைவை பரிந்துரைத்தது என்றார்.


    அதற்கேற்ப , ஜவுளித்துறைக்கான ஜி . எஸ் . டி . விகிதங்கள் கீழ்கண்டவாறு அறிவிக்கப்பட்டது:

                                                     
வரிசை எண்  நார்/இழை வகை            ஜிஎஸ்டி விகிதங்கள்
                                                     
                                                     
                                                                                      
நார்       இழை                     துணி *              ஆடைகள் மற்றும் ஆடம்பர உடைகள் **
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                                    
1.         பட்டு                   இல்லை               5%                               5%  5% / 12%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
2.         கம்பளி                  இல்லை               5%                               5%  5% / 12%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
3.         பருத்தி                 5%                  5%                               5%  5% / 12%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
4.         பிற தாவர நார்கள்        இல்லை / 5%          5%                               5%  5% / 12%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
5.         செயற்கை நார்கள்/இழைகள்  18%                 18%                              5%  5% / 12%
                                                                                                    
                                                                                                    

    * பயன்படுத்திக் கொள்ளாத உள்ளீட்டுவரி வரவு திரும்பக் கிடைக்காத 5% ஜி . எஸ் . டி . வரிவிகிதம்


    ** (1) ஒரு உருப்படிக்கான விற்பனை மதிப்பு ரூ. 1000 மிகாத ஆடைகள்/ஆடம்பர உடைகளுக்கு 5% ஜி . எஸ் . டி . வரிவிகிதம்


    ** (2) ஒரு உருப்படிக்கான விற்பனை மதிப்பு ரூ. 1000 க்கும் அதிகமாக உள்ள ஆடைகள் / ஆடம்பர உடைகளுக்கு 12% ஜி . எஸ் . டி . வரிவிகிதம்


    இவ்வாறாக , ஜவுளித் துறைக்கான ஜி . எஸ் . டி . விகிதங்களின் கட்டமைவு வரிவிகிதத்தை வகைப்படுத்துவதையும் நிர்ணயப்பதையும் எளிதாக்குகிறது.


    ஜவுளித்துறை வணிகர்களின் பிரதான தேவை துணிகளுக்கு வரிவிதிக்கப்படக்கூடாது என்பதாக உள்ளது. ஆனால் , கீழ்கண்ட காரணங்களுக்காக அது ஏற்றுக்கொள்ள முடியாததாக இருக்கிறது.


     துணிகள் மீது ஜீரோ ஜி .எஸ்.டி. எனில் அது உள்ளீட்டுவரி வரவுச் சங்கிலியைத் தகர்த்துவிடும் ; ஆடைகள் மற்றும் ஆடம்பர உடைகள் தயாரிப்போர் முந்தைய நிலைகளின் மீது வரிவரவு பெறமுடியாது.


     உள்நாட்டுத் துணிகள் உள்ளீட்டு வரிச்சுமைகளை சுமப்பது தொடர்கையில் , துணிகள் மீது ஜீரோ ஜி .எஸ்.டி. என்பது இறக்குமதித் துணிகளுக்கு ஜீரோ வரி நிலையை ஏற்படுத்தும்


     பொதுவாக , ஜி . எஸ் . டி . வரிவிகிதங்கள் முந்தைய வரிவிதிப்புக்குச் சமமாகவோ , குறைவாகவோ இருக்கும். எனவே , துணிகளின் விலை அதிகரிக்காது.


    சுதந்திர இந்தியாவில் ஜவுளித்துறை மீது வரி விதிக்கப்பட்டதே இல்லை என்பது சரியல்ல. உண்மையில் , 2003-2004 காலத்தில் , ஒட்டுமொத்த ஜவுளித்துறையும் மத்திய கலால் வரிவிதிப்புக்குள்ளானது. வரிசெலுத்துவோர்கள் ஜி . எஸ் . டி . பதிவு செய்துகொள்ள தேவையான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. பல்வேறு மையங்களில் வரிசெலுத்துவோருக்கு உடனிருந்து உதவவும் , ஜி . எஸ் . டி . நிறைவேறலுக்காக தேவையான வழிகாட்டுதல்களை வழங்கவும் ஜி .எஸ்.டி. சேவா கேந்திரங்கள் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன.


    நாடாளுமன்ற மேலவையில் இன்று கேட்கப்பட்ட நட்சத்திர கேள்விக்கு திரு.அருண் ஜெட்லி எழுத்து மூலமாக இவ்வாறு பதிலளித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1498032) Visitor Counter : 6