      நிதி அமைச்சகம்

      நிதியமைச்சர் ஒரு புதிய வரிசெலுத்துச்சேவைக் கூடகம் ஆயக்கர் சேது என்ற பெயரிடப்பட்டுள்ளதைத் துவக்குகிறார். இதில் பலவகை வரிக்கருவிகள், நேருக்கு நேர் ஆன் லைனில் பேசும் வசதி, நடப்பிலுள்ள தகவலை அளிப்பதற்கேற்ற மாற்றம் தன்னகத்தே கொண்டுள்ளஅமைப்பு மற்றும் முக்கிய இணைப்புகள் வருமான வரித்துறைக்குள் உள்ள ஒரே கூடகத்தில் இருக்கும்;
      இந்த மின்னணு முயற்சி வரி செலுத்துவோருக்கு நல்ல சேவையை வழங்குவதோடல்லாமல் வரிசெலுத்துவோருக்கும் வரிஆய்வு அதிகாரிகளுக்கும் இடையில் உள்ள நேரடி பருப்பொருள் பயன்பாட்டு ஊடகத்தை குறைக்கிறது.

      Posted On: 10 JUL 2017 6:23PM by PIB Chennai

    மத்திய நிதியமைச்சர் திரு அருண்ஜெட்லியால் இன்று ஒரு புதிய வரிசெலுத்துவோர் கூடகம் துவங்கப்பட்டது. கைபேசி அடைவு அனுபவத்தை அதிகப்படுத்திட , கைபேசிக்குகந்த அண்ட்ராய்ட் வடிவம் மேஜைக் கணி னி வடிவத்தோடு வெளியிடப்பட்டது. திரு ஜெட்லி வரி செலுத்துவோர் சேவைகளை தொடர்ந்து மேம்படுத்துவற்கு அரசு பூண்டுள்ள உறுதியை வலியுறுத்தினார். இந்த மின்னணு முயற்சி வரி


    செலுத்துவோருக்கும் வரி ஆய்வு செய்யும் அதிகாரிகளுக்கும் இடையே பருப்பொருள் ஊடக உபயோகத்தைக் குறைத்து அதன் மூலமாக அவர்களுக்கு இழைக்கப்படும் வரிப்பேரிடரைக் குறைக்கும்.


    இந்த புதிய காலடி வரிமானவரித் துறையினர் வரி செலுத்துவோருடன் நேரடியாக கருத்துப் பரிமாற்றம் செய்திட பல்வகை வரிசைத் தகவல் மற்றும் வரி சேவைகள் ஆகியவற்றை வரி செலுத்துவோரின் விரல் நுணியில் இருக்கச் செய்ய எடுக்கப்படும் முயற்சியாகும். இந்த கூடகம் வேறுபட்ட வரிக்கருவிகள் , நேருக்கு நேர் ஆன் லைனில் பேசும் வசதி , நடப்பிலுள்ள தகவலை அளிப்பதற்கேற்ற மாற்றம் தன்னகத்தே கொண்டுள்ள அமைப்பு மற்றும் முக்கிய இணைப்புகள் வருமான வரித்துறைக்குள் உள்ள ஒரே கூடகத்தில் இருக்கும். வரி செலுத்துவோர் ஒழுங்கான தகவல் அறிவுப்புகளை காலத்தாமதம் இன்றி முக்கியமான வரி நாட்கள் , படிவங்கள் மற்றும் அறிவுப்புகள் வருமான வரித்துறையுடன் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ள கைபேசி மூலம் பெற்றிட முடியும்.


    இத்தகைய ஆயத்தக் குறுஞ்செய்திகளை பெற விரும்பும் எல்லா வரிசெலுத்துவோரும் ஆய்க்கார் சேது கூடகத்தில் தங்களது கைபேசி எண்கலைப் பதிவு செய்து கொள்ள ஆலோசனை வழங்கப் படுகிறார்கள் .


    மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் (சிபிடிடி) எப்போதும் சிறந்த சேவைகளை வரிசெலுத்துவோர் பெறவும் மற்றும் வரிசெலுத்துவோர் குறைகளை குறைத்திடவும் முயற்சி செய்கிறது. புதிய திட்டங்கள் மற்றும் மின்னணு முன் முயற்சிகள் வரிசெலுத்துவோரின் வரி தொடர்பான அறிவை வளர்க்கவும் மற்றும் வரிச் சேவைகளை சிறப்பாக வழங்கவும் எடுக்கப்படும் செயற்பாடுகள் இந்த முயற்சியின் திறவுகோல்.

    *********


    

    
    (Release ID: 1498390) Visitor Counter : 37