      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      விநியோகக் கம்பெனிகள் (DISCOM) 3,62,231 கோடி கடன் உள்ள மாநிலங்கள் உதய் (UDAY) திட்டத்தில் சேர்கின்றன: திரு பியூஷ் கோயல்
      Posted On: 20 JUL 2017 11:32AM by PIB Chennai


    மின்சாரம், நிலக்கரி, புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி மற்றும் சுரங்கங்கள் துறையின் மத்திய இணை அமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயல், இன்று லோக் சபாவில் அளித்த எழுத்துப்பூர்வமான பதில் ஒன்றில், இதுவரையிலும் 26 மாநிலங்களும் ஒரு யூனியன் பிரதேசமும், தங்களது விநியோகக் கம்பெனிகளின் நிதி மற்றும் செயல்பாட்டுத் தேவைகளுக்காக உதய் ( UDAY) திட்டத்தில் சேர்ந்துள்ளதாக அவைக்குத் தெரிவித்தார்


    31.03.2015 அன்று, மாநிலங்களுக்குச் சொந்தமான மின் பகிர்மானக் கழகங்களின் மொத்த கடன் மதிப்பான ரூ.3,75,430 கோடியில், உதய் ( UDAY) திட்டத்தின் கீழ் உள்ள மாநிலங்களின் கடன் தொகை ரூ. 3,62,231 கோடி என்று அமைச்சர் கூறினார்.


    உதய் ( UDAY) திட்டத்தின் கீழ்வரும் மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரதேசங்களில், ஆந்திரப்பிரதேசம், அருணாச்சலப்பிரதேசம், அஸ்ஸாம், பீஹார், சட்டிஷ்கர், கோவா, குஜராத், ஹரியானா, ஹிமாச்சலப்பிரதேசம், ஜம்மு & காஷ்மீர், ஜார்க்கண்ட், கர்நாடகா, கேரளா, மத்தியப்பிரதேசம், மஹாராஷ்ட்ரம், மணிப்பூர், மேகாலயா, மிசோரம், பஞ்சாப், இராஜஸ்தான், சிக்கிம், தமிழ்நாடு, தெலுங்கானா, திரிபுரா, உத்தரப்பிரதேசம், உத்தரக்காண்ட் மற்றும் புதுச்சேரி ஆகியன அடங்கும். மாநிலங்களும் அவற்றின் பகிர்மானக் கழகங்களும் ரூ.2.32 இலட்சம் கோடி மதிப்பிலான பத்திரங்களை வெளியிட்டுள்ளன.


    ******

    
    
    (Release ID: 1498076) Visitor Counter : 9