      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      உயர்கல்விக்கு அதிக நிதி ஒதுக்கீடு
      Posted On: 27 JUL 2017 3:44PM by PIB Chennai


    கல்விக்காக இந்தியா தனது மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் 4.9% (2014 ஐ.நா வளர்ச்சித் திட்ட மதிப்பீட்டின்படி ) செலவழிக்கிறது , இதில் மூன்றில் ஒரு பங்கு உயர்கல்விக்கு செலவிடப்படுகிறதயர் கல்வி நிறுவனங்களி ன் நிதி தேவை எப்போதும் வரவுசெலவுத் திட்டத்தி ல் ஒதுக்கப்படும் நிதியை விட அதிகமாகும் . ன உயர்கல்விக்கா நிதி ஒதுக்கீட்டை அதிகரிக்க அனைத்து முயற்சிகளையும் மேற்கொள் கிறது ; அதேநேரத்தில் , உயர் கல்வி நிறுவனங்க ள் , ஆலோசனைகள் வழங்குவது மற்றும் ஆராய்ச்சிகளுக்கு உதவுதல் போன்ற முயற்சிகள் மூலமாக , நிதி திரட்டும் தங்க ளது உள்வள ஆதா ரங்களை மேம்படுத்திக் கொள்ள ஊக்குவி க்கிற து . இதன் மூலம் அவை நிதியளவில் வலுவான நிறுவனங்களாக தங்களை மாற் றிக் கொள்ள முடியும் . இது தவி ர்த்து உயர் கல்வி நிறுவனங்களின் உள்கட்டமைப்புகளில் முதலீடுகளை அதிகரிக்க , ரூ . 300 கோடி யை தொடக்க மூலதனமாகக் கொண்டு உயர் கல்வி நிதி முகமை ( முகமை ) ஒன்று அமைக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த HEFA 2013 ஆம் ஆண்டு கம்பெனி சட்டத்தின் கீழ் பிரிவு 8 ன் கீழ் வரும் கம்பெனியாக பதியப்பட்டுள்ளது . உயர் கல்வி நிறுவனங்களில் உள்கட்டமைப்பு மேம்பாடு மற்றும் ஆராய்ச்சி களுக்கு நிதியுதவி அளித்திட , கடன் மற்றும் பத்திர ங்கள் மூலமாக தேவையான நிதியை சந்தைகளில் இருந்து இது திரட்டும் . இந்த நிறுவனங்க ளின் மொத்த உள் தேவைகளுக்கு ஏற்ப கடன்கள் வழங்கப்படும் .


    இந்தத் தகவ லை, மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை இணை அமைச்சர் ( தனிப் பொறுப்பு ) டாக்டர் மகேந்திரநாத் பாண்டே இன்று மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழு த்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1498963) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English