      PIB Headquarters

      கல்வித் தரம்
      Posted On: 24 JUL 2017 6:38PM by PIB Chennai


    தேசியக் கல்வி வளர்ச்சி மற்றும் பயிற்சிக் குழுமம் (என்சிஆர்டி) கால ஒழுங்குடைய பொது மதிப்பீடுகளை வகுப்புகள் 3 , 5 மற்றும் 8 மற்றும் 10 குழந்தைகளின் கற்றல் சா த னைகளை மதிப்பிடுவதற்காக நடத்துகிறது. நான்கு கட்ட தேசிய சாதனை மதிப்பீடுகள் (தே சா ம) 5 ம் வகுப்புக்கும் மூன்று கட்ட மதிப்பீடுகள் வகுப்புகள் 3 மற்றும் 8 க்கும் இது வரை நடத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இத்தகைய மதிப்பீடுகள் , மா ண வர்களின் கற்றல் சாதனை நிலைகளில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றங்களை , தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ள பாடங்களில் முதற்சுற்று முதல் நான்கு கட்டம் வரை நடத்தப்பட்ட மதிப்பீடுகள் மூலம் வெளிப்படுத்துகின்றன. பத்தாம் வகுப்புக்காக நடத்தப்பட்ட தேசிய சாதனை. மதிப்பீட்டின் படி தனியார் ஆளுகைக்கு உட்பட்ட பள்ளி அரசாங்க மற்றும் அரசாங்க உதவிபெறும் பள்ளிகளை விட , எல்லாப்பாடங்களிலும் சிறப்பாக செயல்படுகின்றன என்றும் மற்றும் இரண்டு பாடங்களில் பெண்கள் ஆண்களைவிட சிறப்பாக செயல்பட்டுள்ளார்கள் என்றும் கூறுகிறது. இருந்தபோதிலும் தே. சா. ம. 10ம் வகுப்பை பொருத்த வரை ஒரு சுற்று தான் நடந்திருக்கிறது. எனவே அந்நிலை மாணவர்களின் கற்றல் சாதனைகளை ஒப்பிட்டுப்பார்த்து விளக்கம் அளிக்கும் வாய்ப்பு இல்லை.


    இந்த ஆண்டிலிருந்து மாவட்டத்தை மதிப்பீட்டு திட்டத்தின் உ று ப்பாகக் கொண்டு இயங்க அரசாங்கம் முடிவு செய்து இருக்கிறது. தரமான கல்வியை நோக்கமாகக் கொண்டு இயங்கிட , மத்திய ஆர் டி ஈ விதிகள் பிப்ரவரி 20 , 2017ல் வகுப்பு , பாடம் மற்றும் கற்றல் பலன் ஆகியவற்றை ஆய்வில் சேர்த்துக்கொள்ளுவதற்கு ஏதுவாக திருத்தப்பட்டிருக்கின்றன. மொழிகள் ( ஹிந்தி , ஆங்கிலம் , மற்றும் உருது ) , கணக்கு , சூழல் படிப்பு , மற்றும் சமூக அறிவியல் ஆகியவற்றின் ஒவ்வொரு வகுப்புக்குமான கற்றல் பலன்கள் முடிவு செய்யப்பட்டு அவை அனைத்து யூனியன் பிரதேசங்களுடனும் மாநிலங்களுடனும் , பகிர்ந்து கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. இவை மாநிலங்களுக்கும் மத்திய அரசுப் பகுதிகளுக்கும் வழிகாட்டும் நிலையில் இருக்கின்றன. மாணவர்களின் கற்றல் மதிப்பீடு என்சிஆர்டி யால் வரையறை செய்யப்பட்டுள்ள கற்றல் பலன்கள் சார்ந்து இருக்கும்.


    மத்திய அரசு ஆதரவுடன் இயங்கும் திட்டங்களான அனைவருக்கும் கல்வி திட்டம் (சர்வ சிக்ஷ அபியான்) மற்றும் தேசிய இடைநிலைக்கல்வி செயல் திட்டம் (இராஷ்டிரிய மத்தியமிக் சிக்‌ஷா அபியான்) இவற்றின் மூலம் மாநில அர சுகள் மற்றும் யூனியன் பிரதேச நிர்வாகத்தினருக்கும் , கற்பித்தல் தரத்தை உயர்த்துவதற்காக பலவகைகளில் முறையான பணிமுன் பயிற்சி வகுப்புகள் , புதிதாக எடுக்கப்பட்டுள்ள ஆசிரியர்களுக்கான அறிமுகப் பயிற்சி , ஆசிரிய மாணவர் விகித்தை மேம்படுத்த கூடுதல் ஆசிரியர்கள் நியமிக்கும் திட்டம் , தாலுக்கா அல்லது குழு மைய ஆசிரியர்களுக்கு கல்வி ஆதரவு அமைப்புகள் , கணக்கு மற்றும் அறிவியல் வகுப்புகளுக்குக் கல்விக் கருவிகள் , சோதனைச் சாலைக்கருவிகள் , கற்றலை அதிகப்படுத்த சிறப்புக் கற்பித்தல் , பள்ளிகளில் ஐ சி டி வசதிகள் , தொழிற்பயிற்சிப்பிரிவை பள்ளிகளில் அறிமுகப் படுத்துதல் மற்றும் ஆங்கில மொழித்திறனைவளர்க்கும் உன்னாதி திட்டம் ஆகியவை உள்பட நடத்தப்படுகின்றன.


    மேலும் மத்திய அரசு , மாநிலங்கள் மற்றும் ஒன்றியப்பகுதிகள் ஆகியவற்றில் இளமைக்கல்வி வகுப்புகளில் படித்தல் , எழுதுதல் , புரிந்துகொள்ளுதல் மற்றும் ஆரம்பக் கணக்கு நிகழ்வுகளை சர்வ சிக்ஷ அபயானின் உப நிகழ்வாக படிக்கிற பாரதம் பலமுள்ள பாரதம் (பாதே பாரத் படே பராத்) ஆக்க வகுப்புகள் 1 மற்றும் 2 - ஆம் வகுப்புகளில் நடத்தப்படுகின்றன. மேலும் அரசாங்கம் தேசிய கண்டுபிடிப்புத்திட்டத்தை (இராஷ்டிரிய ஆவிச்கார் அபியான்) மேற்கண்ட இருதிட்டங்களான சர்வ சிக்ஷ அபியான் மற்றும் இராஷ்ட்ரிய ஆவிச்கார் அபியான் ஆகிய இரண் டி ன் உப திட்டங்களாக 9-07- 2015 முதல் 6-8 வயது வரம்பில் உள்ள குழந்தைகளை அறிவியல் , கணக்கு , தொழில் நுட்பம் ஆகியவற்றில் பார்வையிடல் , சோதனை , உய்த்துணரும் தன்மை , மாதிரி அமைத்தல் ஆகியவற்றை வகுப்பறையிலும் அதற்கு வெளியேயும் கற்றல் அனுபவத்தை வளர்ப்பதற்காக நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டு உள்ளன. இந்தத் தகவலை மத்திய மனித வளத்துறை இணையமைச்சர் திரு உபேந்திர குஷ்வாகா நாடாளுமன்ற மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1498399) Visitor Counter : 4