      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      சிபிடபிள்யூடி (மத்தியப் பொதுப் பணித்துறை) 163 ஆண்டு நிறைகிறபோது அது எதிர்நோக்கியுள்ள பிரச்சினைகள் பற்றி நினைவூட்டப்பட்டது
      திரு வெங்கையா நாயுடு அந்தப் பெரிய கட்டுமான அமைப்பை காலத்துக்கேற்ற புதுமைகளை ஏற்று பச்சை வாழ்விருப்பிடத்தை ஏற்படுத்த முனையவேண்டும் என்று கேட்டுக்கொண்டுள்ளார்
      சிபிடபிள்யூடி 2016-17 ல் ரூ. 12200 கோடி மதிப்பு வேலைப்பளுவைப் பதிவுசெய்கிறது
      விரைவில் சிபிடபிள்யூடி ஐ மாற்றியமைக்க அறிக்கை
      Posted On: 12 JUL 2017 5:57PM by PIB Chennai


    இன்று 163 ஆண்டு நிறைந்துள்ள அந்தப் பொதுத்துறை பெரிய கட்டுமான தலைமை அமைப்பு , மத்திய பொதுப்பணித்துறை (சிபிடபிள்யூடி) , எதிர் நோக்கியுள்ள பிரச்சினைகள் பற்றியும் அதன் முதன்மைநிலை தொடர்ந்து நிலைபெற்றிருக்க புதுமையாக்கலின் தேவையைப்பற்றியும் அமைச்சரால் நினைவூட்டப்பட்டிருக்கிறது. மத்திய வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்புறம் வறுமை ஒழித்தல் மற்றும் செய்தி ஒலிபரப்புத்துறை அமைச்சர் திரு வெங்கையா நாயுடு அதன் நிறுவன நாள் விழாவில் பேசும் போது புதுமையாக்கல் , வெளிப்பாட்டுத்தன்மை , திறன்மிகு சேவை வழங்கல் ஆகியவற்றின் தேவையை கண்ணுக்குத் தெரிகிறார்ப் போல் காலத்தை ஒத்து இருப்பதற்கு அவசியம் என்பதை வலியுறுத்தினார். நிலைத்திருக்கிற சூழலோடு ஒப்புணர்வுள்ள உறைவிடங்களை நாட்டில் கட்டுமான விலையில் அமைப்பதற்கு ஏற்ற புதிய திறன் மிக்க கட்டிடப் பொருள்களையும் தொழில்நுட்பத்தையும் சிபிடபில்யூடி கைக்கொள்ளவேண்டும் என்றும் வலியுறுத்தினார். நாடு முழுவதுமுள்ள அரசாங்கக் கட்டிடங்களின் மேல் வைக்கப்படும் சூரிய தாங்கு தளங்களின் மூலமாக 13 மெகா வாட் சூரிய சக்தியை உற்பத்தி செய்ததற்காக சிபிடபில்யூடி யை அமைச்சர் பாராட்டினார். திரு துர்க சங்கர் மிஸ்ரா , செயலர் (வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்புற மேம்பாடு) சிபிடபில்யூடி ஐ கட்டிடக் கட்டுமானத்றையில் நாளும் வளர்ந்து கொண்டிருக்கும் போட்டியைக் கருத்தில் கொண்டு புதிய சிந்தனை மற்றும் புதுமை ஆகியவற்றை கைக்கொள்ள வேண்டும் என்று வற்புறுத்தினார். திரு அபை சின்கா , இயக்குநர் பொது , சிபிடபிள்யூடி , இந்த நிறுவனம் 2016-17 ஆம் ஆண்டில் மிக அதிகமான வேலைபளுவாக ரூ. 12200 கோடி மதிப்புச் சிறப்பை எட்டியுள்ளது. இதனால் கட்டுமானத்தொழில் வளர்ச்சிக் கவுன்சில் கட்டுமானத்தில் ப்பாற்றல் மற்றும் துடிப்புடன் செயல் படும் சூழலை உருவாக்கியுள்ள நிறுவனமாக


    இருந்ததற்காக இது இந்த ஆண்டு பாராட்டப்பட்டு உள்ளது என்று தெரிவித்தார்.


    சிபிடபிள்யூடி 27318 தொழிலாளிகளைக்கொண்ட நிறுவனம். வீட்டுவசதி மற்றும்


    நகர்ப்புற மேம்பாட்டு அமைச்சகம் பணி வழங்கல் திறன் மேம்பாட்டுக்காகவும் மனித சக்தி


    சிறப்புப் பயன்பாட்டிற்காகவும் ஒரு ஆய்வை மேற்கொண்டிட முடிவெடுத்துள்ளது. இது


    குறித்து எர்னஸ்ட் மற்றும் யங் குழு ஒரு அறிக்கை சமர்ப்பிக்க உள்ளது.


    *********

    
    
    (Release ID: 1498018) Visitor Counter : 3