      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மாற்றுத் திறனாளிகள் பயன்படுத்தும் பொருட்களுக்கு ஜிஎஸ்டி வரிவிலக்கு
      Posted On: 18 JUL 2017 11:35AM by PIB Chennai


    மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான குறிப்பிட்ட துணைச் சாதனங்கள் , புனரமைப்பு உதவிப்பொருட்கள் மற்றும் பிற பொருட்கள் மீது மிகக்குறைந்த (வரியற்றவையும் சேர்த்து) வரியான 5 சதவிகிதமே விதிக்கப்படுகிறது. அப்பொருட்களுக்கான பெரும்பாலான உள்ளீட்டுப்பொருட்களுக்கு 18 சதவிகிதம் ஜிஎஸ்டி ஆகும். உள்நாட்டுப் பொருட் கள் உள்ளீட்டு வரிகள் கொண்டவையாகத் தொடரும் நிலையில் , ஜீரோ வரிவிகித உள்ளீட்டுப்பொருட்கள் உள்ள பொருட்கள் மீது ஜீரோ ஜிஎஸ்டி ஆகும்.


    மேலும் , பொருட்களுக்கான உள்ளீடுகளைவிட குறைவாக ஜிஎஸ்டி விதிப்புக்கு உள்ளாகும் எந்த பொருட்களுக்கும் (ஜீரோ வரியைத் தவிர்த்து) , ' சேர்ந்துகொண்டு வரும் உள்ளீட்டுவரி ' வரவைத் திருப்பித்தருவதற்கு ஜிஎஸ்டி சட்டம் வகை செய்கிறது. ஆக , 5 சதவிகித துணைச் சாதனங்கள் , புனரமைப்பு பொருட்களின் உள்நாட்டுத் தயாரிப்போர் , சேர்ந்துகொண்டு வரும் உள்ளீட்டுவரி வரவைத் திரும்பப்பெற உள்நாட்டுத் தயாரிப்போர் உரிம ை விண்ணப்பம் சமர்ப்பிக்க ஆவன செய்வர். அப்படியாக இருக்க , இந்த உபகரணங்கள்/சாதனங்கள் மீது 5 சதவிகிதமாக குறைக்கப்பட்ட ஜிஎஸ்டி விகிதம் , ஜிஎஸ்டி அமலாக்கத்திற்கு முன்பான நிலையைவிட , உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்யப்படும் பொருட்களின் விலை குறையும் நிலையை ஏற்படுத்தும்.


    அதற்கு எதிராக , இந்த உபகரணங்கள்/சாதனங்கள் மீது ஜிஎஸ்டியிலிருந்து விலக்களித்தால் , இந்த உபகரணங்கள்/சாதனங்களின் இறக்குமதி ஜீரோ சதவிகிதத்தில் இருக்க , உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்யப்பட்ட அத்தகைய உபகரணங்கள்/சாதனங்கள் உள்ளீட்டு வரிகளின் சுமைக்குள்ளாவது தொடரும் ; விலையை அதிகரிக்கச் செய்து உள்நாட்டு மதிப்புக் கூட்டுக்கு எதிர்மறை பாதுகாப்பை உருவாக்கும்.


    நாடாளுமன்ற மேலவையில் இன்று கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு திரு.சந்தோஷ் குமார் கங்வார் எழுத்து மூலமாக இவ்வாறு பதிலளித்தார்.


    ****


    DSM/SBS/KA
    

    
    (Release ID: 1498078) Visitor Counter : 8