      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஜம்மு காஷ்மீரில் அமர்நாத் யாத்திரீகர்கள் மீது தீவிரவாதிகள் தாக்குதலுக்கு குடியரசுத் தலைவர் கண்டனம்
      Posted On: 11 JUL 2017 12:00PM by PIB Chennai


    ஜம்மு காஷ்மீரில் ஆனந்த்நாக் மாவட்டத்தில் அமர்நாத் செல்லும் யாத்ரீகர்கள் மீது நேற்று இரவு தீவிரவாதிகள் நடத்தியுள்ள தாக்குதலுக்கு குடியரசுத் தலைவர் திரு . பிரணாப் முகர்ஜி கடும் கண்டனம் தெரிவித்துள்ளார் .


    ஜம்மு காஷ்மீர் ஆளுநர் திரு . என் . என் . வோஹ்ராவுக்கு அனுப்பியுள்ள செய்தியில் “ ஜம்மு காஷ்மீர் ஆனந்த்நாக் மாவட்டத்தில் அமர்நாத் யாத்ரீகர்கள் மீது தீவிரவாதிகள் நடத்தியுள்ள கோழைத்தனமான தாக்குதலில் ஏராளமான அப்பாவி யாத்ரீகர்கள் உயிர் இழந்ததையும் மேலும் பலர் காயமுற்றதையும் அறிந்து அதிர்ச்சியும் வேதனையும் அடைந்தேன் ” என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறியுள்ளார் .


    அப்பாவிகளைக் குறிவைக்கும் இவ்வாறான அறிவற்ற பயங்கரவாதச் செயல்கள் சமுதாயத்தில் ஜனநாயக மாண்புகளி ; ன் மீது நடத்தப்பட்ட ஒரு தாக்குதலாகும் . உலக அளவில் இது கண்டிக்கப்படத்தக்கதாகும் . உலகின் ஒட்டுமொத்தக் கண்டிப்புக்கும் கூட்டு நடவடிக்கைக்கும் ஆளாக்கப்பட வேண்டியவர்கள் . குற்றவாளிகள் நீதியின் முன்பு நிறுத்தப் படுவதை உறுதிப்படுத்தவும் மாநிலத்தில் சட்டம் - ஒழுங்கு முறையாகப் பேணப்பட வேண்டும் என்றும் மாநில அரசையும் > சம்பந்தப்பட்ட அனைத்து அமைப்புகளையும் நான் கேட்டுக் கொள்கிறேன் . உறவினர்கள் உற்றவர்களை இழந்து துயரத்துக்கு ஆளான குடும்பங்களுக்கு உதவிடத் தேவையான அனைத்து நடவடிக்கைகளும் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன என்று நம்புகிறேன் . அதேபோல் காயம் பட்டவர்களுக்கும் உரிய மருத்துவ உதவிகள் கிடைக்கவும் உரிய ஏற்பாடுகள் செய்யப்படும் .


    இறந்தவர்களின் குடும்பங்களுக்கு தயவு கூர்ந்து எனது இதய பூ ர்வ இரங்கலைத் தெரிவியுங்கள் . காயம்பட்டவர்கள் ; விரைந்து குணமடைய பெற எனது வாழ்த்துகளையும் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் . ”


    *****

    
    
    (Release ID: 1498091) Visitor Counter : 5