      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ‘குடியரசுத் தலைவர் பிரணாப் முகர்ஜி ஓர் அரசியல் மேதை’ நலின் முதற்படியைப் பெற்றுக் கொண்டார்.
      Posted On: 02 JUL 2017 8:54PM by PIB Chennai


    இன்று (2 ஜூலை 2017) ராஷ்டிரபதி பவனில் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி அவர்கள் வெளியிட்ட “ குடியரசுத் தலைர் பிரணாப் முகர்ஜி ஓர் அரசியல் மேதை ” என்னும் நூலின் முதற் பிரதியை குடியரசுத் தலைவர் திரு . பிரணாப் முகர்ஜி பெற்றுக்கொண் டார் .


    இந்த விழாவில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் 13 வது குடியரசுத் தலைவர் பதவிக் காலம் பற்றிய புகைப்படக் கட்டுரையை வெளியிட்டதற்காக “ தி ஸ்டேட்ஸ் மேன் ” நாளிதழுக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொண்டார் . புகைப்படக் கட்டுரை வெளியிடுவது குறித்து “ தி ஸ்டேட்ஸ் மேன் ” நாளிதழ் தெரிவித்தபோது தாம் முதலில் விருப்பமில்லாமல் இருந்ததாக அவர் ஒப்புக்கொண்டார் . குடியரசு தலைவரின் எல்லா நிகழ்ச்சிகளும் பொதுவான தளத்தில் வெளிப்பட நடந்ததால் புகைப்படக் கட்டுரை என்ன பயன் தரும் என்று சந்தேகம் கொண்டதாகத் தெரிவித்தார் .


    பின்னர் திரு . இரவீந்திரகுமார் மற்றும் திரு . ஆர் . பி . குப்தா “ தி ஸ்டேட்ஸ் மேன் ” இதழாளர்களை வருங்காலத் தலைமுறைக்கு முக்கிய நிகழ்வுகளை ஆவணப்படுத்த வேண்டுமென வலியுறுத்தியதால் தாம் மனநிறைவடைந்ததாகத் தெரிவித்தார் . குடியரசுத் தலைவர் பற்றிய செய்தி அடுத்த தலைப்புச் செய்தி வரும் வரை தான் கவனத்தில் நிற்கிறது . மேலும் அவர் ஒரு வங்காளி என்ற முறையில் தாம் வளரும் காலத்தில் உடன் நின்று விளங்கிய செய்தித்தாளான “ தி ஸ்டேட்ஸ் மேன்னிடமிருந்து ” வேண்டுகோள் வந்ததால் ஏற்றுக் கொண்டதாகத் தெரிவித்தார் . ஸ்டேட்ஸ் மேன் செய்தித்தாளுடன் மிக நீண்ட காலத் தொடர்பு இருந்தது என்றும் கருத்து வேறுபாடுகளை ஏற்றுமதிக்க இருவரும் ஒத்துக் கொண்டதாகவும் கூறினார் .


    கலை மற்றும் படைப்புத் திறமைகள் காலம் மற்றும் நில எல்லைகளைக் கடந்தவை என்று கூறினார் குடியரசுத்தலைவர் . அவற்றின் கவர்ச்சி உலகளாவியது .


    இந்தப் படக்கட்டுரையில் இடம் பெற்றுள்ள , திருவருள் ஜோஷி எடுத்தப் படங்களை அவர் பாராட்டினார் . விழாவில் கலந்து கொண்டு நூலை வெளியிட்ட பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடிக்குத் தாம் நன்றியையும் ஆழ்ந்த போற்றுதலையும் தெரிவித்தார் .


    வரலாற்றுக் கண்ணோட்டத்தில் இந்தப் படக்கட்டுரை முக்கியமானது என்று பிரதமர் திரு . நரேந்திரமோடி தெரிவித்தார் . இந்தப் படங்கள் வரலாற்றை நிலைத்திருக்கச் செய்கின்றன என்றும் , அனைவருக்கும் ஊக்கச் சக்தியாக மனிதாபிமானப் பக்கத்தை அவை காட்டுகின்றன என்றும் கூறினார் .


    “ குடியரசுத்தலைவர் பிரணாப் முகர்ஜி ஓர் அரசியல் மேதை ” என்னும் இந்த நூல் இந்தியாவின் மிகப் பழமையான நாளிதழ்களில் ஒன்றான ஸ்டேட்ஸ் மேன்னால் வெளியிடல் பெற்றுள்ளது . இந்த நூல் 13 வது குடியரசுத் தலைவரின் முழுமையான படப்பதிவாக விளங்குகிறது .


    மனிதாபிமானம் மிக்க முதல் குடிமகனை , சிந்தனை மிகு தலைவர் , கலை மற்றும் கல்வி நிறுவனங்களின் புரவலர் மற்றும் ஆயுதப்படைகளின் உச்சநிலைத் தளபதி என்னும் பலநிலைகளில் அவரது சாதனைகளை ஆவணப்படுத்துகிறது .

    
    
    (Release ID: 1501939) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English