      நிதி அமைச்சகம்

      ஜிஎஸ்டி அமுலுக்கு வந்த பின் இரண்டாவது நாள் எந்த பெரிய பிரச்சினையுமின்றி சென்றது; சாலையோர சிறிய உணவுவழங்குமிடங்களும் பெரிய உணவகங்களும் , சில்லரை வியாபாரக் கடைகளும் பல்பொருள் அங்காடிகளும் புதிய வரிவிதிப்பு ஏற்பாடோடு உடன்பாட்டுடன் பழக்கப்பட்டு இருந்தனர் ;
      ஜூன் 25, 2017லிருந்து 2.23 இலட்சம் வாணிகர்கள் தேசிய ஜிஏஸ்டி அமைப்பில் விண்ணப்ப வரைவுகளை பதிவுசெய்துள்ளார்கள். இவர்களில் எல்லா விவரங்களையும் சமர்ப்பித்துள்ள 63000 பேரில் 32000 வாணிகர்களுக்கு புதிய பதிவு வழங்கப்பட்டுள்ளது; முனைவர் ஹாஸ்முக் ஆதியா மக்களுக்கு விடுத்துள்ள வேண்டுகோளில் சமுதாய ஊடகங்களில் சரிபார்க்கப்படாத செய்திகளை சுற்றறிக்கையாக பரவவிட வேண்டாம் என்று கேட்டுக்கொண்டுள்ளார்.

      Posted On: 02 JUL 2017 8:34PM by PIB Chennai

    ஜூலை 1, 2017 ல் அமுலுக்கு வந்த சரக்கு மற்றும் சேவை வரி ( ஜி எஸ் டி ) யின் இரண்டாம் நாள் எந்த பெரிய சிக்கலுக்கும் இடமில்லாமல் கழிந்தது . மத்திய மற்றும் மாநில அரசு அதிகாரிகள் வியாபாரிகளுக்கும் தொழில்முனைவோருக்கும் அவர்களால் இயன்ற அளவு தேவைப்பட்ட சரியான தகவல்களை அளிப்பதற்கு மிகுந்த முயற்சி செய்தனர் . இந்திய அரசின் வருவாய்த்துறை சாலையோர சிறிய உணவுவழங்குமிடங்களும் பெரிய உணவகங்களும் , சில்லரை வியாபாரக் கடைகளும் பல்பொருள் அங்காடிகளும் புதிய வரிவிதிப்பு ஏற்பாடோடு உடன்பாட்டுடன் புதிய வரிவிதிப்புடன் பழக்கப்பட்டு இருந்தனர் என்ற ஆதரவான செய்தி அறிக்கைகளைப் பெற்றனர் .


    25 ஜூன் 2017 லிருந்து 2.23 இலட்சம் புதிய வணிகர்கள் தங்களின் விண்ணப்ப வரைவுகளை பதிவுசெய்துள்ளார்கள் . இவர்களில் முழு விவரங்களையும் அளித்துள்ள 63000 பேரில் 32000 வணிகர்களுக்கு புதிய பதிவு வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்திய அரசின் வருவாய்த்துறைச் செயலர் முனைவர் ஹாஸ்முக் ஆதியா மக்களுக்கு விடுத்துள்ள வேண்டுகோளில் சரிபார்க்கப்படாத செய்திகளை சமூக ஊடகங்கள் மூலம் பரவ விட வேண்டாம் என்று கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் .


    **********

    
    
    (Release ID: 1502968) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English