      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      அறிவுசார் சொத்து உரிமைகள் திட்டம் குறித்த விழிப்புணர்வு -- படைப்பாற்றல் இந்தியா; புதுமை இந்தியா
      Posted On: 07 JUL 2017 1:32PM by PIB Chennai


    தேசிய அறி வுசார் சொத்து உரிமைகள் கொள்கை ( ஐ பி ஆர் ) 2016 ஐ முன்னெடுத்துச் செல்லும் நோக்கத்துடன் , ‘ ஐபிஆர் விழிப்புணர்ச்சி திட்டம் – படைப்பாற்றல் இந்தியா ; புதுமை இந்தியா ’ ஐபிஆர் விரிவாக்கம் மற்றும் மேலாண்மை குழு ( சிஐபிஏஎம் ) தொழிலகக் கொள்கை மற்றும் வளர்ச்சித்துறையின் பொறுப்பிலுள்ளதால் தொடங்கப்பட்டுள்ளது .


    மாணவர்கள் , இளையோர் , நூலாசிரியர்கள் , கலைஞர்கள் , மலர்ந்துவரும் கண்டுபிடிப்பாளர்கள் மற்றும் தொழில் வல்லுநர் ஆகியோர் மத்தியில் ஐபிஆர் விழிப்புணர்வை உயர்த்தி அவர்கள் படைக்கவும் , புதுமையைப் புகுத்தவும் மற்றும் அவர்களின் படைப்புக்கள் மற்றும் கண்டுபிடிப்புக்கள் ஆகியவற்றைப் இந்தியா முழுவதிலும் முதல் , இரண்டு மற்றும் மூன்றாம் நிலை நகரங்களோடு கிராமப்புறப் பகுதிகளிலும் அடுத்துவரும் மூன்று ஆண்டுகளில் பாதுகாக்கவும் படைப்பாற்றலைத்தூண்டுதலை நோக்கமாக கொண்டு இத்திட்டம் இயங்குகிறது .


    ஐபிஆர் விழிப்புணர்ச்சித்திட்டம் 4000 ஐபிஆர் விழிப்புணர்வு பணிமனைகள் / கருத்தரங்குகள் கல்வி நிறுவனங்களில் ( பள்ளிகள் மற்றும் கல்லூரிகள் ) மற்றும் எம் எஸ் எம் ஈஸ் மற்றும் தொடக்கக் கூடங்கள் உள்ளடக்கிய தொழிலகங்கள் , ஐ பி பயிற்சி மற்றும் உணர்வூட்டும் நிகழ்வுகள் செயற்பாட்டை உறுதிப்படுத்தும் அமைப்புகள் மற்றும் நீதித்துறை ஆகியவற்றின் நலங்கருதி நடத்த முயற்சிசெய்கிறது . அனைத்துலக பதிவுசெய்யும் வழிமுறைகள் , பூகோளக் குறிப்புகளின் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்துதல் மற்றும் போலித்தனம் , கொள்ளை ஆகியவற்றின் தீய விளைவுகள் ஆகியவற்றை கோடிட்டுக்காட்டி எல்லா முக்கிய தலைப்புகளையும் பணிமனைகள் பயிற்சிக்கு எடுத்துக்கொள்ளும் .


    ஐபி ஆர் விழிப்புணர்வுத் திட்டம் புதுமை மற்றும் மேலாண்மை வளர்ச்சியைக் கருத்தில் கொண்டு பங்குதாரர் நிறுவனங்கள் மூலமாக நிறைவேற்றப்படும் . இது குறித்த முழுவிவரங்களை இணையப்பக்கம் http://dipp.nic.in / what is new /scheme-ipr-awareness ல் காணலாம் .


    *****

    

    
    (Release ID: 1502467) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English