      விண்வெளித்துறை

      விண்வெளியில் உள்ள இந்திய செயற்கைக்கோள்கள்
      Posted On: 20 JUL 2017 3:46PM by PIB Chennai


    தற்போது 42 இந்திய செயற்கை கோள்கள் விண்வெளிப் பாதையில் வலம் வருகின்றன . இந்த 42 செயற்கைகோள்களில் 15 செயற்கைகோள்கள் தொலைத்தொடர்பு சேவைக்காவும் , 4 வானிலை ஆய்வுக்காகவும் , 14 புவியியல் ஆய்வுக்காகவும் , 7 செயற்கைகோள்கள் கடல்சார் ஆய்வுக்காகவும் , 2 அறிவியல் பயன்பாட்டுக்காகவும் செயல்படுகின்றன .


    2016 – 17 நிதியாண்டில் , இன்சாட் / ஜிசாட் தகவல்தொடர்பு அலைவரிசை ஏலம் விடப்பட்ட வகையில் ரூ .746.68 கோடி வருமானம் கிடைத்துள்ளது . புவிசார் செயற்கைகோள் மூலமாக பெறப்பட்ட தகவல் விற்பனை மூலம் ரூ .25.17 கோடி ஆண்டு வருமானம் கிடைத்துள்ளது .


    வானிலை , தொலைத்தொடர்பு , கடல்சார் செயற்கைகோள்களில் இருந்து கிடைக்கும் தகவல்கள் மற்றும் கூடுதல் பயன்பாடு மூலம் வானிலை முன்னறிவிப்பு , புவி வளம் , இயற்கை பேரழிவு மேலாண்மை , மற்றும் இடம் சார்ந்த சேவைகளுடன் பல்வேறு சமூகப் பயன்பாடும் கிடைக்கிறது .


    செயற்கைகோள்களை தயாரிக்கவும் , செலுத்தவும் பிற நாடுகளைவிட நமக்கு குறைந்த செலவே ஆகிறது .


    இந்தத் தகவலை மாநிலங்களவையில் எழுந்த கேள்விக்கு , மத்திய வடகிழக்கு மாநிலங்கள் மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் எழுத்துப்பூர்வமாக பதில் அளித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1502941) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English