      நிதி அமைச்சகம்

      ஐந்து நட்சத்திர விடுதி உள்ளிட்ட, எந்த தங்கும் விடுதி என்றாலும் ஒரு நாளுக்கான அறை கட்டணம் ரூ.7,500/- க்கு குறைவாக நிர்ணயிக்கப்படும் பட்சத்தில், 18% ஜி.எஸ்.டி. (சரக்கு மற்றும் சேவை வரி) வரம்புக்குள் வரும். விடுதிகளின் நட்சத்திர அந்தஸ்தைப் பொறுத்து ஜி.எஸ்.டி. வரம்பு நிர்ணயிக்கப்பட மாட்டாது என அரசு விளக்கம் அளித்துள்ளது.
      Posted On: 18 JUL 2017 1:48PM by PIB Chennai


    ஐந்து நட்சத்திர விடுதிகளில் அறைக்கான கட்டணம் குறைவாக இருக்கும்போதும் 28% ஜி . எஸ் . டி . செலுத்தவேண்டுமா என்ற சந்தேகம் பரவலாக எழுந்துள்ளது .


    இந்த சந்தேகத்தைத் தெளிவுபடுத்தும் வகையில் , .’’5 நட்சத்திர விடுதி உள்ளிட்ட , எந்த விடுதியாக இருந்தாலும் , அறைக் கட்டணம் ஒரு நாளைக்கு 7,500 ரூபாய்க்கு குறைவாக இருக்கும் பட்சத்தில் கட்டணத்துடன் 18% ஜி . எஸ் . டி . வரி செலுத்தவேண்டும் . நட்சத்திர அந்தஸ்தைப் பொறுத்து ஜி . எஸ் . டி . வரம்பு நிர்ணயிப்பது பொருத்தமற்றது ’’ என அரசு விளக்கம் அளித்துள்ளது ..


    

    *******


    

    
    (Release ID: 1502697) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English