      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      சென்னை – பெங்களூரு தொழிற்பாதை விரிவாக்கம்
      Posted On: 24 JUL 2017 2:57PM by PIB Chennai


    ‘ கொச்சி – பாலக்காடு அதிநவீன தொழிற்பாதையை , சென்னை – பெங்களூரு தொழிற்பாதை வரையிலும் விரிவாக்கம் செய்யவேண்டும் ’ என்று கேரள முதல் அமைச்சர் திரு. பிரனாய் விஜயன் கடிதம் மூலம் ஆலோசனை தெரிவித்து இருந்தார் . இதனையடுத்து தேசியத் திட்டம் மூலம் இந்த உற்பத்திக் குழுமத்தில் உள்ள வளங்களை முழுமையாக பயன்படுத்துவதற்குத் தேவையான தேசியத் திட்டம் வகுக்கப்படுகிறது . இந்த திட்டமானது தேசிய தொழிற்பாதை மேம்பாட்டு மற்றும் வழிகாட்டி அமைப்பு ( என் . ஐ . சி . டி . ஐ . டி .) மூலம் மதிப்பிடப்படும் .


    இந்தத் தகவலை இன்று மக்களவையில் மத்திய வர்த்தகம் மற்றும் தொழிற்துறை அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்தார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1502946) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English