      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      இராமாயணா மற்றும் கிருஷ்ணா சுற்றுப்பாதைத் திட்டங்கள்
      Posted On: 24 JUL 2017 5:02PM by PIB Chennai


    சுதேச தரிசன திட்டத்தின் கீழ் வளர்ச்சிக்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ள 13 சுற்றுலா சுற்றுவட்டப் பாதைகளில் இராமயணா சுற்றோட்டமும் , கிருஷ்ணா சுற்றோட்டமும் அடங்கும் .


    இராமாயணா சுற் றுப்பாதைத் திட்டத்தின் கீழ் ஆரம்பத்தில் அமைச்சகம் , அயோத்தி , நந்திகிராமம் , சிரிங்வெர்புர் , சித்திரகூடம் ( உத்தரப்பிரதேசம் ) , சித்தாமார்கி , பக்ஸார் மற்றும் தர்பங்கா ( பீ கார் ) சித்திரகூடம் ( மத்தியப்பிரதேசம் ), மகேந்திரகிரி ( ஒ டி ஷா ), ஜகதல்புர் ( சத்தீஷ்கர் ), நாசிக் , நா க்பூர் ( மகாரா ஸ்டிரா ), பத்ராசல ம் ( தெலங்கானா ), ஹம்பி ( கர்நாடகா ), மற்றும் இராமேஸ்வரம் ( தமிழ்நாடு ) ஆகிய 15 இடங்களை அடையாளங்கண்டது .


    அதேபோல் கிருஷ்ணா சுற்றோட்டப்பாதையி ன் வளர்ச் சி க்காக துவாரகா ( குஜராத் ), நத்துவாரா , ஜெய்ப் பூ ர் , சிக ர் ( ராஜஸ்தான் ), குருஷேத்ரா ( ஹரியானா ), மதுரா , பிருந்தாவன் , கோகுல் , பர்சானா , நந்த கா ன் , கோவர்தன் ( உ . பி .), மற்றும் பூ ரி ( ஒ டி ஷா ) ஆகிய 12 இடங்களை அடையாளங்கண்டது .


    இராமாயணா மற்றும் கிருஷ்ணா சு ற் றுவட்டப்பாதையில் சுதேசி த ரி சன திட்டத்தின் கீழ் பின்வரும் திட்டங்களுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    ( ரூபாய் கோடியில் )


    வ . எண் . திட்டத்தின் பெயர் ஒதுக்கப்பட்ட


    தொகை


    இராமாயணா சுற்றுப்பாதை திட்டம்


     1. சித்திரகூடம் மற்றும் சிரிங்வெர்புர் - இராமாயணா


    சுற்றுவட்டப்பாதை - வளர்ச்சித்திட்டம் ( உ . பி (2016-17) 69.45


    கிருஷ்ணா சுற்றுப்பாதை திட்டம்

     1. மகாபாரதம் தொடர்பான இடங்களில் சுற்றுலா

    வளர்ச்சித்திட்டம் - குருஷேத்திரம் ( ஹரியானா ) (2016-17) 97.35


     1. இராஜஸ்தானில் உள்ள ஜெய்ப்புர் கோவிந்த் தேவ்ஜி


    கோவில் , காட்டு ஷியாம்ஜி ( சிகார் ), நாத் துவாரா


    ( ராஜ் சமந்த் ) ஆகியவற்றின்


    ஒருங்கிணைந்த வளர்ச்சித்திட்டம் (2016-17) 91.45


    சுதேச தரிசனத் திட்ட நிறைவேற்றுக்காலம் 18 முதல் 36 மாதங்களாகும் .


    இத்தகவலை மத்திய கலாச்சாரம் மற்றும் சுற்றுலா த்துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) டாக்டர் மகேஷ் சர்மா கேள்வி ஒன்றுக்கு மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இன்று தெரிவித்தார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1502069) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.