      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய பொருளாதாரம் தொடர்ச்சியான வளர்ச்சியைப் பெறுவதற்கு அரசாங்கம் உறுதிபூண்டுள்ளது: திரு இராதா மோகன் சிங்
      கடந்த ஒருசில ஆண்டுகளாக, ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் மாநிலம் முக்கிய பயிர்களான நெல், சோளம், காய்கறி மற்றும் மஞ்சள் ஆகியவற்றின் மகசூலை அதிகரிப்பதில் எழுச்சியூட்டும் வெற்றியைப் பெற்றிருக்கிறது:

      Posted On: 04 JUL 2017 2:05PM by PIB Chennai

    மத்திய விவசாயம் மற்றும் விவசாயிகள் நலம் அமைச்சர் திரு இராதா மோ கன் சிங் இந்திய பொருளாதாரம் தொடர்ச்சியான வளர்ச்சியைப் பெறுவதற்கு அரசாங்கம் உறுதிபூண்டுள்ளது என்று சொன்னார் : இந்தியா உலகத்திலுள்ள பெரிய பொருளாதார சக்திகளுல் ஒன்றாக விவசாயத்தோடு தொடர்புடைய தொழில்களை விரிவாக்குவதால் ஆகக்கூடும் . இத்தொழில் மனைகளில் விவசாயப்பொருள்கள் சேமித்துவைக்கப்படுவதோடு செய்முறைக்கு உட்படுத்தப்பட்டு சந்தைக்குக் கொண்டுவரப்படுகின்றன . இதை திரு சிங் ஸ்ரீநகர் விவசாயிகளிடம் பேசிக்கொண்டிருக்கும்போது சொன்னார் .


    பிரதம மந்திரி திரு நரேந்திர மோடி விசாயத்தின் முக்கியத்துவத்தையும் இந்திய பொருளாதாரத்திற்கு அதன் பங்களிப்பைப்பற்றியும் நன்றாக உணர்ந்திருக்கிறார் என்றும் திரு இராதா மோ கன் சிங் குறிப்பிட்டார் . ஆகையால் விவசாயிகளின் நலங்கருதி அவர் பலதொடர் திட்டங்களை தொடங்கிருக்கிறார் . கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் புதிய திட்டங்கள் நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டவை மண் வள அட்டைகள் வழங்கல் , தண்ணீர் பாய்ச்சும் வசதிகள் விரிவாக்கம் , குறைந்த செலவில் இயற்கைமுறை விவசாயம் , தேசிய விவசாயச் சந்தை , தோட்ட வேளாண்மை வளர்ச்சி , விவசாயக்காடுகள் வளர்த்தல் , தேனீ வளர்த்தல் பால் , மீன் மற்றும் முட்டை உற்பத்தி மற்றும் முன்னுரிமைப்படி விவசாயக்கல்வி ஆகியவற்றை உள்ளடக்கும் .


    பிரதம மந்திரி அவருடைய கனவான 2022 வாக்கில் பிரைலியுலுள்ள விவசாயிகளின் வருமானத்தை இரண்டுமடங்காக ஆக்கிக்காட்டுவதைப்பற்றி பிப்ரவரி 2016 லியே தெளிவு படுத்தினார் என்றும் திரு சிங் சொன்னார் . அதற்காக புதிய திட்டங்களை தொடங்கியதோடு மட்டுமல்லாமல் போதுமான நிதியுதவியும் செய்தார் . கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் , அரசாங்கம் ஐந்து முக்கிய பகுதிகளில் விவசாய உற்பத்தி மற்றும் விவசாயி வருமானம் ஆகியவற்றை அதிகப்படுத்த கீழ்கண்ட பயனுள்ள யுக்திகளை நடைமுறைக்குக்கொண்டு வந்துள்ளது :

      * வேம்பு பூசப்பட்ட யூரியா உற்பத்தி
      * இயற்கை விவசாயத்தை ஊக்குவித்து பயிர்ச்செலவைக்குறைத்தல் . அரசாங்கம் DAP உரத்தின் விலையை டண்ணுக்கு ரூ . 2500 ஆக MoP உரத்தின் விலையை டண்ணுக்கு ரூ . 5000 ஆக குறைத்துள்ளது .
      * நில வள அட்டை வழங்கும் திட்டத்தைத் துவங்கி உற்பத்தியைப்பெருக்குதல் , ஒவ்வொரு வயலுக்கும் பிரதம மந்திரி கிருஷி சின்ச்சை யோஜனா திட்டத்தைப்பயன்படுத்தி தண்ணீர் வழங்கிடல் மற்றும் பரம்பரகாட் கிருஷி விகாஸ் யோஜனா திடத்தைப்பயன் படுத்தி விவசாயச் செலவைக் குறைத்தல் .
      * அரசாங்கம் நாடுமுழுவதும் விவசாயிகளுக்கு வெளிப்படையான சந்தையை உருவாக்க மின்னணு பெயர் வழங்கும் முறையைத்தொடங்கி இருக்கிறது .
      * இதே வழியில் அரசாங்கம் பல நிகழ்வுகளான விலங்கு பாதுகாப்பு , பால் உற்பத்தி , தோட்ட வேளான்மை ,, விவசாயக் காடுகள் , கோழிப்பண்ணை , மீன் வளர்த்தல் , தேனீ வளர்த்தல் , மெட் பர் பெட் முதலியவற்றைத் தொடங்கி இருக்கிறது

    மத்திய விவசாய அமைச்சர் ஜம்மு மற்றும் காஷ் மீர் ஒவ்வொரு ஆண்டும் 7 இலட்சம் டண் உணவுத் தானியங்களை இறக்குதி செய்ய வேண்டிய உணவுப்பற்றாக்குறை உள்ள மாநிலமாக இருக்கிறது என்று குறிப்பிட்டார் . உற்பத்திப் பற்றாக்குறைக்கு முக்கிய காரணம் தட்பவெட்ப மற்றும் பூகோளம் சார்ந்த ஒரேபயிர் விளையும் பகுதியாக இருப்பது . இயந்திரப் பயன்பாடு மற்றும் அறிவியல் சார்ந்த நடைமுறைகளை அனுமதிக்காத சிறிய துண்டு துண்டுகள் அடங்கிய நிலப்பகுதி மற்றும் விவசாய நிலங்களை விவசாயமல்லாத தேவைகளுக்கு பயன்படுத்திக்கொள்ளல் முதலியன மற்ற காரணங்களாகு ம் . உணவுத்தானிய உற்பத்தி மற்றும் உணவுப்பயன்பாடு ஆகிய இரண்டுக்கும் இடையே உள்ள இடைவெளியைக்குறைக்க , இம்மாநிலம் பல்வகைப் பயிர் உணவுப்பயிர் உள்ளிட்ட உற்பத்தியை பெருக்க முயற்சி மேற்கொண்டிருக்கிறது . இந்த நோக்கத்தை நிறைவேற்றிட இம்மாநிலம் மத்திய அரசின் பல்வேறு திட்டங்களை அரசாங்க உதவியுடன் நிறைவேற்றிவருகிறது . கிடைத்திருக்கின்ற புள்ளி விவரங்களின் படி இந்த மாநிலம் நெல் , சோளம் , காய்கறி மற்றும் மஞ்சள் ஆகியவற்றின் உற்பத்தி அளவை அதிகரிப்பதில் எழுச்சியூட்டும் வெற்றிகளைப்பெற்று வருகிறது .


    அரசாங்கம் ரூ 500 கோடிக்கான ஒரு சிறப்புநிதி உதவித்திட்டத்தை நலிவ டைந்துள்ள தோட்ட வேளாண்மையை சீர் செய்வதற்காக அம்மாநில அரசின் 2016-19 ஆண்டுகளுக்காக சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள திட்ட வேண்டுகோளை கருத்தில் கொண்டு அறிவித்து உள்ளதாக திரு சிங் சொன்னார் . தேசிய தோட்ட கலை வாரியம் பாம்போர் , புல்வாமாவில் மஞ்சள் பூங்கா அமைக் க ரூ . 24.45 கோடி நிதி உதவியுடன் அளிக்கப்பட்டிருக்கிறது . இந்த பூங்கா தரக்கட்டுப்பாடு சோதனைக்கூடம் , ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் செயல்கள் மற்றும் மின்னணு ஏல மையம் ஆகிய வசதிகளைப்பெற்றிருக்கும் . இந்த பூங்கா நவம்பர் 2017 ல் செயல்படத் துவங்கும் வாய்ப்பைப் பெற்றுள்ளது .


    கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் (2015-16 & 2016-17), முதலமைச்சரின் முயற்சிகள் மத்திய அரசால் ஆதரிக்கப்பட்ட திட்டங்களின் உதவியுடன் இம்மாநிலத்தில் குறிப்பிடத்தக்க நிறைவேற்றங்கள் செய்யப்பட உதவியுள்ளன .


    *********


    

    
    (Release ID: 1502463) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*