      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      விமானப் போக்குவரத்துத் துறையில் ஜி.எஸ்.டியின் தாக்கம்
      Posted On: 25 JUL 2017 6:25PM by PIB Chennai


    ஜி . எஸ் . டி விரிமுறையின்படி சிக்கன வகுப்பு பயணிகளின் பயணக் கட்டணம் வரி 6% லிருந்து 5% ஆக குறைக்கப்பட்டுள்ளது . ( சரக்குகளுக்கு அல்லாதது ). வணிக உயர் வகுப்புக் கட்டணத்துக்கு வரி 9% லிருந்து 12% ஆக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது . விமான நிறுவனங்கள் தரும் சேவைகள் மற்றும் சரக்குகளுக்கும் இது பொருந்தும் . பெட்ரோலிய பொருட்களும் அத்துடன் விமானப் பெட்ரோலும் தற்போது ஜி . எஸ் . டி வரிக்கு உட்படவில்லை .


    நுகர்வோருக்கு வரிச்சுமை குறைவதற்காக , பல மத்திய மாநில வரிகளை ஒன்றாக அடக்கி ஜி . எஸ் . டி வரிமுறை வந்துள்ளது . பல நிலை வரிகளை அகற்றி விமானப் போக்குவரத்து மற்றும் எல்லாத்துறைகளிலும் வரி உயர்வால் விலைவாசி உயர்வதைத் தளர்த்தி ஆறுதல் அளிக்கிறது .


    விமானப்போக்குவரத்து மத்திய இணை அமைச்சர் திரு . ஜயந்த் சின்ஹா இராஜ்ய சபாவில் எழுத்து மூலமான கேள்விக்குப் பதில் அளிக்கையில் இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    

    
    (Release ID: 1508977) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English