      विद्युत मंत्रालय

      सुदूरवर्ती/पिछड़े क्षेत्रों के विद्युतीकरण के लिए विकेन्द्रित वितरित उत्‍पादन
      
      1354.60 करोड़ रुपये की 4220 परियोजनाओं को मंजूरी : श्री पीयूष गोयल

      Posted On: 03 AUG 2017 5:36PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
पिछले तीन वर्षों में डीडीजी के तहत 246.84 करोड़ रुपये की सब्सिडी वितरित की गई                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
विद्युत, कोयला, नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा और खान राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री पीयूष गोयल ने आज लोकसभा में एक लिखित जवाब में सदन को इस बारे में जानकारी दी कि नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों के जरिए देश के पिछड़े एवं सुदूरवर्ती क्षेत्रों में अवस्थित गांवों के विद्युतीकरण के लिए सरकार द्वारा क्‍या-क्‍या कदम उठाए गए हैं।                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
मंत्री महोदय ने बताया कि दीनदयाल उपाध्‍याय ग्राम ज्‍योति योजना (डीडीयूजीजेवाई) के विकेन्द्रित वितरित उत्‍पादन (डीडीजी) के तहत ऐसे सभी गांवों/इलाकों में बिजली सुलभ कराई जाती है, जहां ग्रिड कनेक्टिविटी या तो संभव नहीं है या किफायती नहीं है। इनमें देश के पिछड़े एवं दूरदराज के इलाकों में अवस्थित गांव/इलाके भी शामिल हैं। मिनी ग्रिड और एकल (स्टैंडअलोन) प्रणालियां शामिल हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
श्री गोयल ने बताया कि 30 जून, 2017 तक डीडीजी योजना के तहत देश के विभिन्‍न राज्‍यों में 1354.60 करोड़ रुपये की लागत वाली 4,220 परियोजनाओं को मंजूरी दी गई है। मई, 2018 तक ऐसे सभी गांवों में बिजली पहुंचाने का लक्ष्‍य है, जो अब तक इस सुविधा से वंचित रहे हैं।                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
मंत्री महोदय ने यह भी कहा कि पिछले तीन वर्षों के दौरान डीडीजी के तहत 246.84 करोड़ रुपये की सब्सिडी वितरित की गई है। पिछले तीन वर्षों यथा 2014-15, 2015-16 और 2016-17 के दौरान डीडीजी के तहत जारी की गई पूंजीगत सब्सिडी का राज्‍यवार ब्‍यौरा नीचे दिया गया है :                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
क्र. सं.  राज्‍य का नाम  सब्सिडी राशि (करोड़ रुपये में)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1         आंध्र प्रदेश   14.4025                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2         असम            81.6966                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
3         छत्‍तीसगढ़     96.1373                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
4         कर्नाटक        5.2974                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
5         केरल           1.2439                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
6         मध्‍य प्रदेश   10.5729                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
7         राजस्‍थान      24.6835                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
8         उत्‍तराखंड     1.4834                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
9         उत्‍तर प्रदेश  11.3187                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
          कुल योग        246.8363                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
वीके/आरआरएस/वाईबी–3255                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    

    
    (Release ID: 1498340) Visitor Counter : 13