      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उप राष्‍ट्रपति ने निर्वाचित उपराष्‍ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू को शुभ कामनाएं दी
      Posted On: 05 AUG 2017 8:35PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                 
भारत के उप राष्‍ट्रपति श्री एम. हामिद अंसारी निर्वाचित उप राष्‍ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू को भारत का अगला उप राष्‍ट्रपति चुने जाने पर शुभकामनाएं दी हैं।                      
                                                                                                                                                                                 
परिणाम घोषित किए जाने के बाद टेलीफोन पर बातचीत में श्री अंसारी ने श्री वेंकैया नायडू को भारत के उप राष्‍ट्रपति और राज्‍य सभा के सभापति के रूप में नई भूमिका के लिए शुभकामनाएं दी।
                                                                                                                                                                                 
******                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
वीके/डीएस/आरके –3587                                                                                                                                                             
    
    
    (Release ID: 1498658) Visitor Counter : 7