      वित्‍त मंत्रालय

      जीएसटी पर कार्यशालाएं
      Posted On: 01 AUG 2017 8:39PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
सरकार ने वस्‍तु एवं सेवा कर (जीएसटी) से लोगों को अवगत कराने के लिए कार्यशालाएं आयोजित करने का निर्णय लिया है। जीएसटी के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए देशभर में कार्यशालाओं के जरिए केन्‍द्र एवं राज्‍य दोनों ही स्‍तरों पर जीएसटी जागरूकता अभियान चलाए जा रहे हैं।                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
केन्‍द्रीय उत्‍पाद एवं सीमा शुल्‍क बोर्ड (सीबीईसी) के क्षेत्रीय कार्यालयों द्वारा ये कार्यशालाएं देश भर में टाउन हॉल प्रारूप में आयोजित की जा रही हैं। इस दौरान पावर प्‍वाइंट प्रस्‍तुतियां दी जाती हैं और राष्‍ट्रीय सीमा शुल्‍क, अप्रत्‍यक्ष कर तथा नारकोटिक्‍स अकादमी (एनएसीआईएन) द्वारा आवश्‍यक संसाधन सामग्री मुहैया कराई जाती है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
जीएसटी जागरूकता कार्यशाला विशिष्‍ट तरीके से आधे दिन (लगभग तीन घंटे) के लिए आयोजित की जाती है। 28 जुलाई, 2017 तक देशभर में लगभग सभी शहरों में कुल मिलाकर 5198 कार्यशालाएं आयोजित की गई हैं। इस बारे में क्षेत्रवार ब्‍यौरा नीचे दिया गया है:                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
जोन              कार्यशालाओं की संख्‍या                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
उत्‍तरी क्षेत्र  1125                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
दक्षिणी क्षेत्र  909                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
मध्‍य क्षेत्र    820                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
पूर्वी क्षेत्र   1288                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
पश्चिमी क्षेत्र  1056                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
कुल              5198                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
इन कार्यशालाओं का आयोजन मार्च, 2017 के अंतिम सप्‍ताह से ही किया जाता रहा है।                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
इस आशय की जानकारी वित्‍त राज्‍य मंत्री श्री संतोष कुमार गंगवार ने आज राज्‍यसभा में एक लिखित प्रश्‍न के उत्‍तर में दी।                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
वीके/आरआरएस/वाईबी-3232                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1498061) Visitor Counter : 13