      राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के राष्ट्रपति ने राष्ट्रपति भवन के अधिकारियों ओर कर्मियों से कहा कि वह देश की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए अपनी जिम्मेदारियां निभाने को आगे आए
      Posted On: 05 AUG 2017 8:36PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने 5 अगस्त, 2017 को आज लीक से हटकर राष्ट्रपति भवन में मिलिट्री विंग के अधिकारियों और स्टाफ से मुलाकात की। पदभार संभालने के कुछ ही दिनों बाद पहली बार भारत के राष्ट्रपति ने परिचय के लिए मिलिट्री स्टाफ से अलग बैठक की है। राष्ट्रपति के मिलिट्री सचिव ने राष्ट्रपति भवन की मिलिट्री इकाई से परिचित कराया। इनमे डीएमएसपी, एडीसी, रस्मी इकाई, निमन्त्रण इकाई, टूर सेक्शन यात्री प्रबन्ध सेल, हाउस होल्ड इकाई, स्वच्छता सेक्शन, राष्ट्रपति के अंगरक्षक एवं रस्मी गारद बटालियन शामिल थे। ऐसी ही एक बैठक राष्ट्रपति भवन के अधिकारियों और स्टाफ के साथ जल्द ही होगी। इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि पूरा देश राष्ट्रपति भवन की ओर बहुत आशा से देख रहा है उन्होने अधिकारियों और स्टाफ से अनुरोध किया कि वह भारतवासियों की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए अपनी जिम्मेदारियां पूर्ण रूप से निभाए। उन्होने कहा कि वे अधिकारों के स्थान पर कर्त्तवयों पर अधिक ध्यान दे और त्याग तथा अनुशासन के मूल्यों को विकसित करे। उन्होने कहा कि वह देश की उन्नति के लिए जुट जाएं और इमानदारी और कर्त्तव्य निष्ठा से एक जुट होकर कार्य करे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
राष्ट्रपति के भाषण के पूरे पाठ के लिए यहा क्लिक करे                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
वीएल/पीकेए/सीएलk/आरके/-3285                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
    
    
    (Release ID: 1498660) Visitor Counter : 13