      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति का रक्षाबंधन बधाई संदेश
      Posted On: 06 AUG 2017 7:53PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
भारत के उपराष्ट्रपति श्री एम. हामिद अंसारी ने देशवासियों को रक्षाबंधन के पावन त्यौहार की शुभकामनाएं दी हैं. रक्षाबंधन की इस पूर्व संध्या पर अपने एक संदेश में उपराष्ट्रपति ने कहा कि रक्षाबंधन भाईयों और बहनों के बीच प्यार और स्नेह का प्रतीक है. साथ ही ये हमारी परंपराओं में भी महिलाओं के सर्वोच्च स्थान को दर्शाता है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
अपने संदेश में उपराष्ट्रपति ने कहा-                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
मैं देशवासियों को रक्षाबंधन के पावन पर्व पर बधाई और शुभकामनाएं देता हूं। ये त्यौहार भाई और बहन के रिश्ते की प्रगाढ़ता और हमारी परंपराओं में महिलाओं के पूजयनीय स्थान का प्रतीक है।                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
आइए, रक्षाबंधन के इस मौके पर देश भर की महिलाओं के सम्मान और उनकी सुरक्षा के लिए खुद को प्रतिबद्ध करें।                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
वीके/पीके/डीए/सीएल -3288                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1498671) Visitor Counter : 5