      पेयजल एवं स्‍वच्‍छता मंत्रालय

      ग्रामीण स्वच्छता पर अभिनव विचार आमंत्रित
      Posted On: 03 AUG 2017 7:17PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  केन्द्रीय पेयजल एवं स्वच्छता मंत्रालय, एमडीएसडब्ल्यू स्वच्छता से संबंधित मुद्दों पर अभिनव विचार प्राप्त करने के लिए ‘स्वच्छाथॉन’ नामक स्वच्छ भारत हैकाथॉन का आयोजन कर रहा है। हैकॉथन 08 सितंबर को आयोजित किया जाएगा। इस संबंध में ऑनलाइन प्रविष्टियां जमा करने के लिए एक विशेष पॉर्टल 02 अगस्त 2017 से ऑनलाइन कर दिया गया है ( http://innovate.mygov.in/swachhathon-1.0/ )।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  मंत्रालय का प्राथमिक लक्ष्य ग्रामीण क्षेत्रों के युवा हैं, जो निम्नलिखित श्रेणियों में अभिवन समाधान के साथ आगे आ सकें।                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  अ) पहाड़ी, सूखा, बाढ़ प्रभावित और दूरदराज के इलाकों के लिए अभिनव, सतत, पर्यावरण अनुकूल और सस्ती शौचालय प्रौद्योगिकी।                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  आ) शौचालयों के उपयोग पर निगरानी के लिए प्रौद्योगिकीय समाधान।                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  इ) शौचालय प्रयोग और स्वच्छता के संबंध में लोगों के व्यवहार एवं सोच में परिवर्तन लाने के लिए प्रौद्योगिकीय समाधान।                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  ई) विद्यालयों के शौचालयों के संचालन एवं देखरेख को बेहतर करने के लिए अभिनव मॉडल और तरीके।                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  उ) मासिक धर्म स्वास्थ्य प्रबंधन (एमएचएम) के लिए अभिनव समाधान।                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  ऊ) मल पदार्थों के जल्द अपघटन के लिए अभिनव समाधान।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  ***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  वीके / प्रवीन - 3261                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

    

    
    (Release ID: 1498413) Visitor Counter : 16