      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति की रक्षाबंधन की पूर्व संध्या पर शुभकामनाएं
      Posted On: 06 AUG 2017 12:30PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने रक्षाबंधन की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा:                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
“रक्षा बन्धन के शुभ अवसर पर मैं समस्त देशवासियों को अपनी हार्दिक शुभकामनाएं और बधाई देता हूं।                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
यह विशेष पर्व भाई-बहन के बीच वचनबद्धता के एक पवित्र संबंध के रूप में मनाया जाता है। प्रेम, स्नेह और परस्पर विश्वास का प्रतीक रक्षा बन्धन हमारे देश के सभी लोगों के लिए सुख और समृद्धि लाए। यह दिन भारतवासियों में भाईचारे की भावना को और सशक्त करने का अवसर बने, ऐसी मेरी मंगलकामना है।’’
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
******                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
AKT/SH                                                                                                                                                                                                                                                                                   

    

    
    (Release ID: 1498662) Visitor Counter : 6