      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने विभिन्न यात्री व माल ढुलाई पहलों का उद्घाटन किया
      Posted On: 08 AUG 2017 6:13PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
नई एकीकृत मोबाइल एप ‘रेल सारथी’ का शुभारंभ हुआ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
भारतीय रेल ने दिव्यांगजनों के लिए एसी-3 में 2 सीटों का कोटा निर्धारित किया। यह शयनयान श्रेणी में आरक्षित 4 सीटों के अतिरिक्त है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने यात्री व माल ढुलाई से संबंधित निम्नलिखित पहलों का उद्घाटन किया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
1) दो स्तरों वाले छोटे कंटेनरों के लिए माल भाड़े की नई संरचना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2) टिस्को, इंडिया सीमेंट्स और अल्ट्राटेक सीमेंट्स के साथ दीर्घकालिक टैरिफ अनुबंध के तहत सहमति पत्रों पर हस्ताक्षर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
3) जबलपुर में एस्केलेटर और कोच गाइडेंस सिस्टम की व्यवस्था                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
4) दिव्यांगजनों के लिए अतिरिक्त सुविधाएं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
5) रेल पर्यटन को बढ़ावा देना- विदेशी पर्यटकों के लिए आरक्षण की नई नीति                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
6) यात्रियों के लिए एकीकृत मोबाइल एप्लिकेशन का शुभारंभ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
इस अवसर पर रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने कहा कि भारतीय रेलवे बेहतर नागरिक सुविधाओँ पर विशेष ध्यान दे रही है और जबलपुर में स्वचालित सीढ़ियों (एस्केलेटर) का शुभारंभ इस दिशा में एक और कदम है। एकीकृत ऐप रेल सारथी उपयोगकर्ताओं के लिए सुविधाजनक होगा, क्योंकि सभी सोशल मीडिया चैनल एक ही मंच पर हैं। दिवयांगजन के लिए एसी-3 कोच में निम्न बर्थ तथा उनकी देखभाल करने वाले के लिए एसी-3 कोच में मध्यम बर्थ की व्यवस्था की गई है। इससे इनकी यात्रा सुविधाजनक हो जाएगी।भारतीय रेल द्वारा प्रारम्भ किये गये मिशन रेट्रोफिटमेंट दिव्यांगजनों की यात्रा की देखभाल करेगा जिससे उनकी यात्रा और भी आराम दायक होगी। रेलवे के सर्वाधिक प्रमुख ग्राहकों के साथ लंबी अवधि के समझौते रेलवे और ग्राहकों दोनों के लिए ही उपयोगी सिद्ध होंगे। यह ग्राहकों और रेलवे दोनों के लिए एक जीत की स्थिति है। भारतीय रेलवे ने माल ढुलाई दर की संरचना में सुधार किया है और इसे ग्राहकों के अनुकूल बनाया गया है ताकि माल ढुलाई की मात्रा में वृद्धि की जा सके। दो स्तरों वाले छोटे कंटेनरों लिए माल भाड़े की नई संरचना से रेलवे और ग्राहकों दोनों को ही लाभ होगा। भारतीय रेलवे अपने माल भाड़े के ग्राहकों के साथ अपने रिश्ते को बनाए रखने और उनकी देखभाल करने के लिए प्रतिबद्ध है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
शुभारंभ की गई विभिन्न पहलों की प्रमुख विशेषताएं:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
लंबी अवधि के शुल्क सूची अनुबंध (एलटीटीसी)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
रेल मंत्री ने 2016-17 के बजट भाषण में यह घोषणा की थी कि भारतीय रेल अपने प्रमुख ग्राहकों के साथ लंबी अवधि के शुल्क सूची अनुबंध (एलटीटीसी) पर हस्ताक्षर करेगा। इसके अंतर्गत भारतीय रेल अपने ग्राहकों के साथ पूर्व निर्धारित मूल्य वृद्धि सिद्धांत का उपयोग करते हुए दीर्घकालिक प्रतिबद्धता विकसित करेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
प्रमुख ग्राहकों के साथ ‘संवाद’ के तहत आपसी बातचीत के आधार पर एलटीटीसी को अंतिम रूप दिया गया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
एलटीटीसी के तहत, भारतीय रेल को लंबी अवधि के माल भाड़े राजस्व प्राप्ति का आश्वासन मिलता है। यह पूर्व निर्धारित मूल्य वृद्धि सिद्धांत पर आधारित होता है। इसके तहत ग्राहक निम्नतम गारंटी सकल फ्रेट राजस्व रेवेन्यू (एमजीजीएफआर) का आश्वासन देता है तथा राजस्व में प्रत्येक वर्ष पिछले वर्ष की तुलना में पांच प्रतिशत की वृद्धि करता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
माल भाड़े की छूट से ग्राहकों को लाभ होगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
माल भाड़े की छूट सकल माल भाड़ा राजस्व की वृद्धि के साथ-साथ माल भाड़े की सकल मात्रा से जुड़ा हुआ है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
राजस्व वृद्धि के तहत छूट की दर 1.5 प्रतिशत से 35 प्रतिशत तक है तथा माल भाड़े की कुल मात्रा के तहत यह छूट 0.5 प्रतिशत से 5 प्रतिशत तक है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
एलटीटीसी के तहत अनुबंध न्यूनतम 3 वर्ष और अधिकतम 5 वर्ष की अवधि के लिए होगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
पात्रता:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
मौजूदा ग्राहक जिन्होंने पिछले वर्ष (पिछले 12 महीनों में) न्यूनतम 1 मिलियन टन के माल भाड़े की पेशकश की थी, वह एलटीटीसी के लिए पात्र है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
नए ग्राहकों को अनुबंध की अवधि के दौरान कम से कम 3 मिलियन टन माल भाड़े की प्रतिबद्धता प्रदान करनी है और पहले वर्ष यह कम से कम 1 मिलियन टन के बराबर का माल भाड़ा होना चाहिए।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
अनुबंध पर ज़ोनल रेलवे तथा ग्राहको के द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। यदि माल ढुलाई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
कई टर्मिनलों से संबंधित है तो जिस टर्मिनल पर सबसे ज्यादा माल ढुलाई होगी वहां का ज़ोनल रेलवे अनुबंध पर हस्ताक्षर करेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
आज, तीन एलटीटीसी अनुबंधो पर हस्ताक्षर किए जा रहे हैं:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * दक्षिण पूर्वी रेलवे के साथ टाटा आयरन एंड स्टील कंपनी (टिस्को)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * दक्षिण मध्य रेलवे के साथ मैसर्स इंडिया सीमेंट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * दक्षिण मध्य रेलवे के साथ मैसर्स अल्ट्राटेक सीमेंट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
लगभग 10 प्रस्ताव विभिन्न क्षेत्रीय रेलवे के पास आए हैं और उम्मीद है कि इन्हें अगले 2 से 3 महीनों में अंतिम रूप दे दिया जाएगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
दो स्तरों वाले छोटे कंटेनरों के लिए माल भाड़े की नई संरचना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
रेल मंत्रालय ने 2016-17 के रेल बजट में यह घोषणा की थी कि माल अदायगी का नया प्रारूप प्रस्तुत किया जाएगा तथा माल ढुलाई के अंतर्गत आने वाली वस्तुओं की संख्या में वृद्धि की जाएगी ताकि सड़क मार्ग से होने वाली माल ढुलाई से प्रतिस्पर्धा की जा सके।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
इसके तहत तथा माल ढुलाई के अंतर्गत आने वाली वस्तुओं की संख्या में वृद्धि की गई तथा 45 वस्तुओं को सूची से बाहर किया गया और इसे एफएके की दरों से जोड़ा गया। इसकी दर सूची में आने वाली वस्तुओं की दर 30 प्रतिशत कम है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * जिन वस्तुओं को सूची से मुक्त किया गया और संभावना है कि इन वस्तुओं की माल ढुलाई में वृद्धि होगी, इनमें प्रमुख हैं- ईंट और पत्थर, साफ सफाई से संबंधित वस्तुएं, पत्थर के खम्भे, पॉलिश की हुई ग्रेनाइट के स्लैब, श्वेत सीमेंट, अभ्रक, सीमेंट ब्लॉक, सीमेंट प्लास्टर, फ्लाई ऐश, रासायनिक खाद, मिट्टी और रेत, आटा और दाल, लोहा और इस्पात, केबल तार, फिश प्लेट्स, इनगॉट्स, सभी प्रकार की पाइपें, पहिये, लौह एवं इस्पात पाइप की कतरनें, धातु और इस्पात के सभी प्रकार के स्क्रैप, नमक, साबुन, चीनी और कई अन्य।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * इसके अतिरिक्त, 50 अन्य वस्तुओं को भी रेलवे के माल ढुलाई के अंतर्गत वस्तुओँ की सूची में जोड़ा जा रहा है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * दो स्तरों वाले छोटे कंटेनर की ऊंचाई 6 फीट 4 इंच है। ये विद्युतीकृत मार्ग के तारों के नीचे से भी जा सकेंगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * इस प्रकार डीएसडीसी उन मार्गों पर भी चलेगा जहां एक स्तर वाले आईएसओ कंटेनर जा सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * डीएसडीसी के लिए अपार संभावनाएं हैं क्योंकि यह भारतीय रेल के सभी मार्गों पर बिजली की तारों के नीचे से जा सकती है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * माननीय रेल मंत्री की उपस्थिति में दो स्तरों वाले छोटे कंटेनर का परीक्षण परिचालन किया गया। इसका सफल परिचालन जामनगर-लुधियाना मार्ग पर 2 मार्च 2017 को हुआ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  * डीएसडीसी के परिचालन के लिए जामनगर – वापी रेल खंड की पहचान की गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * आज, दो स्तरों वाले छोटे कंटेनर के लिए नई टैरिफ नीति जारी की जा रही है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  * एक स्तर वाले पारंपरिक कंटेनर जहां 26.50 टन की माल ढुलाई कर सकते हैं वहीं एक डीएसडीसी 50 टन की माल ढुलाई करने में सक्षम है। इसका अर्थ है 89 प्रतिशत की वृद्धि।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * एक स्तर वाले पारंपरिक कंटेनर की तुलना में एक डीएसडीसी 50 प्रतिशत से अधिक राजस्व पैदा कर सकता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * यह एक अनोखा मामला है, जहां 15 प्रतिशत से अधिक की छूट दिये जाने के बाद भी भारतीय रेल और ग्राहक दोनों को ही 25 प्रतिशत से ज्यादा का लाभ प्राप्त होगा। इसलिए डीएसडीसी के लिए यह नई माल ढुलाई दर की संरचना प्रस्तुत की गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
भारतीय रेलवे के लिए एकीकृत रेल मोबाइल ऐप (आईएमए) ‘रेल सारथी’ का संक्षिप्त विवरण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
प्रस्तावना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
वर्तमान में रेल यात्रा के दौरान डिब्बे में सफाई सहित यात्रियों की विभिन्न आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए भारतीय रेल की कई मोबाइल सुविधाएं हैं। अधिकतर ऐप केवल एक सेवा के लिए हैं। अलग-अलग सेवाओं के लिए उपयोगकर्ता को प्रत्येक सेवा सुविधा को सर्च कर विभिन्न एप्लीकेशन डाउनलोड करने पड़ते हैं। बेहतर उपभोक्ता सेवा प्रदान करने के लिए एकीकृत एप्लीकेशन की आवश्यकता है ताकि एकल खिड़की पर सभी सेवाएं उपलब्ध हो सकें।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
उपरोक्त विचार के अनुरुप रेल मंत्री ने अपने बजट भाषण-2016-17 में एक ऐप के अंतर्गत मौजूदा सभी टिकटिंग डिजिटल सुविधाओं को एकीकृत करने की घोषणा की। इसे नीचे उद्धृत किया गया है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
“मोबाईल ऐप्स                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
वर्तमान में हमारे पास टिकटिंग, शिकायत निवारण और अन्य समस्याओं के लिए अलग-अलग डिजिटल सुविधाएं हैं। हमारा विचार ऐसी सुविधाओं को दो मोबाइल ऐप्स में एकीकृत करने का है; पहला टिकट संबंधी सभी समस्याओं और दूसरा हमारी सेवाओं से संबंधित शिकायतों के निवारण और सुझावों की रसीद के लिए।”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
इस परियोजना को मंजूरी दे दी गई है और इसे कुल 7 करोड़ रूपये की लागत से उत्तरी रेलवे की मद संख्या 199 में वर्ष 2016-17 के लिए पिंक बुक में शामिल किया गया है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
निम्नलिखित 8 स्वतंत्र मोबाइल एप्लीकेशन गूगल प्ले स्टोर पर ऩए एकीकृत मोबाइल ऐप ‘रेल सारथी’ - भारतीय रेल का आधिकारिक ऐप (रेलवे सूचना प्रणाली केन्द्र) में उपलब्ध होंगे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
ऐप का नाम                        उद्देश्य                             प्लेटफॉर्म                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
आईआरसीटीसी की सुविधाएं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
आईआरसीटीसी रेल सम्पर्क           ई-टिकट बुकिंग के लिए                 केवल एन्ड्रॉयड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
आईआरसीटीसी एयर                   हवाई यात्रा की टिकट बुकिंग के लिए    केवल एन्ड्रॉयड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
आईआरसीटीसी पर्यटन                पर्यटन/पैकेज बुकिंग                  केवल एन्ड्रॉयड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
आईआरसीटीसी यात्रा के दौरान भोजन  रेल यात्रियों के लिए भोजन की बुकिंग  एन्ड्रॉयड और आईओएस                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
सीआरआईएस की सुविधाएं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
यूटीएस                           अनारक्षित टिकटिंग                    एन्ड्रॉयड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
सीओएमएस                          शिकायत प्रबंधन                       एन्ड्रॉयड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
कोच मित्र                        मेरे डिब्बे को साफ करें              एन्ड्रॉयड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
एनडीईएस                          यात्री जानकारी प्रणाली               एन्ड्रॉयड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
कार्यक्षेत्र                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
यह एकीकृत मोबाइल ऐप (आईएमए) भारतीय रेल के यात्रियों/उपभोक्ताओं की निम्नलिखित सेवाओं को एकीकृत करता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. टिकटिंग – वर्तमान में आरक्षित टिकट के लिए ‘आईआरसीटीसी रेल सम्पर्क’ ऐप पर और वर्तमान में अनारक्षित टिकट के लिए ‘अटसोनमोबाइल’ ऐप पर।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 2. जानकारी – सीट उपलब्धता, पीएनआर की जानकारी, किराए की जानकारी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  * संबंधित सेवाएं – रेल यात्रा के दौरान भोजन का अनुरोध करने के लिए ‘आईआरसीटीसी यात्रा के दौरान भोजन’, वास्तविक समय के आधार पर रेल पर नजर रखने के लिए ‘एऩटीएएस’, ‘आईआरसीटीसी पर्यटन’ के जरिये भ्रमण यात्रा की बुकिंग।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. रेल यात्रा के दौरान सफाई और 138, 182-‘कोच मित्र’ से जोड़ना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 2. प्रतिक्रिया-सीओएमएस                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 3. टिकटिंग -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
इसमें यात्री सेवाओं के दोनों आरक्षित और अनारक्षित वर्ग शामिल हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. आरक्षित टिकटिंग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
आरक्षित यात्री वर्ग के लिए सीआरआईएस ने एन्ड्रॉयड स्मार्ट फोन के लिए ‘आईआरसीटीसी रेल सम्पर्क’ नाम से आईआरसीटीसी के लिए एक ऐप तैयार किया है। इस ऐप में मौजूदा उपयोगकर्ताओं के लिए एक चरण की लॉग इन सुविधा है। नए उपभोक्ता ऐप से या वेबसाइट www.irctc.co.in पर पंजीकरण कर सकते हैं। इस ऐप में यात्रियों के लिए आरक्षित सीट के वास्ते बुकिंग, रेलगाड़ी की खोज, टिकट की उपलब्धता जांचने और अपने टिकट रद्द करने की सुविधा है। वर्तमान में प्रतिदिन लगभग 1 लाख टिकट बुक की जाती हैं और इससे लगभग 9.65 करोड़ रूपये का राजस्व प्राप्त होता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. अनारक्षित टिकटिंग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
यात्रा और सिजनल टिकट दोनों के लिए कागजरहित अनारक्षित टिकट की बुकिंग के वास्ते उपनगरीय खंडों और उत्तरी रेलवे (एऩडीएलएस-पलवल और एनडीएलएस-गाजियाबाद) के गैर उपनगरीय खंडों में भारतीय रेल का ऐप ‘अटसोनमोबाइल’ है। पंजीकरण कराने पर शून्य मूल्य पर एक आर-वॉलेट बनाया जाता है और ऐप तथा वेबसाइट के जरिये या यूटीएस काउंटर पर इसे रिचार्ज करवाया जा सकता है। ऐप और वेबसाइट उपकरण अनुकूल हैं। हाल ही में एक विकल्प दिया गया है, जिसमें ऐप के जरिये टिकट बुक किया जा सकता है और 8 क्षेत्रीय रेलवे के यात्रा शुरू होने वाले स्टेशन पर एटीवीएम के जरिये टिकट का प्रिंट भी लिया जा सकता है। वर्तमान में इस ऐप की सुविधा 828 स्टेशनों पर उपलब्ध है। टिकट क्रेडिट या डेबिट कार्ड/नेट बैंकिंग तरीकों का उपयोग कर आर-वॉलेट, पेटीएम, मोबिकविक जैसे विभिन्न भुगतान विकल्पों के जरिये बुक किये जा सकते हैं। वर्तमान में 92 हजार यात्रियों को कवर कर प्रतिदिन लगभग 14,400 टिकट बुक किए जाते हैं और लगभग 6.8 लाख का राजस्व प्राप्त किया जा रहा है।                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. पूछताछ : इस ऐप में निम्नलिखित पूछताछ सुविधाएं उपलब्ध हैं –                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 2. सीट की उपलब्धता : अपनी यात्रा की योजना बनाने के लिए यात्री वेब-लिंक के जरिये सीट/ बर्थ की उपलब्धता के बारे में जानकारी प्राप्त कर सकता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 3. किराये की पूछताछ : यात्री वेब-लिंक के जरिये गाड़ी, स्रोत, गंतव्य, दर्जा, रियायत के संबंध में अपनी यात्रा के किराये के बारे में जानकारी प्राप्त कर सकता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  * गाड़ी की समय सारणी (एनटीईएस) : सीआरआईएस द्वारा विकसित इस ऐप के जरिये यात्रियों को गाड़ी परिचालन की वास्तविक स्थिति की जानकारी प्राप्त होती है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 1. पीएनआर पूछताछ : यात्री वेब-लिंक के जरिये टिकट पर अंकित पीएनआर से अपने टिकट की स्थिति (कंफर्मेशन/ आरएसी/ वेटिंग लिस्ट) के विषय में जान सकता है। उपरोक्त वेबलिंक के जरिये सीआरआईएस द्वारा विकसित भारतीय रेलवे की वेबसाइट “www.indianrail.gov.in” वेबसाइट तक पहुंचा जा सकता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. संबंधित सेवाएं : इसके अंतर्गत आईआरसीटीसी द्वारा निम्नलिखित सेवाएं उपलब्ध हैं :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 2. हवाई जहाज के टिकट की बुकिंग : “आईआरसीटीसी एयर” ऐप के जरिये यात्रियों को हवाई यात्रा के टिकट उपलब्ध हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 3. गाड़ी में भोजन : “आईआरसीटीसी कैटरिंग” ऐप के जरिये यात्री गाड़ी में भोजन मंगा सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  * टूर बुकिंग : “आईआरसीटीसी टूर” ऐप के जरिये यात्री पर्यटन के लिए टिकट बुक करा सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 1. रिटायरिंग रूम की बुकिंग : वेबसाइट www.rr.irctctourism.com के जरिये यात्री अपने लिए रिटायरिंग रूम की बुकिंग कर सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. गाड़ी में सफाई और 138,182 का लिंक : इस ऐप के जरिये यात्रियों को निम्नलिखित सेवाएं प्राप्त होती हैं –                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 2. मेरे कोच की सफाई (कोच मित्र) : इस ऐप से यात्री गण अपने कोच की सफाई के लिए आग्रह कर सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 3. हेल्प लाइन नम्बर 132,182 के लिए लिंक :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  * शिकायतों और सुझावों के लिए यात्री हेल्प लाइन नम्बर 138 का इस्तेमाल कर सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  * सुरक्षा के लिए हेल्प लाइन नम्बर 182 का इस्तेमाल कर सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. फीड बैक : इस विकल्प के तहत निम्नलिखित सेवाएं उपलब्ध हैं :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 2. शिकायत/सुझाव (सीओएमएस) : सीओएमएस (कंप्लेंट मैनेजमैंट सिस्टम) ऐप को सीआरआईएस ने विकसित किया है जिसके जरिये यात्रीगण भारतीय रेल की विभिन्न सेवाओं से संबंधित असुविधाओं की शिकायत दर्ज कर सकते हैं और उनके निस्तारण की स्थिति के बारे में अवगत हो सकते हैं। इस ऐप के जरिये सुधार के लिए सुझाव भी दिये जा सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 3. ट्विटर : यात्रीगण अपने ट्विटर हैंडल के जरिये लिंक द्वारा अपने सुझाव/फीडबैक दे सकते हैं। इसके लिए आवश्यक है कि यात्री ट्विटर में पंजीकृत हों।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. मोबाइल ऐपलिकेशन का आईएमए के साथ एकीकरण –                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * आईआरसीटीसी रेल कनेक्ट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  * मोबाइल पर यूटीएस                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * आईआरसीटीसी एयर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
  * सीओएमएस (कंप्लेंट मैनेजमैंट सिस्टम)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * एनटीईएस                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  * आईआरसीटीसी टूरिज्म                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * आईआरसीटीसी कैटरिंग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * क्लीन माई कोच                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
3 एसी डिब्बों में दिव्यांग जनों के लिए आरक्षण कोटा का निर्धारण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 1. वर्तमान में स्लीपर क्लास (दिव्यांग जनों के लिए नीचे की 2 बर्थ और उनके साथी के लिए बीच की बर्थ) में चार बर्थों का कोटा निर्धारित है, जो लम्बी दूरी की मेल/एक्सप्रेस गाड़ियों में उपलब्ध है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 2. निर्णय किया गया है कि 3एसी डिब्बों में दिव्यांग जनों (दिव्यांग जनों के लिए नीचे की बर्थ और उनके साथी के लिए बीच की बर्थ) के लिए 2 बर्थों का कोटा निर्धारित किया जाए, जो लम्बी दूरी की मेल/एक्सप्रेस गाड़ियों में उपलब्ध हो। दिव्यांग जनों को रियायती दरों पर आरक्षण उपलब्ध होगा। बहरहाल, गरीबरथ एक्सप्रेस गाड़ियों में किसी प्रकार का बदलाव नहीं होगा, जहां दिव्यांग जनों को रियायत उपलब्ध न होने के बावजूद एसएलआरडी में चार बर्थ उपलब्ध हैं। जोनल रेलवे अग्रिम आरक्षण अवधि (एआरपी) के संबंध में या जिन बुकिंग में कोई तारीख नहीं हो, जो भी पहले होगा, उसके अनुसार इन बर्थों को तय करेगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
वीके/एमके/एकेपी/जेके/सीएस/डीएस/एम-3299                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
    
    
    (Release ID: 1498859) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
2.