      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      पीडीएस में वितरित होने वाले केरोसीन के मामले में अंडर-रिकवरी अगस्‍त, 2017 में 7.02 रुपये प्रति लीटर रहेगी
      Posted On: 01 AUG 2017 5:49PM by PIB Delhi


    पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय के अधीनस्‍थ पेट्रोलियम नियोजन एवं विश्लेषण प्रकोष्‍ठ (पीपीएसी) ने जुलाई , 2017 के लिए कच्‍चे तेल एवं पेट्रोलियम उत्‍पादों के अंतर्राष्‍ट्रीय मूल्‍यों की समीक्षा की है। पीडीएस (सार्वजनिक वितरण प्रणाली) में वितरित होने वाले केरोसीन के मामले में अंडर-रिकवरी (नुकसान) 01 अगस्‍त , 2017 से 7.02 रुपये प्रति लीटर रहेगी। जुलाई , 2017 के पहले पखवाड़े में अंडर-रिकवरी 6.82 रुपये प्रति लीटर और अंतिम पखवाड़े में 6.57 रुपये प्रति लीटर रही। डीबीटीएल के अंतर्गत ग्राहकों को नकद राशि का हस्तांतरण 44.23 रुपये रहेगा , जिसमें से सरकार द्वारा उपभोक्ताओं को घरेलू एलपीजी पर दी जाने वाली नकद क्षतिपूर्ति 29.02 रुपये और उपभोक्ताओं को ‘ बगैर क्षतिपूर्ति वाली लागत ’ मद में ओएमसी से घरेलू एलपीजी पर मिलने वाली नकद क्षतिपूर्ति 15.21 रुपये होगी।


    सार्वजनिक क्षेत्र की तेल विपणन कं‍पनियों (ओएमसी) की उत्‍पाद-वार अंडर-रिकवरी इस तरह है :

                                                                                                                                                                                                                            
उत्पाद                                                                                            इकाई                    अंडर रिकवरी                   डीबीटीएल के तहत ग्राहक को नकद हस्तांतरण (1 अगस्‍त , 2017 से प्रभावी)
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                          (1 अगस्‍त , 2017 से प्रभावी)                                                                      
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
पीडीएस केरोसीन*                                                                                   ( रुपये प्रति लीटर)     7.02                          -                                                                   
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
उपभोक्‍ताओं को सरकार द्वारा घरेलू एलपीजी पर नकद क्षतिपूर्ति **                                    ( रुपये प्रति सिलेंडर)  -                             29.02                                                               
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
‘ बगैर क्षतिपूर्ति वाली लागत ’ के मद में ओएमसी द्वारा उपभोक्‍ताओं को घरेलू एलपीजी पर नकद भरपाई**  ( रुपये प्रति सिलेंडर)  -                             15.21                                                               
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            

    * अंडर रिकवरी मुम्‍बई बाजार के लिए है।


    ** नकद सब्सिडी दिल्‍ली बाजार के लिए है।


    वर्ष 2016-17 के दौरान अंडर-रिकवरी/डीबीटीएल सब्सिडी 19,728 करोड़ रुपये थी , जबकि वर्ष 2015-16 में यह राशि 27,571 करोड़ रुपये और वर्ष 2014-15 में यह राशि 76,285 करोड़ रुपये रही थी।


    ***


    वीके/आरआरएस/वाईबी-3227

    
    
    (Release ID: 1498009) Visitor Counter : 7