      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      आंशिक चंद्रग्रहण
      
      
      
      
      7-8 अगस्‍त, 2017 : सोमवार-मंगलवार
      
      श्रावण 16, 1939 शक संवत
      
      (भारत में दिखाई पड़ेगा)

      Posted On: 03 AUG 2017 6:34PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  7 अगस्त , 2017 को चंद्रमा का आंशिक ग्रहण प्रारंभ होगा , जो भारतीय मानक समय के अनुसार 22-52 (आईएसटी) से शुरू होगा और 8 अगस्‍त , 2017 को 00-49 (आईएसटी) तक जारी रहेगा। अधिकतम ग्रहण के दौरान चंद्रमा का केवल एक छोटा अंश ही पृथ्वी की छाया के दायरे में आएगा। यह आंशिक ग्रहण भारत के सभी स्थानों से दिखाई देगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  सामान्य दृश्यता:                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  यह चंद्र ग्रहण पश्चिमी प्रशांत महासागर , ओशिनिया , ऑस्ट्रेलिया , एशिया , अफ्रीका , यूरोप और अंटार्कटिका क्षेत्र में दिखाई देगा।                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  संपूर्ण आंशिक चंद्रग्रहण मध्य और पूर्वी अफ्रीका , मध्य रूस , चीन , भारत , सुदूर पूर्व और ऑस्ट्रेलिया के अधिकांश हिस्सों से दिखाई देगा।                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  उत्तर प्रशांत महासागर और दक्षिण प्रशांत महासागर से चंद्रग्रहण-केंद्रबिंदु के प्रारंभिक चरण देखे जा सकेंगे।                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  अफ्रीका के उत्तर पश्चिमी भाग , स्पेन के पूर्वी भाग , फ्रांस और जर्मनी से चंद्रग्रहण-केंद्रबिंदु के अंतिम चरण देखे जा सकेंगे।                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ग्रहण की परिस्थितियां इस प्रकार हैं: -                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  आई.एस.टी. में समय                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  दिनांक घंटा मिनट                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ग्रहण का प्रारंभ 7 अगस्‍त 22 52                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ग्रहण का मध्य 7 अगस्‍त 23 51                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ग्रहण की समाप्‍ति 8 अगस्‍त 00 49                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  * ग्रहण का परिमाण = 0.251 (चंद्रमा का व्यास 1.0 लिया गया है)                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ग्रहण की अवधि: 1 घंटा 57 मिनट                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  अगला चंद्रग्रहण 31 जनवरी , 2018 को लगेगा , जो पूर्ण चंद्रग्रहण होगा और भारत में देखा जा सकेगा।                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  वीके/जेके/एसकेपी-3258                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1498394) Visitor Counter : 15