      वित्‍त मंत्रालय

      डीईए में सचिव ने तीसरे द्वैमासिक मौद्रिक नीति वक्तव्य 2017-18 का स्‍वागत किया
      Posted On: 02 AUG 2017 5:26PM by PIB Delhi


    आर्थिक मामलों के विभाग (डीईए) में सचिव श्री सुभाष चंद्र गर्ग ने कहा कि सरकार आज मुंबई में आयोजित मौद्रिक नीति समिति (एमपीसी) की तीसरी द्वैमासिक बैठक में उसके द्वारा रेपो रेट में की गई 0.25 प्रतिशत की कटौती की घोषणा का स्वागत करती है। श्री गर्ग ने कहा कि यह एक ऐसा महत्वपूर्ण कदम है जो सतत विकास के लिए समुचित वास्तविक मौद्रिक स्थितियों से सामंजस्‍य बैठाने की दृष्टि से आवश्यक है और इसके साथ ही यह भारत की विकास संभावनाओं और स्थिर एवं सामान्‍य महंगाई दर के अनुरूप है।


    आर्थिक मामलों के विभाग (डीईए) में सचिव श्री सुभाष चंद्र गर्ग के वक्‍तव्‍य का मूल पाठ निम्‍नलिखित है:


    ‘"हमने एमपीसी के वक्‍तव्‍य के साथ-साथ महंगाई एवं विकास आउटलुक के बारे में उसके आकलन पर गौर किया है। हम रेपो रेट में 0.25 प्रतिशत की कटौती का स्वागत करते हैं। यह एक ऐसा महत्वपूर्ण कदम है जो सतत विकास के लिए समुचित वास्तविक मौद्रिक स्थितियों से सामंजस्‍य बैठाने की दृष्टि से आवश्यक है और इसके साथ ही यह भारत की विकास संभावनाओं और स्थिर एवं सामान्‍य महंगाई दर के अनुरूप है।’


    ****


    वीके/आरआरएस –3237

    
    
    (Release ID: 1498182) Visitor Counter : 17