      वित्‍त मंत्रालय

      वित्त मंत्री ने ‘भारत 22’ के नाम से एक नए एक्सचेंज ट्रेडेड फंड (ईटीएफ) की घोषणा की
      Posted On: 04 AUG 2017 4:23PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
केन्द्रीय वित्त मंत्री श्री अरुण जेटली ने आज यहां ‘ भारत 22 ’ के नाम से एक नए एक्सचेंज ट्रेडेड फंड (ईटीएफ) की घोषणा की। ‘ भारत 22 ’ में केन्द्रीय सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रमों (सीपीएसई), सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों के 22 शेयर शामिल हैं। इसमें एसयूयूटीआई की रणनीतिक अंशभागिता भी शामिल है (अनुलंग्नक में दी गई सूची के मुताबिक)। ऊर्जा शेयरों वाले सीपीएसई ईटीएफ की तुलना में ‘ भारत 22 ’ का पोर्टफोलियो विविधता से भरा है, क्योंकि इसमें छह सेक्टर (बुनियादी सामग्री, ऊर्जा, वित्त, एफएमसीजी, औद्योगिक इकाइयां एवं उपयोगिता उपक्रम) शामिल हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
अपने बजट भाषण 2017-18 में वित्त मंत्री श्री अरुण जेटली ने यह वादा किया था कि शेयरों का और ज्यादा विनिवेश करने के लिए ईटीएफ का उपयोग एक साधन (व्हीकल) के रूप में किया जाएगा। वर्ष 2017-18 में सीपीएसई के विनिवेश के लिए 72500 करोड़ रुपये का लक्ष्य तय किया गया था। चालू वित्त वर्ष के दौरान अब तक 9 विनिवेश सौदों के जरिये लगभग 9300 करोड़ रुपये जुटाए गए हैं।                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
‘ भारत 22 ’ सूचकांक‍ को देखने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्‍नक यहां क्लिक करें                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
वीके/आरआरएस/डीएस-3280                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
    
    
    (Release ID: 1498640) Visitor Counter : 29