      प्रधानमंत्री कार्यालय

      महिलाओं और बच्‍चों ने रक्षा बंधन के अवसर पर प्रधानमंत्री की कलाई पर राखी बांधी
      Posted On: 07 AUG 2017 4:54PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
समाज के विभिन्‍न वर्गों की महिलाओं और बच्‍चों ने रक्षा बंधन के अवसर पर प्रधानमंत्री के निवास पर आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी से मुलाकात की। उन्‍होंने प्रधानमंत्री की कलाई पर राखी बांधी। प्रधानमंत्री ने बच्‍चों को आशीर्वाद दिया और इस अवसर पर सभी को अपनी शुभकामनाएं दीं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
******                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/सुरेन्‍द्र कुमार                                                                                                                                                                                                                           
    
    
    (Release ID: 1498706) Visitor Counter : 7