      राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के राष्ट्रपति स्वाधीनता दिवस 2017 की पूर्व संध्या पर कल राष्ट्र के नाम संदेश देंगे
      Posted On: 13 AUG 2017 4:22PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद 71 वें स्वाधीनता दिवस की पूर्व संध्या पर कल (14 अगस्त, 2017) को राष्ट्र के नाम संदेश देंगे। राष्ट्रपति का भाषण शाम 7 बजे से प्रसारित होगा इसे आकाशवाणी के सभी केन्द्र इसे प्रसारित करेंगे। दूरदर्शन के सभी चैनल हिंदी और अग्रेजी में इसका प्रसारण करेंगे। दूरदर्शन से भाषण के हिंदी और अग्रेजी में प्रसारण के बाद दूरदर्शन के क्षेत्रीय चैनल इसे क्षेत्रीय भाषाओं में भी प्रसारित करेंगे। आकाशवाणी से क्षेत्रीय भाषाओं में राष्ट्रपति का भाषण रात 8 बजे से सुना जा सकेगा । इसे सभी क्षेत्रीय चैनल प्रसारित करेंगे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
वीके/पीकेए/सीएल-3373                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1499486) Visitor Counter : 8