      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      ईसीजीसी ने 72.50 करोड़ का लाभांश घोषित किया
      2016-17 में ईसीजीसी द्वारा समर्थित कुल मर्चेंडाइज़ निर्यात 15 फीसदी

      Posted On: 10 AUG 2017 8:14PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
ईसीजीसी की 59वीं वार्षिक आम बैठक उद्योग भवन में 10 अगस्त 2017 को वित्त सचिव रीता तेवतिया की अध्यक्षता में आयोजित हुई।                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
ध्यान देने वाली बात यह है कि नीतियों के अंतर्गत ईसीजीसी की प्रीमियम दर औसतन 17 फीसदी तक घटने के बावजूद, ईसीजीसी के प्रीमियम में 4% से कम की मामूली गिरावट दर्ज हुई है।                                                       
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
ईसीजीसी ने कर से पूर्व 407 करोड़ रुपये का मुनाफा कमाया है, जोकि पिछले वर्ष के मुकाबले 5 फीसदी अधिक है। इसने 5 रुपये प्रति शेयर की दर से 72.5 करोड़ का लाभांश भी घोषित किया है।                                               
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
ईसीजीसी का कुल निर्यात में 2,65,00 करोड़ का योगदान रहा, जो 2016-17 में कुल मर्चेंडाइज़ निर्यात का लगभग 15 प्रतिशत है। ईसीजीसी के प्रदर्शन का एक महत्वपूर्ण पहलू यह रहा कि इसने एमएसएमई निर्यात में 85 फीसदी सहायता प्रदान की।
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
***                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
वीके/प्रवीन -3351                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
    
    
    (Release ID: 1499247) Visitor Counter : 13