      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने विभिन्‍न सेवाओं / सुविधाओं / पहलों का उद्घाटन / शुभारंभ किया।
      Posted On: 16 AUG 2017 7:43PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
रेल यात्रा को अधिक आरामदेह, विशिष्‍ट और उल्‍लेखनीय बनाने के लिए भारतीय रेलवे विभिन्‍न सेवाओं और परियोजनाओं की शुरूआत कर रही है। इस दिशा में रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने आज रेल भवन में आयोजित एक कार्यक्रम के दौरान वीडियो कॉन्‍फ्रेंसिंग के माध्‍यम से निम्‍नलिखित सेवाओं की शुरूआत की और उन्‍हें राष्‍ट्र को समर्पित किया –                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. गया बाइपास के लिए आधारशिला रखी (गया, बिहार में)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 2. बख्तियारपुर – राजगीर खंड का विद्युतीकरण और राष्‍ट्र को समर्पण (बख्तियारपुर बिहार में)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 3. मेरालग्राम – रेणुकूट खंड का विद्युतीकरण और राष्‍ट्र को समर्पण (रेणुकूट- झारखंड और उत्‍तर प्रदेश में)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 4. बिहटा स्‍टेशन (बिहार) पर निम्‍नलिखित सुविधाओं का उद्घाटन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ए. 24 डिब्‍बों को खड़ा करने के लिए प्‍लेटफॉर्म नम्‍बर 1 और 2 का विस्‍तार तथा प्‍लेटफॉर्म शैड 4 नम्‍बर का विस्‍तार।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
बी. बैंचों का प्रावधान – 12 नग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
सी. वाटर बूथ का प्रावधान – एक नग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
डी. संचारी क्षेत्र का सुधार (दक्षिण साइड)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. छपरा बिहार में निम्‍नलिखित सुविधाओं का उद्घाटन / समर्पण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ए. छपरा स्‍टेशन पर आईएसएस का राष्‍ट्र को समर्पण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
बी. 2 एस्‍केलेटर्स के कार्य का उद्घाटन और छपरा स्‍टेशन के प्‍लेटफार्मों का सुधार करना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
सी. छपरा स्‍टेशन के दूसरे प्रवेश द्वार के लिए आधारशिला रखना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
डी. छपरा स्‍टेशन पर दो वाटर वेंडिंग मशीनों का उद्घाटन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ई. छपरा स्‍टेशन पर वाई-फाई का राष्‍ट्र को समर्पण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. छपरा ग्रामीण स्‍टेशन पर नव निर्मित गुड्स शेडों और 6 लाईन स्‍टेशन का राष्‍ट्र को समर्पण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 2. मालदा प्रभाग के भागलपुर - बांका खंड के ग्रीन कॉरिडोर का राष्‍ट्र को समर्पण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
रेल राज्‍य मंत्री श्री राजेन गोहेन की इस अवसर पर गरिमामयी उपस्थिति रही। रेलवे बोर्ड के चैयरमैन श्री ए.के.मित्‍तल, रेलवे बोर्ड के अन्‍य सदस्‍य अनेक विशिष्‍ट जन और वरिष्‍ठ अधिकारी भी इस अवसर पर उपस्थित थे। इस अवसर पर रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने कहा कि बिहार और आसाम में आई दुर्भाग्‍यपूर्ण बाढ़ से तबाही हुई है। भारतीय रेल प्रभावित व्‍यक्तियों को हर संभव सहायता प्रदान कर रही है। बिहार के विभिन्‍न भागों में विभिन्‍न यात्री सुविधाओं के उद्घाटन से बिहार की जनता को आरामदायक यात्रा का अनुभव होगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
शुरू की गई सेवाएं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * गया बाईपास की आधारशिला रखना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
लाभ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * गया मनपुर (किऊल की ओर जाने के लिए) से गया पटना लाईन के मध्‍य 3 लाईन से सीधा संपर्क उपलब्‍ध करायेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  * गया स्‍टेशन पर उलटाव रोकेगा और कोयला, स्‍पात, सीमेंट और खाद्यान को पटना ले जाने की गति में सुधार होगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * बख्तियारपुर – राजगीर का विद्युतीकरण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
लाभ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
मानपुर-तिलैया-बखतियारपुर, मुगलसराय-पटना-बखतियारपुर-सीतापुर-हावड़ा (दिल्ली-हावड़ा मैन लाइन) तथा मुगलसराय-गया-धनबाद-सीतारामपुर-हावड़ा (ग्रांड कॉर्ड) के दो विद्युतीकृत कॉरिडोर के बीच एक मिसिंग सम्पर्क हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * प्रस्तावित खण्ड राष्ट्रीय थर्मल पावर निगम के बाढ़ थर्मल पावर प्लांट के लिए कोयले की ढुलाई हेतु अपेक्षाकृत छोटा मार्ग है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  * केन्द्रीय खानों की टोरी-शिवपुरी कोयला खदानों से इस मार्ग से कोयले की ढुलाई की जाएगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  * कोयले के अलावा इस खण्ड से उर्वरक, खाद्यान्न, सीमेंट, नमक आदि की भी ढुलाई की जायेगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  * पूरे खण्ड का विद्युतीकरण हो जाने के पश्चात् इस खण्ड पर बिजली की गाड़ियों का निर्बाध प्रवाह होगा, चूंकि मानपुर-बखतियारपुर पर कर्षण परिवर्तन/विलम्ब समाप्त हो जाएगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 1. मेरलग्राम-रेणुकूट खण्ड का विद्युतीकरण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
लाभ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * पूर्व-मध्य रेलवे के केरैइला रोड-शक्तिनगर एकल लाइन खण्ड सहित गढ़वा रोड-चोपन-सिंगरौली 275 मार्ग किलोमीटर झारखंड तथा उत्तरप्रदेश राज्यों से गुजरता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  * भारत के पूर्वी तथा मध्य भागों को गढ़वा रोड-चोपन-सिंगरौली-कटनी-बीना-कोटा के रास्ते को निर्बाध रूप से जोड़ने की दृष्टि से गढ़वा रोड-चोपन-सिंगरौली का विद्युतीकरण।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  * पूर्व-मध्य रेलवे के उल्लेखित मार्ग का विद्युतीकरण सामरिक दृष्टिकोण से आवश्यक है ताकि यातायात में वृद्धि हो, परिचालन संभावनाएं बढ़ें और विद्युतीकृत खण्ड की सम्पदाओं का बेहतर उपयोग हो सके।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * इस मार्ग के विद्युतीकरण से गढ़वा रोड में कर्षण परिवर्तन से भी छुटकारा मिलेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 1. बिहटा स्टेशन पर यात्री सुविधाओं का उद्घाटन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * प्लेटफॉर्म शेड का विस्तार (4 नग)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  * बेंच (12 नग), जल बूथ (1 नग)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * संचारी क्षेत्र में सुधार (दक्षिण ओर)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  * 24 डिब्बों की सुविधा के लिए प्लेटफॉर्म नं. 1 और 2 का विस्तार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. छपरा स्टेशन पर यात्री सुविधाओं का उद्घाटन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * दूसरे प्रवेश द्वार का शिलान्यास-दूसरे प्रवेश द्वार की अनुमानित लागत 24.62 करोड़ रूपये है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * छपरा स्टेशन पर वाई-फाई सुविधा-छपरा स्टेशन पर आगंतुकों तथा रेल उपयोगकर्ताओं के लिए रेलवे के खर्च के बिना गूगल की भागीदारी से रेल टेल द्वारा सुविधा प्रदान की जा रही है ताकि उपभोक्ताओं को अत्याधुनिक विश्व श्रेणी उच्च गति के इंटरनेट का अनुभव प्राप्त हो सके। रेलवायर वाई-फाई सेवा इस समय 127 स्टेशनों पर उपलब्ध है।                                                                                                                                                                                              
  * इस सुविधा में उपयोगकर्ताओं को उच्च गति ब्रॉडबैंड जैसा अनुभव प्राप्त होगा,वाई-फाई सुविधा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
    ए-1 तथा ए कोटि के रेलवे स्टेशन पर प्रदान की जा रही है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * छपरा स्टेशन पर एस्‍केलेटर्स का प्रावधान तथा प्लेटफॉर्मों का बदलाव।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
  * छपरा स्टेशन, पूर्वोत्तर रेलवे वाराणसी मंडल के गोरखपुर-छावनी तथा छपरा कचहरी खण्ड पर ए-1 कोटि का स्टेशन है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * छपरा स्टेशन पर स्वचालित सीढ़ियों (एस्‍केलेटर्स) के प्रावधान की अनुमानित लागत 7277052 प्रति स्वचालित सीढ़ी (कुल 7277052 x 2 = 14554104/- रूपये)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 1. छपरा ग्रामीण स्टेशन पर नए मालगोदाम शैड का उद्घाटन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  * छपरा ग्रामीण स्टेशन 6 चालू लाइनों वाला एक क्रॉसिंग स्टेशन है। दो लाइनें विद्युतीकृत हैं तथा शेष का कार्य प्रगति पर है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * नए मालगोदाम शैड फरवरी, 2016 को खोली गई थी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * मुख्यतः सीमेंट, उवर्रक तथा खाद्यान्न का आई/डब्ल्यू यातायात है। औसत 23 रैक प्रति महीना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
इस मालगोदाम में एक पूरा रैक खड़ा करने की सुविधा है, पक्का प्लेटफॉर्म है, 24 घंटे प्रकाश की पर्याप्त व्यवस्था है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
वीके/आईपीएस/जेएस/डीएस/एस—3427                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
    
    
    (Release ID: 1499849) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

  
* 
  
*