      रक्षा मंत्रालय

      तटरक्षक बलों के लिए वीरता और अन्‍य पदक
      Posted On: 14 AUG 2017 8:54PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  EMBARGO                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  15 अगस्‍त 2017 को 0001 बजे से पहले प्रकाशित/प्रसारित या सोशल मीडिया पर उपयोग न किया जाए                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  स्‍वतंत्रता दिवस के अवसर पर, राष्‍ट्रपति ने अदम्‍य साहस, वीरता और शौर्य तथा सराहनीय सेवा का प्रदर्शन करने के लिए भारतीय तटरक्षक बल के जवानों को एक राष्‍ट्रपति तटरक्षक पदक, चार तटरक्षक पदक (वीरता) और दो तटरक्षक पदक (सराहनीय सेवा) प्रदान किए हैं। पुरस्‍कार प्राप्‍त करने वालों की विस्‍तृत सूची इस प्रकार है :-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  राष्‍ट्रपति तटरक्षक पदक (विशिष्ट सेवा)                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    * डीआईजी सुरेश चंद त्यागी, पी नं. (0066-एक्स)                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  तटरक्षक पदक (वीरता)                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    * डीआईजी सुरेंद्र सिंह दसिला पी नं. (0270-एम)                                                                                                                                                                                                                                                                    
    * कमांडेंट राजप्पन रमेश पी नं. (0482-एस)                                                                                                                                                                                                                                                                         
    * कमांडेंट (जे जी) अब्दुस सादिक अली पी नं. (0671-एक्स)                                                                                                                                                                                                                                                           
    * सहायक कमांडेंट पनीरसेल्वन सेसिसेल्वन पी नं. (1052-पी)                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  तटरक्षक पदक (सराहनीय सेवा)                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    * डीआईजी रवीन्द्र दत्तात्रेय शेदबेल्कर पी नं. (4018-ई)                                                                                                                                                                                                                                                           
    * डीआईजी सुरेन्द्र सिंह आजाद पी नं. (0467-एल)                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  भारतीय तटरक्षक बलों को ये पुरस्‍कार 26 जनवरी, 1990 से गणतंत्र दिवस और स्‍वतंत्रता दिवस के अवसर पर प्रत्‍येक वर्ष प्रदान किए जाते हैं।                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  ***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  वीके/आईपीएस/एसकेपी – 3395                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    
    
    (Release ID: 1499663) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

  
*