      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      भारतीय हवाईअड्डा प्राधिकरण ने भारत छोड़ो आंदोलन की 75वीं वर्षगांठ मनाई
      Posted On: 11 AUG 2017 2:25PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
भारतीय हवाईअड्डा प्राधिकरण ने भारत छोड़ो आंदोलन की 75वीं वर्षगांठ के उपलक्ष्य में एक शपथ ग्रहण समारोह आयोजित किया। यह आयोजन डॉ. गुरुप्रसाद महापात्र, आईएएस, अध्यक्ष, भारतीय हवाईअड्डा प्राधिकरण द्वारा अन्य बोर्ड सदस्यों और अधिकारियों की उपस्थिति में मनाया गया। इस अवसर पर भारतीय हवाईअड्डा प्राधिकरण के कर्मचारियों ने सांप्रदायिकता, जातिवाद और भ्रष्टाचार जैसी समस्याओं से देश को मुक्त करने और वर्ष 2022 तक 'नया भारत' बनाने की शपथ ली। यह आयोजन माननीय प्रधान मंत्री द्वारा 'संकल्प से सिद्धी' आंदोलन ( 2017-2022) का एक हिस्सा है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
वीके/पीसी/एमएस-3357                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
    
    
    (Release ID: 1499313) Visitor Counter : 9