      रक्षा मंत्रालय

      आजादी के बाद से लेकर अब तक के समस्त शौर्य पुरस्कार विजेताओं के लिए वेबसाइट लांच की गई
      Posted On: 15 AUG 2017 7:50AM by PIB Delhi


    देश की आजादी के बाद से लेकर अब तक के समस्त शौर्य पुरस्कार विजेताओं के लिए एक समर्पित ऑनलाइन पोर्टल आज लांच किया गया। इस पोर्टल का डोमेन नेम http://gallantryawards.gov.in है।


    इस वेबसाइट में चक्र श्रृंखला के पुरस्कार विजेताओं का विवरण दिया गया है। इनमें परमवीर चक्र, महावीर चक्र, वीर चक्र, अशोक चक्र, कीर्ति चक्र और शौर्य चक्र विजेताओं के नाम इत्यादि शामिल हैं। इस पोर्टल में अब तक के समस्त शौर्य पुरस्कार विजेताओं के नाम, यूनिट, वर्ष, प्रशस्ति पत्र एवं फोटो जैसी आवश्यक सूचनाएं दी गई हैं। रक्षा मंत्रालय इसमें बेहतरी के लिए दिए जाने वाले किसी भी सुझाव अथवा फीडबैक का स्वागत करेगा।


    *****


    वीके/आरआरएस/एमएस--3400

    
    
    (Release ID: 1499747) Visitor Counter : 6