      योजना मंत्रालय

      गरीबी और अन्य समस्याओं की समाप्ति
      Posted On: 10 AUG 2017 8:07PM by PIB Delhi


    सितंबर, 2015 में भारत सहित 193 देश सतत विकास लक्ष्यों (एसटीजी) के प्रतिबद्ध हुए हैं। जैसा कि संयुक्त राष्ट्र के संकल्प, सतत विकास के लिए 2030 के एजेंडा दुनिया के रूपांतरण में निहित है। इसमें 17 एसडीजी हैं जिनमें 2030 तक अर्जित किये जाने वाले 169 लक्ष्य हैं। एसडीजी 1 में गरीबी को कहीं भी किसी भी रूप में हो समाप्त करना, एसडीजी 2 में भूख समाप्त करना, खाद्य सुरक्षा और पोषण में सुधार तथा सतत कृषि को बढ़ावा देना तथा एसडीजी 5 में लिंग समानता अर्जित करना तथा लड़कियों और महिलाओं को सशक्त बनाना आदि शामिल है।


    एसडीजी बेहतर मानव भलाई के लिए विकास कार्यों में मदद करते हैं। भारत ने 19 जुलाई, 2017 को संयुक्त राष्ट्र के हाई लेवल राजनीतिक फोरम (एचएलपीएफ) 2017 में देश में सशक्त विकास लक्ष्यों को लागू करने की स्वैच्छिक राष्ट्रीय समीक्षा पर एक रिपोर्ट प्रस्तुत की। भारतीय स्वैच्छिक राष्ट्रीय समीक्षा रिपोर्ट एसडीजी 1 में सभी प्रकार की गरीबी को चाहे वह कहीं भी हो पर ध्यान केंद्रित किया गया है। एसडीजी 2 में भूख समाप्त करने, खाद्य सुरक्षा प्राप्त करना और बेहतर पोषण और टिकाऊ कृषि को बढ़ावा देना तथा एसडीजी 3 में स्वस्थ जीवन सुनिश्चित करना तथा सभी उम्र के लोगों की भलाई को बढ़ावा देना। एसडीजी 5 में लैंगिक समानता हासिल करना और सभी महिलाओं और लड़कियों को सशक्त बनाना आदि शामिल है। यह जानकारी योजना (स्वतंत्र प्रभार) और आवास और शहरी विकास राज्य मंत्री श्री राव इंद्रजीत सिंह ने राज्य सभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में दी।


    ***


    वीके/आईपीएस/सीएस-3355

    
    
    (Release ID: 1499246) Visitor Counter : 27