      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना के कार्मिक प्रमुख ने पूर्वी दिल्‍ली में बुजुर्गों के लिए ईसीएचएस पोलीक्‍लिनिक का उदघाटन किया
      Posted On: 12 AUG 2017 6:05PM by PIB Delhi


    वाइस एडमिरल अनिल कुमार चावला, (एवीएसएम, एनएम, वीएसएम एवं कार्मिक प्रमुख) भारतीय नौसेना ने आज सुबह पूर्व सैनिक योगदानकारी स्‍वास्‍थ्‍य योजना (ईसीएचएस) पोलीक्‍लिनिक का उदघाटन किया। यह योजना सशस्‍त्र सेनाओं में अपना योगदान दे चुके सेवानिवृत्‍तों के लिए चलाई जा रही है। यह सशस्‍त्र सेना स्‍वास्‍थ्‍य योजना के विस्‍तार के एक भाग के रूप में चलाई जा रही है।


    पोलीक्‍लिनिक पूर्वी दिल्‍ली के भारी जनसंख्‍या वाले क्षेत्र में बनाया गया है। यहां लगभग 10 हजार पूर्व सैनिक रह रहे है। पोलीक्‍लिनिक में सभी मूलभूत आधुनिक स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल सुविधाएं उपलब्‍ध है। काफी लंबे समय से इसकी मांग की जा रही थी। पोलीक्‍लिनिक में जनरल ओपीडी, स्‍त्री रोग ओपीडी, मनोरोग विभाग एवं प्रयोगशाला सेवाएं उपलब्‍ध है।


    ***


    वीके/पीकेए/एनएम-3368

    
    
    (Release ID: 1499462) Visitor Counter : 9