      अणु ऊर्जा विभाग

      आठ अतिरिक्त विद्युत रिएक्टरों की स्थापना
      Posted On: 10 AUG 2017 5:11PM by PIB Delhi


    सरकार ने लगभग 32000 मेगावाट की कुल क्षमता के 28 परमाणु विद्युत ऊर्जा रिएक्टरों के लिए पांच स्थलों को सैद्धांतिक रूप से अपनी मंजूरी दी है। इसके अलावा, वर्तमान में 6700 मेगावाट की कुल क्षमता के 9 रिएक्टरों का निर्माण किया जा रहा है। सरकार ने हाल ही में 9000 मेगावाट की कुल क्षमता वाले 12 रिएक्टरों के लिए प्रशासनिक अनुमोदन और वित्तीय मंजूरी भी प्रदान की है। विवरण निम्नानुसार हैं :


    वर्तमान में, निम्नलिखित परमाणु विद्युत परियोजनाएं निर्माण के विभिन्न चरणों में हैं :

                                                        
परियोजना            स्थान और राज्य      क्षमता (मेगावाट)
                                                        
                                                        
                                                        
केएपीपी-3 और 4      ककरापार, गुजरात     2 x 700         
                                                        
                                                        
                                                        
आरएपीपी-7 और 8      रावतभाटा, राजस्थान  2 x 700         
                                                        
                                                        
                                                        
केकेएनपीपी– 3 और 4  कुडनकुलम, तमिलनाडु  2 x 1000        
                                                        
                                                        
                                                        
पीएफबीआर            कल्पक्कम, तमिलनाडु  500             
                                                        
                                                        
                                                        
जीएचएवीपी-1 और 2    गोरखपुर, हरियाणा    2 x 700         
                                                        
                                                        

    इसके अलावा निम्नलिखित परमाणु विद्युत परियोजनाओं को सरकार द्वारा वित्तीय मंजूरी और प्रशासनिक स्वीकृति दी गई है :

                                                                                                  
परियोजना                                                स्थान और राज्य            क्षमता (मेगावाट)
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                      
परियोजनाएं जिन्हें प्रशासनिक अनुमोदन और वित्तीय मंजूरी
                                                      
                                                      
                                                                                                  
जीएचएवीपी- 3 और 4                                       गोरखपुर, हरियाणा          2 x 700         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
कैगा- 5 और 6                                            कैगा, कर्नाटक             2 x 700         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
चुटका-1 और 2                                            चुटका, मध्य प्रदेश        2 x 700         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
माही बांसवाड़ा -1 से 4                                  माही बांसवाड़ा, राजस्थान  4 x 700         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
केकेएनपीपी -5 और 6                                      कुडनकुलम, तमिलनाडु        2 x 1000        
                                                                                                  
                                                                                                  

    सरकार ने भविष्य में परमाणु ऊर्जा संयंत्रों की स्थापना के लिए निम्नलिखित स्थलों को सैद्धांतिक मंजूरी दी है :

                                    
सैद्धांतिक रूप से मंजूरी दिए गए स्थल
                                    
                                    
                                                                         
भीमपुर, यूनिट -1 से 4                 भीमपुर, मध्य प्रदेश       4 x 700  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
जैतापुर, यूनिट -1 से 6                जैतापुर, महाराष्ट्र       6 x 1650 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
कोवड़ा, इकाइयों -1 से 6               कोवड़ा, आंध्र प्रदेश      6 x 1208 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
छाया मिथी विर्डी, इकाइयों -1 से 6     छाया मिथी विर्डी, गुजरात  6 x 1000*
                                                                         
                                                                         
                                                                         
हरिपुर, यूनिट -1 से 6                 हरिपुर, पश्चिम बंगाल      6 x 1000*
                                                                         
                                                                         

    *सामान्य क्षमता


    वर्तमान में निर्माणाधीन परियोजनाओं के पूरा होने पर और वित्तीय मंजूरी दिए जाने से 2020 तक स्थापित परमाणु विद्युत क्षमता 10080 मेगावाट तक और 2031 तक 20,000 मेगावाट तक पहुंच जाने की उम्मीद है। यह जानकारी आज राज्य सभा में पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास (स्वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालय, पेंशन और जनशिकायतें, परमाणु ऊर्जा और अंतरिक्ष राज्य मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह ने एक प्रश्न के लिखित उत्तर में दी।


    ***


    वीके/ेआईपीएस/सीएस-3345


    

    
    (Release ID: 1499191) Visitor Counter : 27