      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय ने पटरियों के दोहरीकरण और फ्लाइओवर की तीन परियोजनाओं को मंज़ूरी दी
      Posted On: 10 AUG 2017 7:00PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
रेल मंत्रालय ने निम्नलिखित परियोजनाओं को मंज़ूरी दी हैः-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 1. जौनपुर-अकबरपुर (टांडा) के बीच रेल पटरियों के दोहरीकरण की परियोजना – उत्तर रेलवे                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 2. न्यू मायानगरी-गुमानीहाट (51.65 किमी.) के बीच रेल पटरियों के दोहरीकरण की परियोजना – पूर्वोत्तर फ्रंटियर रेलवे                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 3. उत्तर मध्य रेलवे में 10.978 किमी. लंबे इटावा फ्लाइओवर परियोजना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
मंज़ूर की गई परियोजनाओं की मुख्य विशेषताएः-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 1. जौनपुर-अकबरपुर (टांडा) के बीच रेल पटरियों के दोहरीकरण की परियोजना – उत्तर रेलवे                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
निर्णय              जौनपुर-अकबरपुर (टांडा) के बीच 77.25 किमी. लंबे खंड में रेल पटरियों के दोहरीकरण की परियोजना – उत्तर रेलवे                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पृष्ठभूमि           जौनपुर-अकबरपुर खंड उत्तर रेलवे के लखनऊ मण्डल के अंतर्गत आता है। वर्तमान में जौनपुर-अकबरपुर रेलों का ठहराव 140 मिनट तक का है क्योंकि यहां 31 रेल एक ही पटरी पर दौड़ती हैं। मौजूदा क्षमता उपयोग 133 फीसदी है। इसके अलावा जनवरी 2019 तक राष्ट्रीय ताप विद्युत निगम के शुरू होने के चलते प्रतिदिन 14 माल गाड़ियों के यहां गुजरने की उम्मीद है। इसलिए रेल पटरियों का दोहरीकरण आवश्यक हो गया है और इससे न केवल माल एवं यात्री रेलों के परिचालन को गति मिलेगी बल्कि इससे निकट भविष्य में बढ़ते हुए यातायात से निपटने के लिए अतिरिक्त क्षमता भी उपलब्ध होगी।                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
रणनीति और लक्ष्य    1. अनुमानित लागत 676.36 करोड़ रुपये है। परियोजना की कार्य समाप्ति लागत 766.33 करोड़ रुपये हैं, जिसकी वित्तपूर्ति सकल बजट मदद से पूरी करने का प्रस्ताव है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                    2. इस परियोजना के 2021-22 तक पूरा होने की उम्मीद है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
संलग्न व्यय         676.36 करोड़                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
राज्य/जिले शामिल    उत्तर प्रदेश में जौनपुर, अंबेडकर नगर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 1. पूर्वोत्तर फ्रंटियर रेलवे में न्यू मायानगरी-गुमानीहाट (51.65 किमी.) के बीच रेल पटरियों के दोहरीकरण की परियोजना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
निर्णय              पूर्वोत्तर फ्रंटियर रेलवे में न्यू मायानगरी-गुमानीहाट (51.65 किमी.) के बीच रेल पटरियों के दोहरीकरण की परियोजना को मंज़ूरी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पृष्ठभूमि           मंज़ूर की गई परियोजना मालदा-गुवाहाटी मुख्य रेल लाइन का हिस्सा है। पूर्वोत्तर क्षेत्र को जोड़ने वाले रूट पर यह अकेला 51 किमी. का हिस्सा बाकी बचा है, जहां पटरियों का दोहरीकरण किया जाना है, और इस क्षेत्र के समग्र विकास और अन्य दोहरीकरण परियोजनाओं एवं इस खंड में पूर्ण हुए गेज परिवर्तन परियोजनाओं का लाभ उठाने के लिए यह आवश्यक हो गया था। रानीनगर जलपाईगुड़ी से समुकताला रोड के मध्य इस खंड का लाइन क्षमता उपयोग 145.70 फीसदी है। वर्तमान 22 रेलों की खंड क्षमता की तुलना में यहां से 38 रेल गुजर रही हैं। इसलिए इस क्षेत्र के समग्र विकास और यात्री तथा माल गाड़ियों के परिचालन में तेज़ी लाने के लिए इस रेलवे लाइन का दोहरीकरण बहुत आवश्यक हो गया है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
रणनीति और लक्ष्य    1. अनुमानित लागत 602.27 करोड़ रुपये है। परियोजना की कार्य समाप्ति लागत 648.19 करोड़ रुपये हैं, जिसकी वित्तपूर्ति सकल बजट मदद से पूरी करने का प्रस्ताव है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                    2. इस परियोजना के 2020-21 तक पूरा होने की उम्मीद है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
संलग्न व्यय         602.27 करोड़                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
राज्य/जिले शामिल    पश्चिम बंगाल में जलपाईगुड़ी और न्यू कूचबिहार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 1. उत्तर मध्य रेलवे में 10.978 किमी. लंबे इटावा फ्लाइओवर परियोजना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
निर्णय              उत्तर मध्य रेलवे में 10.978 किमी. लंबे इटावा फ्लाइओवर परियोजना की स्वीकृति                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पृष्ठभूमि           इस फ्लाइओवर से व्यस्त दिल्ली-हावड़ा मार्ग पर क्रासिंग करने में आसानी होगी और इसके साथ ही इससे यातायात सुगम होगा। ग्वालियर/आगरा से इटावा की ओर आने वाली रेलें इस फ्लाइओवर के ऊपर से आ-जा सकेंगी। ग्वालियर/आगरा से आने वाली और मैनपुरी की ओर जाने वाली गाड़ियां इस फ्लाइओवर से गुजरकर मैनपुरी की ओर जाएंगी। इटावा स्थित यह फ्लाइओवर यात्री रेलों की समयबद्धता सुधारने और हावड़ा-कानपुर-नई दिल्ली, इटावा-भिंड और आगरा तथा इटावा-मैनपुरी आदि रूटों के यातायात को सुगम बनाने में मदद करेगा।                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
रणनीति और लक्ष्य    1. अनुमानित लागत 830.73 करोड़ रुपये है। परियोजना की कार्य समाप्ति लागत 897.47 करोड़ रुपये हैं, जिसकी वित्तपूर्ति सकल बजट मदद से पूरी करने का प्रस्ताव है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                    2. इस परियोजना के 2020-21 तक पूरा होने की उम्मीद है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
संलग्न व्यय         630.73 करोड़                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
राज्य/जिले शामिल    इटावा, उत्तर प्रदेश                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वीके/प्रवीन/आईपीएस-3347                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1499236) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
1.