      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      एफडीआई प्रस्तावों को मंजूरी
      Posted On: 09 AUG 2017 6:36PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
सरकार पूर्ववर्ती विदेशी निवेश संवर्धन बोर्ड (एफआईपीबी) के जरिए विभिन्न क्षेत्रों से जुड़े प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) प्रस्तावों पर विचार करती रही थी और इसके साथ ही मंजूरी रूट के जरिए निर्णय लेती रही थी। विस्तारित एफडीआई नीति और विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम (फेमा) के तहत सरकारी मंजूरी की आवश्यकता वाले 11 अधिसूचित क्षेत्रों/गतिविधियों में विदेशी निवेश के लिए सरकारी स्वीकृति देने की जिम्मेदारी संबंधित प्रशासनिक मंत्रालयों/विभागों को सौंपी गई है। इसके बाद एफडीआई प्रस्तावों की प्रोसेसिंग के लिए मानक परिचालन प्रक्रिया (एसओपी) भी 29 जून, 2017 को जारी कर दी गई है जो fifp.gov.in वेबसाइट पर उपलब्ध है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
विभिन्न मंत्रालयों/विभागों में 99 एफडीआई प्रस्ताव लंबित हैं, जिनका उल्लेख नीचे किया गया हैः                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
मंत्रालय/विभाग का नाम            प्रस्तावों की संख्या                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
आर्थिक मामलों का विभाग           13                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
फार्मास्यूटिकल्स विभाग           14                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
औद्योगिक नीति एवं संवर्धन विभाग  48                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
दूरसंचार विभाग                   8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
रक्षा उत्पादन विभाग              4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
गृह मंत्रालय                     5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय       4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
अंतरिक्ष विभाग                   2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
वित्तीय सेवा विभाग               1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
कुल                              99                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
एसओपी के मुताबिक, जब भी कोई प्रस्ताव हर दृष्टि से पूरा हो जाता है, जिसमें प्रस्ताव की प्राप्ति की तारीख के बाद 6/8 हफ्तों से ज्यादा का समय (ऐसे मामलों में जहां सुरक्षा मंजूरी की दृष्टि से गृह मंत्रालय की टिप्पणियां मांगी गई हैं) नहीं लगना चाहिए, तो उसके बाद सक्षम प्राधिकारी अगले दो हफ्तों के भीतर ही निर्णय लेने के लिए प्रस्ताव की प्रोसेसिंग कर देता है तथा इस बारे में आवेदक को जानकारी भी दे दी जाती है।                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
इस आशय की जानकारी वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने आज राज्यसभा में एक लिखित प्रश्न के उत्तर में दी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
वीके/आरआरएस/डीके - 3322                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
    
    
    (Release ID: 1499038) Visitor Counter : 12