      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने हिमाचल प्रदेश में भूस्‍खलन के कारण हुई मौत पर दु:ख जताया
      Posted On: 13 AUG 2017 1:40PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने हिमाचल प्रदेश के मंडी जिले में भूस्‍खलन संबंधी दुर्घटनाओं के कारण हुई मौत पर दु:ख व्‍यक्त किया है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'हिमाचल प्रदेश के मंडी जिले में भूस्खलन संबंधी दुर्घटनाओं के कारण लोगों की मौत होने से दु:ख हुआ। मृतक के परिवारों के प्रति मेरी संवेदना।


    मैं हिमाचल प्रदेश के मंडी जिले में उन घायल लोगों के जल्‍द स्‍वस्‍थ होने के लिए प्रार्थना करता हूं।


    राहत एवं बचाव कार्यों में भाग लेने और हरसंभव जरूरी सहायता प्रदान करने के लिए एनडीआरएफ की टीम मंडी जा रही है।'


    ****


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1499516) Visitor Counter : 7