      गृह मंत्रालय

      स्वतंत्रता दिवस सुधारक सेवा पदकों की घोषणा
      Posted On: 14 AUG 2017 5:50PM by PIB Delhi


      भारत के राष्ट्रपति ने स्वतंत्रता दिवस 2017 के अवसर पर 20 जेल कर्मियों को सुधारक सेवा पदकप्रदान करने को मंज़ूरी दे दी है। पुरस्कार विजेताओं की सूची में प्रतिष्ठित सेवा के लिए एक राष्ट्रपति सुधारसेवा पदक और सराहनीय सेवा के लिए 19 सुधार सेवा पदक विजेता शामिल हैं। पुरस्कार विजेताओं की पूर्णसूची निम्नलिखित हैः


      प्रतिष्ठित सेवा के लिए राष्ट्रपति सुधार सेवा पदक


      1. श्रीमती ए . प्रमिला बाई , चीफ हैड वार्डर , विशेष महिला जेल , हैदराबाद , तेलंगाना।


      सराहनीय सेवा के लिए सुधार सेवा पदक


      1. श्री मदन लाल , प्रमुख वार्डर , केन्द्रीय जेल संख्या -15, मनोड्ली , दिल्ली।


      2. श्री सुभाष चंद्र बत्रा , उप अधीक्षक , जेल मुख्यालय , तिहाड़ , नई दिल्ली।


      3. श्री बहादुर सिंह , भूपतसिंह ज़ला , जेलर समूह -2, जिला जेल , मेहसाना , गुजरात।


      4. श्री सुरेश पाल , प्रमुख वार्डर , केन्द्रीय जेल , अंबाला , हरियाणा।


      5. श्री दिवान सिंह , प्रमुख वार्डर , जिला जेल , सिरसा , हरियाणा।


      6. श्री एम . एस . होसुर , मुख्य वार्डर , केन्द्रीय जेल , बेंगलुरु , कर्नाटक।


      7. श्री विश्वनाथ कुरुप के ., अधीक्षक , जिला जेल , कोल्लम , केरल।


      8. श्री सी . एम . उन्नीकृष्णन , सहायक अधीक्षक समूह – 2, उप जेल , वियुर , केरल।


      9. श्री प्रकाश बाबुराव उकारंदे , जेलर समूह – 2, यरवदा खुला जिला जेल , महाराष्ट्र।


      10. श्री रमेश परशुराम धूमल , हवलदार , कोल्हापुर केन्द्रीय जेल , महाराष्ट्र।


      11. श्री अनिल कुमार अग्रवाल , उप जेल अधीक्षक , केन्द्रीय जेल , नरसिंहपुर , मध्य प्रदेश।


      12. श्री हरपाल सिंह राठौर , सहायक जेल अधीक्षक , उप जेल , अमरवरा , मध्य प्रदेश।


      13. श्री सीताराम आथिया , मुख्य प्रमुख वार्डर , केन्द्रीय जेल , इंदौर , मध्य प्रदेश।


      14. श्री फूल सिंह गढ़वाल , प्रमुख वार्डर , केन्द्रीय जेल , उज्जैन , मध्य प्रदेश।


      15. श्री सतीश प्रसाद तिवारी , प्रमुख वार्डर , केन्द्रीय जेल , उज्जैन , मध्य प्रदेश।


      16. श्री ओसिवल मजाव , वार्डर , जिला जेल , शिलॉन्ग , मेघालय।


      17. श्री इंद्रजीत राउत , वार्डर , उप जेल , अथागढ़ , ओडिशा।


      18. श्री एस . मुरुगसेन , वार्डर समूह – 2, केन्द्रीय जेल , त्रिची , तमिलनाडु।


      19. श्री एस . कंदासामी , मुख्य प्रमुख वार्डर , उप जेल , तिरुचेंदुर , तमिलनाडु।


      ***


      वीके / पीजी / सीएस – 3386

    
    
    (Release ID: 1499597) Visitor Counter : 5