      विद्युत मंत्रालय

      ईईएसएल ने ऊर्जा कुशल विद्युत उपकरणों के वितरण के लिए इंडियन ऑयल, भारत पेट्रोलियम और हिन्दुस्तान पेट्रोलियम के साथ समझौता किया
      
      पेट्रोल पंपों पर उजाला योजना चरणबद्ध तरीके से लागू की जाएगी
      
      
      
      उपभोक्ता एलईडी बल्ब 70 रुपये में, एलईडी ट्यूब लाईट 220 रुपये में और 5- स्टार वाला पंखा 1200 रुपये में खरीद सकेंगे

      Posted On: 16 AUG 2017 8:11PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ऊर्जा मंत्रालय के अंतर्गत एनर्जी एफएशिएंसी सर्विसेज लिमिटेड़ (ईईएसएल) ने पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय (एमओपीएनजी) के तहत आने वाली तेल विपणन कंपनियों (ओएमसी) के साथ ऊर्जा कुशल उपकरणों के वितरण के लिए आज समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए। यह समझौता उजाला (उन्नत जीवन हेतु सभी के लिए किफायती एलईडी और उपकरण) योजना के तहत किया गया। समझौते के अनुसार तेल विपणन कंपनियां (इंडियन ऑयल, भारत पेट्रोलियम और हिन्दुस्तान पेट्रोलियम) अपने कुछ चुनिंदा खुदरा केन्द्रों से एलईडी बल्ब, एलईडी ट्यूबलाइट और ऊर्जा कुशल पंखों का वितरण करेगीं। इन ऊर्जा कुशल उपकरणों का वितरण चरणबद्ध तरीके से किया जाएगा। पहले चरण में वितरण की शुरूआत उत्तर प्रदेश और महाराष्ट्र राज्यों से की जाएगी। ऊर्जा, कोयला, नवीन व नवीकरणीय ऊर्जा और खान राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री पीयूष गोयल तथा पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) और श्री धर्मेंद्र प्रधान की गरिमामय उपस्थिति में इंडियन ऑयल निगम लिमिटेड (आईओसीएल), हिंदुस्तान पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन लिमिटेड (एचपीसीएल) और भारत पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन लिमिटेड (बीपीसीएल) के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए। तेल विपणन कंपनियों के साथ समझौते के तहत ईईएसएल खुदरा विक्रय केन्द्रों में उत्पादों की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए संपूर्ण पूंजी निवेश करेगा और कर्मचारियों और स्थान के उपलब्ध कराने के अतिरिक्त तेल कंपनियों को कोई भी निवेश करने की आवश्यकता नहीं होगी। उपभोक्ता उच्च गुणवत्ता वाले 9 वाट एलईडी बल्बों को 70 रुपये में, 20 वाट के एलईडी टूबलाइट 220 रुपये में और 5-स्टार वाले पंखों को 1200 रुपये में खरीद सकते हैं। इस अवसर पर ऊर्जा, कोयला, नवीन व नवीकरणीय ऊर्जा और खान राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री पीयूष गोयल ने अपने संबोधन में कहा, “यह ध्यान देने योग्य तथ्य है कि भारत सरकार के दो महत्वपूर्ण मंत्रालय प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के विजन को साकार करने के लिए एक साथ आये हैं। यह विजन प्रत्येक नागरिक को ऊर्जा कुशल उपकरण उपलब्ध कराना है। तेल कंपनियों का विपणन नेटवर्क अद्वितीय है और यह समझौता संपूर्ण देश में ऊर्जा कुशल उपकरणों के वितरण में तेजी लाएगा।” पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री धर्मेंद्र प्रधान अपने भाषण में कहा, “भारत सरकार का विजन है कि ऊर्जा के आयात पर हमारी निर्भरता को 10% तक कम किया जाये। तीन तेल विपणन कंपनियों के पेट्रोल पंपों पर बड़ी संख्या में लोग आते हैं। दोनों ही मंत्रालयों के लिए यह एक अच्छा अवसर है। वे एक साथ आकर इस नेटवर्क का उपयोग करते हुए पूरे देश के कोने-कोने में एलईडी बल्ब और ट्यूबलाईट की उपलब्धता सुनिश्चित कर सकते हैं। यह गैर-ईंधन व्यापार को बढ़ावा देगा और उपभोक्ता अपने निकट के क्षेत्र में ही सुविधा प्राप्त करेगा।” तीनों तेल विपणन कंपनियों, इंडियन ऑयल, हिंदुस्तान पेट्रोलियम और भारत पेट्रोलियम के पूरे देश में 54,500 खुदरा विक्रय केन्द्रों का एक विशाल नेटवर्क है। ये विक्रय केन्द्र ईंधन की बढ़ती जरूरतों को पूरा करते हैं और साथ ही साथ अन्य सेवाओं जैसे एटीएम, सर्विस स्टेशन, सुविधा स्टोर और पीयूसी जैसी सेवा भी उपलब्ध कराते हैं। इस खुदरा विक्रय केन्द्रों के विशाल नेटवर्क से ईईएसएल को बाजार तक अपनी पहुंच बनाने में और ऊर्जा कुशल उपकरणों को उपलब्ध कराने में सहायता मिलेगी। वर्तमान में उजाला योजना के तहत 25.5 करोड़ से अधिक एलईडी बल्ब, 30.6 लाख से अधिक एलईडी टूबल्इट्स और लगभग 11.5 लाख ऊर्जा कुशल पंखों को देश में वितरित किया जा चुका है। इससे 3,340 करोड़ किलोवाट से अधिक की वार्षिक ऊर्जा की बचत हुई है। इसके परिणामस्वरूप उच्चतम मांग के दौरान 6,725 मेगावाट की बचत हुई है। इस योजना के माध्यम से उपभोक्ताओं के बिल में प्रतिवर्ष 13,346 करोड़ रुपये (अनुमानित) की कमी आयी है। इससे कार्बन डाईआक्साईड के उत्सर्जन में प्रति वर्ष लगभग 2.7 करोड़ टन की कमी आई है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
वीके/जेके/एमएम – 3428                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
    
    
    (Release ID: 1499852) Visitor Counter : 10