      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      85 लाख दूधारू पशु चिन्हित और उनके डाटा आईएनएटीएच डाटा बेस में अपलोड
      Posted On: 14 AUG 2017 7:09PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
सरकार द्वारा नवम्बर, 2016 में प्रारंभ की गई गौ- समूह उत्पादकता योजना पर राष्ट्रीय मिशन के अंतर्गत पशु संजीवनी घटक के तहत 300 मिलियन गाय, बैल और भैंस में से 88 मिलियन दुधारु पशुओं को 12 डिजिट के यूनिक पहचान नम्बर (यूआईडी) के साथ प्लास्टिक टैग विधि से पहचान की जा रही है। चिन्हित पशुओं के डाटा पशु स्वास्थ्य तथा उत्पादकता सूचना नेटवर्क (आईएनएपीएच) डाटाबेस पर अपलोड किया जा रहा है। अभी तक 85 लाख दुधारू पशुओं को चिन्हित किया गया है और उनका डाटा अपलोड कर दिया गया है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पशु संजीवनी पशुओं में फैलने वाली को नियंत्रित करने, पशुओं के वैज्ञानिक प्रबंधन, उत्पादकता बढ़ाने, पशुधन तथा उत्पाद, गुणवत्ता में सुधार, पशुधन व्यापार तथा उत्पादों के लिए महत्वपूर्ण है क्योंकि इसमें पूर्ण स्वच्छता का ध्यान रखा जाता है।                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वीके/एकेजी/सीएस-3388                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
    
    
    (Release ID: 1499621) Visitor Counter : 15