      राष्ट्रपति सचिवालय

      पूर्व राष्ट्रपति वी.वी गिरि की जंयती पर राष्ट्रपति द्वारा श्रद्धांजलि
      Posted On: 10 AUG 2017 4:04PM by PIB Delhi


    आज राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने पूर्व राष्ट्रपति श्री वी.वी. गिरि को उनकी जयंती के अवसर पर राष्ट्रपति भवन में श्रद्धांजलि दी।


    राष्ट्रपति, अधिकारियों और कर्मचारियों ने राष्ट्रपति भवन के दरबार हॉल में श्री वी.वी.गिरि के चित्र पर माल्यार्पण कर उऩ्हें श्रद्धांजलि दी।


    ****


    वीके/पीसी/एम-3338

    
    
    (Release ID: 1499176) Visitor Counter : 9