      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      निर्यात के लिए प्रोत्साहन कार्यक्रम
      Posted On: 09 AUG 2017 7:42PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
निर्यात के लिए प्रोत्साहन कार्यक्रम क्रियान्वित करने वाले देशों के नाम और इन देशों द्वारा दिए गए प्रोत्साहन पैकेजों का ब्यौरा निम्नानुसार सारणीबद्ध हैः                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
क्रम संख्या  देश का नाम   प्रोत्साहन कार्यक्रमों का नाम        प्रोत्साहन पैकेजों का विवरण                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.           अमेरिका      सामान्यीकृत वरीयता प्रणाली (जीएसपी)  इसके जरिए विकासशील देशों और अल्प विकसित देशों में आर्थिक विकास को बढ़ावा दिया जाता है। नामित लाभार्थी विकासशील देशों के लगभग 30-40 प्रतिशत उत्पादों के लिए वरीयता शुल्क मुक्त व्यवस्था सुनिश्चित की जाती है। भारत भी एक लाभार्थी विकासशील देश है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
2.           यूरोपीय संघ                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
भारतीय रिजर्व बैंक घरेलू अर्थव्यवस्था पर महंगाई के दबाव जैसे विभिन्न कारकों को ध्यान में रखते हुए मुद्रा के अवमूल्यन का आकलन करता है। मुद्रा अवमूल्यन का कभी-कभी निर्यात पर सकारात्मक असर हो सकता है, लेकिन भारतीय रिजर्व बैंक अन्य तथ्यों को भी ध्यान में रखते हुए अवमूल्यन की नीति का प्रबंधन करता है।        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
इस आशय की जानकारी वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने आज राज्यसभा में एक लिखित प्रश्न के उत्तर में दी।                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
वीके/आरआरएस/डीके - 3323                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    

    
    (Release ID: 1499063) Visitor Counter : 15