      प्रधानमंत्री कार्यालय

      गोरखपुर में स्थिति पर लगातार नजर रख रहे प्रधानमंत्री
      Posted On: 12 AUG 2017 4:05PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी गोरखपुर की स्थिति की लगातार निगरानी कर रहे हैं।


    प्रधानमंत्री ने कहा कि वे गोरखपुर की स्थिति पर लगातार नज़र रख रहे हैं। वह केंद्रीय एवं उत्तर प्रदेश सरकार के अधिकारियों से लगातार संपर्क में हैं।


    स्‍वास्‍थ्‍य राज्‍यमंत्री अनुप्रिया पटेल और केंद्रीय स्‍वास्‍थ्‍य सचिव गोरखपुर से स्थिति की जानकारी लेंगे।


    ****


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1499517) Visitor Counter : 10