      अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्रालय

      श्री मुख्तार अब्बास नकवी ने गाँधीनगर में जीएमडीएफसी एवं जीएचडीएफसी के चैक वितरण कार्यक्रम को संबोधित किया
      Posted On: 19 AUG 2017 6:59PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
केन्द्रीय अल्पसंख्यक कार्य राज्य मंत्री ( तन्त्र प्रभार) एवं संसदीयकार्य मंत्री श्री मुख्तार अब्बास नकवी ने कहा कि एनडीए सरकार गरिमा के साथ अल्पसंख्यकों के सशक्तिकरण के लिए प्रतिबद्ध है।                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
गाँधीनगर में जीएमडीएफसी एवं जीएचडीएफसी के चैक वितरण कार्यक्रम मे उपस्थित जनसमुदाय को संबोधित करते हुए श्री नकवी ने कहा कि ‘तुष्टीकरण के बगैर सशक्तिकरण’, ‘समावेशी विकास’ और ‘अन्ततोदय’ (समाज के अन्तिम व्यक्ति तक विकास का लाभ पहुंचाने की प्रतिबद्धता) हमारा एजेण्डा है।                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
श्री नकवी ने कहा कि अल्पसंख्यकों, दलितों, किसानों, महिलाओं और अन्य सभी वर्गो ने देश के निर्माण में समान योगदान दिया है। किसी भी धर्म, जाति समुदाय के प्रति किसी भी तरह का भेदभाव का कोई स्थान नही है। भारत की विशेषता इसकी अनेकता में एकता है। ‘सर्वधर्म समभाव’ और धर्म-निरपेक्षता भारत के डीएनए में है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
वीके/पीकेए/सीएल- 3465                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
    
    
    (Release ID: 1500117) Visitor Counter : 7