      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      राष्‍ट्रीय खेल पुरस्‍कार 2017
      Posted On: 22 AUG 2017 5:30PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रीय खेल पुरस्‍कार प्रति वर्ष खेलों में बेहतरीन प्रदर्शन को पहचानने और सम्‍मानित करने के लिए प्रदान किया जाता है। राजीव गांधी खेल रत्‍न पुरस्‍कार चार वर्ष की अवधि में खिलाड़ी द्वारा शानदार और उत्‍कृष्‍ट प्रदर्शन के लिए, अर्जुन पुरस्‍कार लगातार चार वर्ष तक बेहतरीन प्रदर्शन के लिए, द्रोणाचार्य पुरस्‍कार प्रतिष्ठित अंतर्राष्‍ट्रीय खेल स्‍पर्धाओं में पदक विजेता तैयार करने के लिए कोचों को और खेल विकास के क्षेत्र में जीवन भर योगदान देने के लिए ध्‍यानचंद पुरस्‍कार प्रदान किया जाता है।


    इस वर्ष इन पुरस्‍कारों के लिए बड़ी संख्‍या में नामांकन प्राप्‍त हुए थे, जिन पर पूर्व ओलंपिक खिलाडि़यों, अर्जुन पुरस्‍कार प्राप्‍त खिलाडि़यों, द्रोणाचार्य पुरस्‍कार प्राप्‍त कोचों, ध्‍यानचंद पुरस्‍कार प्राप्‍त व्‍यक्तियों, खेल पत्रकारों/जानकारों/कमेंटेटरों और खेल प्रशासनिक अधिकारियों की चयन समिति ने विचार किया था। राजीव गांधी खेल रत्‍न पुरस्‍कार और अर्जुन पुरस्‍कार की चयन समिति के अध्‍यक्ष न्‍यायमूर्ति सी.के. ठक्‍कर (उच्‍चतम न्‍यायालय के पूर्व न्‍यायाधीश, हिमाचल और बाम्‍बे उच्‍च न्‍यायालय के मुख्‍य न्‍यायाधीश) थे। द्रोणाचार्य और ध्‍यानचंद पुरस्‍कारों की चयन समिति के अध्‍यक्ष श्री पुलेला गोपीचंद थे।


    समिति की सिफारिशों के आधार पर और उचित जांच के बाद सरकार ने निम्‍नलिखित खिलाडि़यों/कोचों/संगठनों को पुरस्‍कार प्रदान करने का निर्णय लिया है:-


    (i) राजीव गांधी खेल रत्‍न 2017

                                      
क्रं.सं.  पुरस्‍कृत का नाम  खेल विधा  
                                      
                                      
                                      
1.        श्री देवेन्‍द्र   पैरा एथलिट
                                      
                                      
                                      
2.        श्री सरदार सिंह   हॉकी      
                                      
                                      

    (ii) द्रोणाचार्य पुरस्‍कार 2017

                                                         
क्रं.सं.  पुरस्‍कृत का नाम         खेल विधा              
                                                         
                                                         
                                                         
1.        स्‍वर्गीय डॉ. आर. गांधी  एथलेटिक्‍स            
                                                         
                                                         
                                                         
2.        श्री हीरा नंद कटारिया    कबड्डी                
                                                         
                                                         
                                                         
3.        श्री जी.एस.एस.वी प्रसाद  बैडमिंटन (लाइफ टाइम)  
                                                         
                                                         
                                                         
4.        श्री ब्रिज भूषण मोहंती   बॉक्सिंग (लाइफ टाइम)  
                                                         
                                                         
                                                         
5.        श्री पी.ए. राफेल         हॉकी (लाइफ टाइम)      
                                                         
                                                         
                                                         
6.        श्री संजॉय चक्रवर्ती     निशानेबाजी (लाइफ टाइम)
                                                         
                                                         
                                                         
7.        श्री रोशन लाल            कुश्‍ती (लाइफ टाइम)   
                                                         
                                                         

    (iii) अर्जुन पुरस्‍कार 2017

                                                        
क्रं.सं.  पुरस्‍कृत का नाम                  खेल विधा    
                                                        
                                                        
                                                        
1.        सुश्री वी.जे. सुरेखा              तीरंदाजी    
                                                        
                                                        
                                                        
2.        सुश्री खुशबीर कौर                 एथलेटिक्‍स  
                                                        
                                                        
                                                        
3.        श्री अरोकिया राजीव                एथलेटिक्‍स  
                                                        
                                                        
                                                        
4.        सुश्री प्रशांति सिंह              बास्‍केट बॉल
                                                        
                                                        
                                                        
5.        सूबेदार लैशराम दे‍बेन्‍द्रो सिंह  मुक्‍केबाजी 
                                                        
                                                        
                                                        
6.        श्री चेतेश्‍वर पुजारा             क्रिकेट     
                                                        
                                                        
                                                        
7.        सुश्री हरमनप्रीत कौर              क्रिकेट     
                                                        
                                                        
                                                        
8.        सुश्री ओइनम बेम्‍बम देवी          फूटबॉल      
                                                        
                                                        
                                                        
9.        श्री एस.एस.पी. चौरसिया            गोल्‍फ      
                                                        
                                                        
                                                        
10.       श्री एस.वी. सुनील                 हॉकी        
                                                        
                                                        
                                                        
11.       श्री जसवीर सिंह                   कबड्डी      
                                                        
                                                        
                                                        
12.       श्री पी.एन. प्रकाश                निशानेबाजी  
                                                        
                                                        
                                                        
13.       श्री ए. अमलराज                    टेबल टेनिस  
                                                        
                                                        
                                                        
14.       श्री साकेतमिनेनी                  टेनिस       
                                                        
                                                        
                                                        
15.       श्री सत्‍यवर्त कादियान            कुश्‍ती     
                                                        
                                                        
                                                        
16.       श्री मरियप्‍पन                    पैरा-एथलिट  
                                                        
                                                        
                                                        
17.       श्री वरुण सिंह भाटी               पैरा-एथलिट  
                                                        
                                                        

    (iv) ध्‍यान चंद पुरस्‍कार

                                          
क्रं.सं.  नाम (श्री/सुश्री)     खेल विधा  
                                          
                                          
                                          
1 .       श्री भूपेन्‍द्र सिंह  एथलेटिक्‍स
                                          
                                          
                                          
2.        श्री सैयद शाहिद हकीम  फूटबॉल    
                                          
                                          
                                          
3.        सुश्री सुमाराई टेटे   हॉकी      
                                          
                                          

    29 अगस्‍त, 2017 को राष्‍ट्रपति भवन में आयोजित होने वाले विशेष कार्यक्रम में राष्‍ट्रपति पुरस्‍कृत खिलाडि़यों और व्‍यक्तियों को ये पुरस्‍कार प्रदान करेंगे।


    राजीव गांधी खेल रत्‍न से सम्‍मानित खिलाडि़यों को पदक और अलंकरण के अलावा 7.5-7.5 लाख रुपये के नकद पुरस्‍कार से नवाजा जाएगा। अर्जुन, द्रोणाचार्य और ध्‍यान चंद पुरस्‍कार से सम्‍मानित प्रत्‍येक खिलाड़ी/व्‍यक्ति को प्रतिमा, प्रमाण पत्र और 5-5 लाख रुपये नकद पुरस्‍कार प्रदान किये जाएंगे।


    ***


    वीके/एमके/वाईबी- 3502

    
    
    (Release ID: 1500353) Visitor Counter : 19