      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादुर की जयंती पर त्रिपुरा के लोगों को शुभकामनाएं दी
      Posted On: 20 AUG 2017 6:28PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादुर की जयंती पर त्रिपुरा के लोगों शुभकामनाएं दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई कि पूरे त्रिपुरा में लोग अत्याधिक उत्साह से महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादुर की जयंती मनाते है।’


    प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘त्रिपुरा के विकास में महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादुर का महान योगदान कभी भुलाया नही जा सकता।’


    ***


    वीके/पीकेए/आरके/सीएल- 3476


    

    
    (Release ID: 1500135) Visitor Counter : 12