      राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के राष्ट्रपति ने विश्व मधुमक्खी दिवस पर राष्ट्रपति सम्पदा में मधुमक्षिशाला का दौरा किया
      Posted On: 19 AUG 2017 7:00PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज (19 अगस्त 2017) विश्व मधुमक्खी दिवस पर राष्ट्रपति सम्पदा में मघुमक्षिशाला का दौरा किया।                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
एक अनूठी योजना के रूप में, राष्ट्रपति सम्पदा में पहली बार खादी और ग्रामोद्योग आयोग (केवीआईसी) की सहायता से पहली मधुमक्षिशाला स्थापित की गई है। जिससे सरकार देश में ‘शहद मिशन’ को बढ़ावा दे सकेगी। वर्तमान में, 200 मधुमक्खी बक्से लगाये गये हैं जिसे बढ़ाकर 500 किया जायेगा। मधुमक्षिशाला में उच्च गुणवत्ता वाला शहद, मोम, का सृजन किया जा सकेगा। पराग कणों से राष्ट्रपति भवन में वनस्पति को बढ़ाने में मदद मिलेगी।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
वीके/एसके/सीएल- 3463                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1500118) Visitor Counter : 20