      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने नुआखाई जुहार के अवसर पर ओडिशा के लोगों को शुभकामनाएं दी
      Posted On: 26 AUG 2017 3:14PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने नुआखाई जुहार के अवसर पर ओडिशा के लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।


    प्रधानमंत्री ने कहा, "नुआखाई जुहार! नुआखाई जुहार के त्योहार के अवसर पर ओडिशा के लोगों शुभकामनाएं। यह त्योहार हर किसी के जीवन में सुख और समृद्धि लाए।"


    ******


    अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/अभय कुमार

    
    
    (Release ID: 1500855) Visitor Counter : 23