      गृह मंत्रालय

      श्री धर्मेंद्र कुमार रेलवे सुरक्षा बल के महानिदेशक नियुक्त किए गए
      Posted On: 21 AUG 2017 8:30PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                       
श्री धर्मेंद्र कुमार, आईपीएस (एजीएमयू: 84) रेलवे सुरक्षा बल के महानिदेशक नियुक्त किए गए। वर्तमान में श्री धर्मेंद्र कुमार सीआईएसएफ में अतिरिक्त महानिदेशक के पद पर हैं।
                                                                                                                                                                       
श्री धर्मेंद्र कुमार की यह नियुक्ति पदभार संभालने की तारीख या अगले आदेश तक, जो भी पहले हो, से प्रभावी होगी।                                                            
                                                                                                                                                                       
******                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
वीके/एके/एसकेपी – 3495                                                                                                                                                 
    
    
    (Release ID: 1500277) Visitor Counter : 3