      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने मणिपुर के पूर्व मुख्‍यमंत्री श्री रिशांग कीशिंग के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया
      Posted On: 23 AUG 2017 12:45PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने मणिपुर के पूर्व मुख्‍यमंत्री और वरिष्‍ठ राजनीतिज्ञ श्री रिशांग कीशिंग के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, “श्री रिशांग कीशिंग के निधन ने उत्‍तर-पूर्व की राजनीति में एक बड़ी रिक्तता पैदा की है। इस क्षेत्र के लिए उन्‍होंने बड़ी कर्मठता से सेवा की। इस दुख:द समय में श्री रिशांग कीशिंग के परिवार और उनके शुभचिंतकों के साथ मेरी संवेदनाएं हैं।”


    ******


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/सुधीर सिंह/मधुप्रभा

    
    
    (Release ID: 1500489) Visitor Counter : 7