      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      वर्ष 2017 के दौरान घरेलू एयरलाइन्स का प्रदर्शन
      Posted On: 21 AUG 2017 2:59PM by PIB Delhi


    विभिन्न घरेलू एयरलाइन्स द्वारा उपलब्ध कराए गए यातायात के आंकड़ों का जुलाई, 2017 माह के लिए विश्लेषण किया गया है। इसकी प्रमुख विशेषताएं निम्नलिखित हैं :


    जनवरी-जुलाई, 2017 के दौरान 657.21 लाख यात्रियों ने घरेलू एयरलाइन्स में यात्रा की जबकि इसकी तुलना में पिछले साल की इसी अवधि के दौरान 560.87 लाख यात्रियों ने घरेलू एयरलाइन्स में यात्रा की थी। इस प्रकार इस वर्ष 17.18 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गई है।


    वर्ष 2017 के दौरान घरेलू एयरलाइन्स के प्रदर्शन का अवलोकन करने के लिए यहां क्लिक करें-


    ***


    वीके/आरके/सीएस-3481

    
    
    (Release ID: 1500184) Visitor Counter : 11