      राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद कल 21 अगस्त, 2017 को लेह का दौरा करेंगे
      Posted On: 20 AUG 2017 5:43PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद 21 अगस्त, 2017 को जम्मू एवं कश्मीर (लेह) का दौरा करेंगे। वे लेह में सभी पाँच लद्दाख स्काउट बटालियनों तथा लद्दाख स्काउट रेजीमेन्टल सेंटर को ध्वज प्रदान करेंगे। इसी दिन दिल्ली लौटने से पहले वे महाबोधि अन्तर्राष्ट्रीय ध्यान केन्द्र भी जाएंगे।


    ***


    वीके/पीकेए/आरके/सीएल- 3473

    
    
    (Release ID: 1500133) Visitor Counter : 8