      पेयजल एवं स्‍वच्‍छता मंत्रालय

      स्‍वच्‍छ संकल्‍प से स्‍वच्‍छ सिद्धि प्रतियोगिता
      Posted On: 18 AUG 2017 1:04PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने संकल्‍प से सिद्धि के अंतर्गत 2022 तक देश को गंदगी और कचरे से मुक्‍त कराने का जन संकल्‍प लेकर नए भारत का निर्माण करने का स्‍पष्‍ट आह्वान किया है। इस विचार के अनुरूप जन आंदोलन, स्‍वच्‍छता की दिशा में एक प्रमुख कदम के रूप में पेयजल और स्‍वच्‍छता मंत्रालय 17 अगस्‍त से 08 सितंबर, 2017 तक देशभर में फिल्‍म, निबंध और चित्रकला प्रतियोगिता आयोजित कर रहा है। इसका मुख्‍य उद्देश्‍य स्‍वच्‍छ भारत मिशन (एसबीएम) और इससे जुड़े कार्यों में बड़े पैमाने पर लोगों को शामिल करना हैं।


    स्‍वच्‍छ संकल्‍प से स्‍वच्‍छ सिद्धि बैनर तले आयोजित की जाने वाली उपरोक्‍त प्रतियोगिताओं के विषय हैं: -

      * निबंध प्रतियोगिता – मैं स्‍वच्‍छता के लिए क्‍या करूंगा/करूंगी?
      * फिल्‍म प्रतियोगिता – भारत को स्‍वच्‍छ बनाने में मेरा योगदान
      * चित्रकला प्रतियोगिता- मेरे सपनों का स्‍वच्‍छ भारत

    यह प्रतियोगिता केवल प्राथमिक स्‍कूल के छात्रों के लिए है।


    उपरोक्‍त प्रतियोगिताओं के आधार पर 2 अक्‍टूबर, 2017 को राष्‍ट्रीय स्‍वच्‍छ भारत पुरस्‍कार प्रदान किए जाएंगे। ये प्रतियोगिताएं 8 सितंबर, 2017 तक संपन्‍न हो जानी चाहिए।


    वीके/एमके/एसके -3447

    
    
    (Release ID: 1500038) Visitor Counter : 13
    
    
    
    
    

*