      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      वाणिज्य और उद्योग मंत्री ने आर्थिक बदलाव के लिए आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस पर कार्यबल का गठन किया
      Posted On: 25 AUG 2017 7:22PM by PIB Delhi


    वाणिज्य और उद्योग मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने भारत के आर्थिक बदलाव के लिए आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस पर कार्यबल का गठन किया है। वाणिज्य और उद्योग मंत्री ने कहा कि सूचना प्रौद्योगिकी और हार्डवेयर क्षेत्र में तेजी से हो रहे विकास से विश्व को चौथी औद्योगिकी क्रांति देखने को मिलेगी। उन्होंने कहा कि विशाल डाटा, उच्च गणन क्षमता, आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस और एनालिटिक्स से प्रेरित उद्योग का उद्देश्य विनिर्माण क्षेत्र का डिजिटिकरण करना है। श्रीमती सीतारमण ने कहा कि कार्यबल में विशेषज्ञ, शिक्षाविद् शोधकर्ता और उद्योग जगत के प्रतिनिधि रखे गए हैं। यह कार्यबल विभिन्न क्षेत्रों में विकास के लिए आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस से मिलने वाले लाभ पर विचार करेगा।


    टास्क फोर्स के निम्नलिखित (सदस्य) होंगे –


     1. डॉ. वी कामकोटी, आईआईटी मद्रास (अध्यक्ष)

     2. श्री अनुज कपूरिया, हाई टेक रोबोटिक सिस्टम्स लिमिटेड ((सदस्य))
     3. डॉ. अनुराग अग्रवाल, जीनोमिक्स और एकीकृत जीवविज्ञान संस्थान, सीएसआईआर (सदस्य)
     4. डॉ. आशीष दत्ता, आईआईटी कानपुर (सदस्य)
     5. सुश्री अश्विनी अशोकन, मैड स्ट्रीट डेन, चेन्नई (सदस्य)
     6. श्री गौतम श्रॉफ, उपाध्यक्ष एवं मुख्य वैज्ञानिक, टीसीएस इनोवेशन लैब्स, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, गुड़गांव (सदस्य)
     7. श्री जी एच राव, एचसीएल टेक्नोलॉजी (सदस्य)
     8. श्री जी मधुसूदन, आईआईटी मद्रास (सदस्य)
     9. श्री जी वी एन अप्पाराव, पूर्व मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी (सीटीओ), कॉग्निजेंट (सदस्य)
    10. सुश्री कोमल शर्मा तलवार, संस्थापक, एक्सएलपीएटी (सदस्य)
    11. श्री कुणाल नंदवानी, यूट्रेड सॉल्यूशंस के संस्थापक और सीईओ (सदस्य)
    12. डॉ. शांतनु चौधरी, आईआईटी दिल्ली, इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग विभाग (सदस्य)
    13. श्री विजय कुमार संकरापुर, आर्य.इन के संस्थापक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सदस्य)
    14. श्री अजय कुमार, अपर सचिव, इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय (सदस्य)
    15. श्री अमानदीप गिल, राजदूत/ पीआर से सीडी, जिनेवा (सदस्य)
    16. श्री के नागराज नायडू, संयुक्त सचिव (आईटीपीओ), आर्थिक मामलों के विभाग, वित्त मंत्रालय (सदस्य)
    17. डॉ. आलोक मुखर्जी, डीआरडीओ (सदस्य)
    18. श्री रविंदर, संयुक्त सचिव, डीआईपीपी, वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय (संयोजक)

    नियमित सदस्यों के अलावा, निम्नलिखित संगठनों से आधिकारिक भागीदारी का भी अनुरोध किया जाएगा:

     1. नीती आयोग,
     2. इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय
     3. विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग
     4. यूआईडीएआई
     5. डीआरडीओ

    ***


    वीके/एजी/सीएस–3533

    
    
    (Release ID: 1500744) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

5.