      नीति आयोग

      नीति आयोग "मेंटर इंडिया" अभियान शुरू करेगा
      Posted On: 22 AUG 2017 6:25PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
नीति आयोग "मेंटर इंडिया" अभियान शुरू करेगा । अटल नवाचार मिशन के एक हिस्से के रूप में देश भर में स्थापित 900 से अधिक अटल टिंकरिंग लैबो में छात्रों के मार्गदर्शन के काम मे अग्रणी भूमिका निभाने वाले लोगो को शामिल कर के यह राष्ट्र निर्माण की रणनीतिक पहल है।                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
नीति आयोग के मुख्य कार्यकारी अधिकारी श्री अमिताभ कांत कल यानि बुधबार, 23 अगस्त को इस राष्ट्रव्यापी पहल की ऑनलाइन शुरुआत करेंगें। मेंटर इंडिया अभियान का लक्ष्य अटल टिंकरिंग लैब के प्रभाव को अधिकतम बनाना है। यह संभवतः विश्व भर में औपचारिक शिक्षा के सबसे बड़े प्रसार के अभियान की पहल है। इसकी अवधारणा मे अग्रणी हस्तियों को इस अभियान से जोड़नाशामिलरना है जो अटल टिंकरिंग लैबों मे छात्रों का मार्गदर्शन करेंगे। ऐसे लैब और ऐसे मेंटरों से आशा है कि वे प्रशिक्षक से ज्यादा मार्गदर्शक बनेगेँ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
नीति आयोग ऐसे अग्रणी लोगो की तलाश में है जो कही भी प्रत्येक सप्ताह एक से दो घंटे के बीच एक या अधिक ऐसे लैबो में छात्रों को अनुभव लेने, सीखने तथा डिज़ाइन और गणनात्मक सोच जैसे भविष्य के कौशलों के अभ्यास में समर्थ बनायेंगे।                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
अटल टिंकरिंग लैब ऐसे वर्क स्टेशन हैं, जहाँ छठी कक्षा से ले कर बारहवीं कक्षा के छात्र नविन कौशल सीखेंगे और ऐसी अवधारणाएं विकशित करेंगे जिससे भारत की तस्वीर बदले। ये लैब छात्रों को थ्री डी प्रिंटरों, रोबोटिक्स और इलेक्ट्रॉनिक्स औजारों, इंटरनेट और सेंसरों आदि जैसे अत्याधुनिक उपकरणों के बारे में जानकारी देंगे।                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
नीति आयोग का अटल नवाचार मिशन, भारत सरकार के उन फ्लैगशिप कार्यकर्मो में से एक है जिससे देश भर में अटल टिंकरिंग लैबो की स्थापना होगी और नवाचार और उद्यमशीलता को बढ़ावा मिलेगा। इस अभियान के तहत देशभर में 900 से अधिक ऐसे लैबो की स्थापना हो चुकी है। अथवा होने वाली है इसका लक्ष्य वर्ष 2017 के अंत तक ऐसे 2000 लैब स्थापित करना है।                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
AKT/SK                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
    
    
    (Release ID: 1500370) Visitor Counter : 46