      वित्‍त मंत्रालय

      30.6.2017 को समाप्‍त अप्रैल-जून तिमाही के लिए केन्‍द्रीय रिकार्ड रखने वाली एजेंसियों (सीआरए) द्वारा उपभोक्‍ताओं के लिए कामकाज को उन्‍नत बनाया गया
      Posted On: 22 AUG 2017 6:40PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  उपभोक्‍ताओं की वृद्धावस्‍था आय सुरक्षा संरक्षण के लिए पेंशन क्षेत्र में नियमन और विकास के उद्देश्‍य से भारत सरकार द्वारा पेंशन फंड नियामक तथा विकास प्राधिकरण (पीएफआरडीए) स्‍थापित किया गया। पीएफआरडीए समय-समय पर राष्‍ट्रीय पेंशन प्रणाली (एनपीएस) में संचालन संबंधी विषयों को सरल और उन्‍नत बनाने के लिए कदम उठाता है। इन कदमों में एनपीएस बनावट के अन्‍तर्गत नया संचालन विकास , खाता खोलने, निकासी, शिकायत प्रबंधन आदि में सरलीकरण शामिल है। उपभोक्‍ताओं के लाभ के लिए संचालन को सहज बनाने के उद्देश्‍य से 30.6.2017 को समाप्‍त तिमाही में रिकार्ड रखने वाली केन्‍द्रीय एजेंसियों (सीआरए) यानी एनएसडीएल ई-गर्वनेंस इंफ्रास्‍ट्रक्‍चर लिमिटेड तथा कर्वी कम्‍प्‍यूटरशेयर प्राइवेट लिमिटेड द्वारा अनेक कदम उठाये गए। ब्‍यौरा इस प्रकार है:-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  एनएसडीएल ई-गर्वनेंस इंफ्रास्‍ट्रक्‍चर लिमिटेड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
क्र.सं  कार्य                                                       विवरण                                                                                                                                                                                                              जारी होने की तिथि                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
1       वार्षिक खाताबंदी                                            किसी वित्‍तीय वर्ष में उपभोक्‍ता का बंद खाता 500 रुपये के न्‍यूनतम अंशादान पर खोला जाएगा। उपभोक्‍ता को किसी भी पीओपी तथा इएनपीएस के माध्‍यम से अंशदान करने की अनु‍मति होगी।                                        4- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2       एनपीएस मोबइल एप-आधार जोड़ना                                 उपभोक्‍ता अब मोबाइल एप का उपयोग करते हुए अपने आधार को एनपीएस खाते से जोड़ सकते हैं।                                                                                                                                4- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
3       एनपीएस मोबाइल एप – अंशदान स्‍क्रीन में कैप्‍चा              मोबाइल एप में उपभोक्‍ता के पास एप में लाग्‍इन किए बिना अंशदान प्रस्‍तुत करने का विकल्‍प है , जो कैप्‍चा के माध्‍यम से होता है।                                                                                     4- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
4       एनपीएस मोबाइल एप-ओटीपी के उपयोग से पासवर्ड फिर से सेट करना  उपभोक्‍ता अब ओटीपी के माध्‍यम से अपना मोबाइल एप का इस्‍तेमाल करते हुए अपने पासवर्ड को नये सिरे से सेट कर सकते हैं। यह विकल्‍प गोपनीय सवालों का उपयोग करते हुए फिर से पासवर्ड सेट करने के विकल्‍प के अतिरिक्‍त है।  4- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
5       योजना वरीयता परिवर्तन                                       अब उपभोक्‍ता (सरकार को छोड़कर) को एक वित्‍त वर्ष में एक बार पीएफएम बदलने तथा निवेश विकल्‍प (सक्रिय या ऑटो च्‍वायस) तथा परिसम्‍पत्ति आवंटन अनुपात दो बार बदलने की सुविधा होगी।                                      4- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
6       एनपीएस मोबाइल एप टायर-।। निकासी                             उपभोक्‍ता अब मोबाइल एप का उपयोग करते हुए एनपीएस के तहत टायर-।। खाता निकासी कर सकते हैं और रकम सीआरए से पंजीकृत उपभोक्‍ता के बैंक खाते में अंतरित हो जाती है।                                                       8- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
7       सीआरए के बीच अंतर संचालन                                    अब उपभोक्‍ता किसी भी सीआरए के साथ अपना खाता खोल सकते हैं। वर्तमान उपभोक्‍ता वर्ष में एक बार अपनी पसंद के सीआरए का चयन कर सकते हैं। लक्षित सीआरए एनपीएस के अन्‍तर्गत परिवर्तन अनुरोध में सहायता करेगा।              15- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
8       न्‍यू पेमेंट गेटवे-बिल डेस्‍क                               उपभोक्‍ता द्वारा ऑनलाइन अंशदान को सहज बनाने के लिए ईएनपीएस में एसबीआई ई-पे के साथ बिल डेस्‍क को दूसरे पेमेंट गेटवे सेवा प्रदाता के रूप में एकीकृत किया गया है।                                                     4- मई -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
9       एनपीएस मोबाइल एप-हिन्‍दी संस्‍करण                           एनपीएस उपभोक्‍ताओं की सुविधा के लिए द्विभाषी मोबाइल एप संस्‍करण को विकसित किया गया है।                                                                                                                             15- मई -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
10      लेनदेन ब्‍यौरा -देखना                                       उपभोक्‍ता सीआरए एनपीएस लाइट वेबसाइट (www.npslite-nsdl.com). के माध्‍यम से अपने लेनदेन का ब्‍यौरा देख सकते हैं।                                                                                                     7- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
11      एनपीएस मोबाइ एप-वृ‍द्धि                                     एप में ‘’ रिमेम्‍बर पीआरएएन ’’ को सक्रिय किया गया है। अब उपभोक्‍ता को हर बार लॉग्‍इन करने के समय 12 अंकों का पीआरएएन दर्ज नहीं करना पड़ेगा।                                                                        8- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
12      एनीपएस मोबाइल एप-एपीएस लाइट/एपीवाई                          नियमित एनपीएस की तरह एनपीएस लाइट/एपीवाई उपभोक्‍ताओं के लिए मोबाइल एप शुरू किया गया है। पहले चरण में एनपीएस लाइट/एपीवाई उपभोक्‍ताओ के लिए निम्‍नलिखित फीचर जारी किए गए हैं: -                                       17- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                    1. हिस्‍सा पूंजी का ब्‍यौरा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                    2. लेनदेन संबंधी ब्‍यौरा (पीडीएफ डाउनलोड)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                    3. उपभोक्‍ता विवरण देखना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                    4. पिछले तीन अंशदान का ब्‍यौरा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
13      शिकायत-वृद्धि                                               एनपीएस लाइट के अन्‍तर्गत उपभोक्‍ताओं को सीआरए/नोडल कार्यालय/एनपीएस ट्रस्‍ट के विरूद्ध केन्‍द्रीय शिकायत प्रबंधन प्रणाली(सीजीएमएस) में शिकायत दर्ज कराने की सुविधा मिलेगी।                                          23- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
14      ईएनपीएस-सेवा कर के स्‍थान पर जीएसटी                         वर्तमान सेवा कर की जगह जीएसटी                                                                                                                                                                                      30- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                    1 . रसीद पर जीएसटी का लेबल होगा और कुल रकम 18 प्रतिशत होगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                    2. पेमेंट गेटवे शुल्‍क दिखाने वाले लेबल/टेक्‍सट में संशोधन किया जा रहा है ताकि 15 प्रतिशत सेवा कर की जगह 18 प्रतिशत जीएसटी प्रदर्शित की जा सके।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                    3. ईएनपीएस में ऑनलाइन भुगतान प्रणाली के माध्‍यम से किए जाने वाले अंशदान के संबंध में प्राप्‍त होने वाला सेवा कर अब जीएसटी कहा जाएगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  कर्वी कम्‍प्‍यूटशेयर प्राइवेट लिमिटेड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
क्रमसंख्‍या .  कार्य              विवररण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     जारी करने की तिथि                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
1              मोबाइल एप          कर्वी सीआरए में पंजीकृत एनपीएस ग्राहकों के लिए मोबाइल एप। उपभोक्‍ता अब एनपीएस बाई कर्वी-सीआरए नाम को सर्च करके गूगल प्‍ले स्‍टोर से एनपीएस मोबाइल एप डाउनलोड कर सकता है।                                                                                                                                                                                                                   13- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2              ई-साइन             आधार प्रमाणीकरण उपयोग करते हुए इनएनपीएस के माध्‍यम से उपभोक्‍ता पंजीकरण के लिए (टायर 1 और या टायर 1 और टायर 2) ई-साइन सुविधा लागू की गई है जो उपभोक्‍ताओं के लिए उपलब्‍ध है।                                                                                                                                                                                                               21- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
3              सीजीएमएस           निम्‍नलिखित सुविधा विकसित की गई है –                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       29- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                   1. अगर कोई उपभोक्‍ता इकाई द्वारा उपलब्‍ध कराए गये संकल्‍प से संतुष्‍ट नहीं है तो उपभोक्‍ता एनपीएस ट्रस्‍ट को अपनी शिकायत भेज सकता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                   2. अगर उपभोक्‍ता की शिकायत को 30 दिन के अंदर हल नहीं किया जाता है तो उपभोक्‍ता एनपीएस ट्रस्‍ट को शिकायत भेज सकता है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
4              एसएमएस / ई - मेल   ग्राहक को यह पता चल जायेगा कि पीआरएएन किट जीआरए द्वारा भेज दी गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       29- अप्रैल -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
5              मिस्‍ड कॉल सेवा    उपभोक्‍ता एनपीएस खाते में अपनी बैलेंस राशि का पता करने के लिए अब अपने पंजीकृत मोबाइल नं . के माध्‍यम से 9212993399 पर मिस कॉल कर सकता है।                                                                                                                                                                                                                                                  26- मई -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
6              मोबाइल एप          अब लॉग इन से बाहर ऑनलाइन योगदान सुविधा उपलब्‍ध कराई गई है। इस मामले में उपभोक्‍ता का विवरण ओटीपी के माध्‍यम से प्रमाणित किया जाएगा और योगदान करने की अनुमति होगी।                                                                                                                                                                                                                          26- मई -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
7              मोबाइल एप          वर्तमान में कर्वी सीआरए उपभोक्‍ताओं के लिए मोबाइल एप एंड्रायड उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध है। मोबाइल एप के माध्यम से निम्नलिखित सुविधाएं प्रदान की गई हैं:                                                                                                                                                                                                                                  31- मई -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                   1. अपना प्रोफाइल विवरण देखना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                   2. मौजूदा होल्डिंग देखना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                   3. पंजीकृत ईमेल आईडी पर लेन-देन विवरण के लिए अनुरोध।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                   4. संपर्क विवरण जैसे टेलीफोन , मोबाइल नंबर और ई-मेल आईडी में परिवर्तन।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                   5. पासवर्ड बदलने की सुविधा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                   6. किये गए पिछले पांच योगदान लेन देनों को देखना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                   7. एनपीएस टायर 1 और टायर 2 खातों में योगदान।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                   8. योजना वरीयता बदलना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                   9. वन वे स्विच अनुरोध (टायर 2 से टायर 1 )।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                  10. टायर 2 से हटने का अनुरोध।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                  11. आधार का उपयोग करते हुए पते में संशोधन।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                  12. शिकायत/पूछताछ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                  13. पासवर्ड बनाना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                  14. लॉग बिना ऑनलाइन योगदान।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
8              पारस्‍परिकता       दोनों सीआरएस के मध्‍य पारस्‍परिकता लागू की गई है। कॉपोरेट उपभोक्‍ता को एक सीआर से दूसरे सीआर में हस्‍तांतरण के संबंध में परिवर्तन उपलब्‍ध कराए गए हैं।                                                                                                                                                                                                                                     05- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
9              जीयूआई             ‘ जनरेट और रिसेट पासवर्ड ’ के स्थिति और लेबल में परिवर्तन किया गया है ताकि इसे उपभोक्‍ताओं के अधिक अनुकूल बनाया जा सके।                                                                                                                                                                                                                                                                    30- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
10             जीयूआई             सेवा कर के बजाए जीएसटी को प्रदर्शित करने के लिए सेवा कर के संबंध में निम्‍नलिखित यह संदेश कि सेवा कर के स्‍थान पर जीएसटी कर दिया गया है-                                                                                                                                                                                                                                                   30- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                   1. ईएनपीएस जैसे लेन-देन प्रभार प्‍लस जीएसटी @18 प्रतिशत (पीजीपीएस पुष्टि के आधार पर) भुगतान गेटवे प्रभारों में परिवर्तन का संदेश।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                   2. सेवा कर के बजाए जीएसटी जैसे प्रभारों के संबंध में ई-साइन संदेश में परिवर्तन।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
11             सीमित पहुंच देखना  सीमित पहुंच देखना (बिना लॉग इन)-सीआरए प्रणाली में एक लिंक उपलब्‍ध कराया गया है जिसमें उपभोक्‍ता/ नोडल ऑफिस सीआरए प्रणाली में बिना लॉग इन विभिन्‍न अनुरोधों की ‍स्‍थि‍ति की जांच कर सकता है। उपभोक्‍ता/ नोडल ऑफिस को पीआरएएन या एके आईडी या रसीद संख्‍या (अनुरोध के अनुसार) एंटर करना होता है। जिससे नवीनतम स्थिति प्रदर्शित की जाएगी। निम्‍नलिखित प्रकार के अनुरोध पर विचार किया गया है –  30- जून -17                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                   1. उपभोक्‍ता पंजीकरण स्थिति।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                   2. पीआरएएन किट भेजना।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                   3. योगदान स्‍थि‍ति।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                   4. शिकायत स्‍थि‍ति।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                   5. वापसी की स्‍थि‍ति।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  ***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  वीके/ एजी /आईपीएस/आरएन/वीके –3504                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
    
    
    (Release ID: 1500373) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
    2.    
          
          
          
          
          
          
          
    14.   
          
          
          
          
          
    2.    
          
    5.