      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने श्री रिशांग कीशिंग के निधन पर शोक व्यक्त किया
      Posted On: 24 AUG 2017 2:59PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने मणिपुर के पूर्व मुख्यमंत्री श्री रिशांग कीशिंग के निधन पर शोक व्यक्त किया है।


    उनकी पत्नी श्रीमती खतिंग्ला कीशिंग को भेजे एक शोक संदेश में राष्ट्रपति ने कहा, "मुझे आपके पति श्री रिशांग कीशिंग की मृत्यु के बारे में जानकर दु:ख हुआ।


    मणिपुर के पूर्व मुख्यमंत्री श्री रिशांग कीशिंग देश की पहली लोकसभा के सदस्य थे और वे उत्तर पूर्व के दिग्गज नेताओं में से एक थे। वह मणिपुर से राज्य सभा सदस्य भी रह चुके थे। वह एक महान नेता थे जिन्होंने स्वतंत्रता आंदोलन में भी भाग लिया था। उनके निधन से देश ने सामाजिक जीवन के एक प्रसिद्ध व्यक्ति और ऐसे दिग्गज सांसद को खो दिया जिन्हें मणिपुर और देश के प्रति की गयी उनकी सेवाओं के लिये सदैव याद किया जायेगा।


    इस मौके पर कृपया मेरी हार्दिक संवेदनाओं को स्वीकार करें और परिवार के अन्य सदस्यों को भी इनके बारे में सूचित करें। आप सभी को इस अपूर्णनीय क्षति को धैर्य और साहस के साथ सहन करने की शक्ति प्राप्त हो।"


    ******


    एकेटी/एचएस/वीके/एमएस/पी-3512

    
    
    (Release ID: 1500577) Visitor Counter : 17