      प्रधानमंत्री कार्यालय

      नेपाल के प्रधानमंत्री के भारत की राजकीय यात्रा के दौरान हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन/समझौतों की सूची (24 अगस्त, 2017)
      Posted On: 24 AUG 2017 3:55PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
क्र.सं.  समझौते का शीर्षक                                                                                                                                                                                               नेपाली पक्ष                                                            भारतीय पक्ष                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
         50,000 घरों के पुनर्निर्माण का समर्थन करने के लिए भारत के आवास अनुदान के उपयोग पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                श्री शांता राज सुबेदी, सचिव,वित्त मंत्रालय                             श्री एस. जयशंकर, सचिव, विदेश मंत्रालय                                         
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
         नेपाल में भूकंप के बाद शिक्षा के क्षेत्र में पुनर्निर्माण के लिए भारत के अनुदान को लागू करने पर समझौता ज्ञापन                                                                                                  श्री शांता राज सुबेदी, सचिव,वित्त मंत्रालय                             श्री एस. जयशंकर, सचिव, विदेश मंत्रालय                                         
2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
         नेपाल में भूकंप के बाद सांस्कृतिक विरासत के क्षेत्र में भारत के अनुदान को लागू करने पर समझौता ज्ञापन                                                                                                           श्री शांता राज सुबेदी, सचिव,वित्त मंत्रालय                             श्री एस. जयशंकर, सचिव, विदेश मंत्रालय                                         
3.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
         नेपाल में भूकंप के बाद स्वास्थ्य के क्षेत्र में भारत के अनुदान को लागू करने पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                   श्री शांता राज सुबेदी, सचिव,वित्त मंत्रालय                             श्री एस. जयशंकर, सचिव, विदेश मंत्रालय                                         
4.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
         एडीबी के एसएएसईसी रोड कनेक्टिविटी प्रोग्राम (ट्रांच 2) के अंतर्गत मेची ब्रिज के निर्माण के लिए मूल्य शेयरिंग, अनुसूचियां और सुरक्षा उपायों के कार्यान्वयन के लिए समझौता ज्ञापन, भारत सरकार द्वारा वित्त पोषित  श्री देवेंद्र करकी, सचिव, बुनियादी ढांचा और परिवहन मंत्रालय            श्री युधवीर सिंह मलिक, सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय                 
5.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
         मादक पदार्थों की मांग में कमी, नशीली दवाओं, नशीले पदार्थों, अग्रगामी रसायन और संबंधित मामलों की अवैध तस्करी के रोकथाम पर समझौता ज्ञापन                                                                         श्री लोक दर्शन रग्मी, सचिव, गृह मंत्रालय                               श्री हंसमुख अधिया, राजस्व सचिव, वित्त मंत्रालय                                
6.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
         मानकीकरण और अनुकूलता के क्षेत्रों में सहयोग पर समझौता                                                                                                                                                          श्री बिश्वो बाबू पुदासैनी, महानिदेशक, नेपाल मानक ब्यूरोएवं मेट्रोलॉजी  श्री संजय सिंह, महानिदेशक, भारतीय मानक ब्यूरो                                 
7.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
         इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ऑफ इंडियाऔर इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ऑफनेपाल के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                               श्री प्रकाश जे. थापा, अध्यक्ष, इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ऑफ  श्री निलेश एस. विकामसे, अध्यक्ष, इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया
8.                                                                                                                                                                                                                      नेपाल                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/अभय कुमार

    
    
    (Release ID: 1500734) Visitor Counter : 20