      प्रधानमंत्री कार्यालय

      भारत के मुख्य न्यायाधीश के पद की शपथ लेने पर प्रधानमंत्री ने जस्टिस दीपक मिश्रा को बधाई दी
      Posted On: 28 AUG 2017 10:30AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के मुख्य न्यायाधीश के तौर पर शपथ लेने पर जस्टिस दीपक मिश्रा को बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'मैं जस्टिस दीपक मिश्रा को भारत के मुख्य न्यायाधीश के तौर पर शपथ लेने पर बधाई देता हूं। मैं उन्हें सफल कार्यकाल के लिए शुभकामनाएं देता हूं।'


    ******


    अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/अर्जुन सिंह

    
    
    (Release ID: 1500851) Visitor Counter : 9