      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      एफडीआई प्रस्ताव
      Posted On: 30 AUG 2017 5:36PM by PIB Delhi


    औद्योगिक नीति और संवर्धन विभाग द्वारा 29.8.17 को निम्नलिखित प्रस्तावों को मंजूरी दी गई है।


    1. मेसर्स एमएम रीटेल प्राइवेट लिमिटेड - आरबीआई के दिशा निर्देशों के अनुसार एफडीआई के लिए अनुमोदन। सिंगल ब्रांड रीटेल ट्रेडिंग के लिए।


    2. मैसर्स डायसन इंटरनेशनल लिमिटेड - भारत में "डायसन" ब्रांड के उत्पादों की रीटेल बिक्री के लिए अनुमोदन। सिंगल ब्रांड रीटेल ट्रेडिंग- 5 से 10 मिलियन ब्रिटिश पाउंड।


    *****


    वीके/जेके/डीके-3579

    
    
    (Release ID: 1501198) Visitor Counter : 14