      محنت اور روزگار کی وزارت

      صنعتی کارکنان کے لئے ماہ جون 2018 میں صارفین قیمت کا عدد اشاریہ (سی پی آئی –آئی ڈبلیو )
      Posted On: 01 AUG 2018 2:34PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،یکماگست۔ماہ جون 2018 کے لئے صنعتی کارکنان کا صارفین قیمت کا کل ہند عدد اشاریہ (سی پی آئی –آئی ڈبلیو ) 2 پوائنٹ بڑھ کر 291 ہوگیا۔ایک مہینے کی فیصد تبدیلی کے لحاظ سے اس عدد اشاریہ میں ماہ مئی 2018 اور ماہ جون 2018 کے ان مہینوں کے درمیان گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران ہوئے (+)0.72 فیصد کے اضافے کے مقابلے میں0.69 (+) فیصد کا اضافہ درج کیا گیا۔


    رواں عدد اشاریہ میں اضافے کا زیادہ سے زیادہ دباؤ خوارک والے عنصر کی وجہ سے بڑھا ،جس میں مجموعی تبدیلی کے لحاظ سے مثبت 1.86 فیصد کا اضافہ واقع ہوا ۔ اشیا کی سطح پر چاول ، تازی مچھلی ،انڈے (مرغی کے ) پیاز ، بینگن ، بند گوبھی ،پھول گوبھی ،فرانسبین ،لوکی یا کدو ، آلو ،ٹماٹر ،چینی ، بجلی کے واجبات ، ڈاکٹر کی فیس ،ادویہ (ایلوپیتھک ) ثانوی اسکول کی فیس ، پٹرول وغیرہ اشاریہ میں اس اضافے کے لئے ذمہ دار ہیں تاہم اس لحاظ سے موم پھلی کے تیل ، کیلا ، ناریل کے تیل ، لیموں ، آم (پکا ہوا ) ،پرول ، پرائمری اسکول کی فیس وغیرہ میں اضافہ نہیں ہوا اور اس کی وجہ سے عدد اشاریہ پرتخفیف کی طاقت بھی اثر انداز ہوئی ۔


    سی پی آئی- آئی ڈبلیو کی بنیاد پر سال در سال افراط زر کی شرح ماہ جون 2018 کے دوران گزشتہ مہینے کی 3.96 فیصد کے مقابلے میں 3.93 فیصد رہی اور گزشتہ برس کی اسی مدت کے مقابلے میں 1.08 فیصد رہی ۔اسی طریقے سے خردنی افراط زر گزشتہ مہینے کی 1.66 فیصد کے مقابلے میں 0.97 فیصد رہی اور گزشتہ برس کی اسی مدت کے مقابلے میں منفی 1.28فیصد رہی ۔


    مرکزی سطح پر قوئلان سے سب سے زیادہ اضافے یعنی دس نکات کی خبر ملی ۔ جھاریہ میں سات نکات کا اضافہ درج کیا گیا اور راؤرکیلا میں 6 نکات کا اضافہ درج کیا گیا ۔ دیگر مقامات کے بارے میں تفصیلات اس طر ح سے ہیں کہ چار مراکز پر پانچ نکات کا اضافہ درج کیا گیا ۔دس مراکز پر چار نکات کا اضافہ درج کیا گیا ۔12 مراکز پر تین نکات کا اضافہ درج کیا گیا ۔16 مراکز پر دو نکات کا اضافہ درج کیا اور 18 مراکز پر ایک نقطے کا اضافہ درج کیا گیا۔اس کے برعکس دارجلنگ میں سب سے زیادہ تخفیف یعنی دو نکات کی تخفیف درج کی گئی جبکہ حیدرآباد میں ایک نقطے کی تخفیف درج کی گئی ۔بقیہ تمام تر 13 مراکز پر عدد اشاریہ میں کسی طرح کی کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوئی ۔


    37 مراکز کے عدد اشاریہ ، کل ہندعدد اشاریہ سے اوپر ہیں اور 39 مراکز کےہ عدد اشاریہ قومی اوسط کے نیچے ہیں۔جالندھر اور جبل پور مراکز کے عدد اشاریہ کل ہند عدد اشاریہ کے مساوی ہیں۔


    ماہ جولائی 2018 کے لئے سی پی آئی -آئی ڈبلیو کا آئندہ اجرا 31 اگست 2018بروز جمعہ عمل میں آئے گا۔ یہ عدد اشاریہ درج ذیل ویب سائٹ www.labourbureaunew.gov.in پر بھی دستیاب ہوگا۔


    .


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-3945

    
    
    (Release ID: 1540989) Visitor Counter : 8