      جہاز رانی کی وزارت

      آئی ڈبلیو اے نے،آئی کا رگو مالکان اور بحری جہازوں سے متعلق افراد کے لئے وقف پورٹل شروع کیا
      Posted On: 01 AUG 2018 2:35PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،یکماگست۔ اِن لینڈ واٹر ویز اتھارٹی آف انڈیا یعنی آئی ڈبلیو اے آئی نے کل ایک مخصوص پورٹل کا آغاز کیاہے جس کا مقصد کارگو مالکان اور بحری جہازوں کے ذریعہ ان کا نقل وحمل کرنے والے افراد کو باہم مربوط کرنا ہے ۔یعنی کارگو مالکان دستیاب بحری جہازوں کا رئیل ٹائم ڈاٹا اس پورٹل کے ذریعہ حاصل کرسکیں گے ۔ یہ سنگ میل ای – رابطہ قدم بحری جہاز چلانے والوں ، شپرز اور کارگومالکان کے مابین براہ راست رابطہ فراہم کرے گا کیونکہ فی الحال ایسا کوئی پلیٹ فارم دستیاب نہیں ہے جس کے ذریعہ منڈی میں دستیاب بحری جہازوں کی کیفیت جانی جاسکے ۔ اسے اندرون خانہ ہی آئی ٹی کے محکمے اور آئی ڈبلیو اے آئی کے نقل وحمل ونگ نے مختلف آبی راستوں پر جاری صلاحیت سازی کے عمل کے سلسلے میں اپنے وسائل کے بہتر سے بہتر استعمال کے تئیں تیاری کے ایک حصے کے طور پر فراہم کیا ہے ۔


    اس کا نام فورم آف کارگو اونرس اینڈ لاجسٹکس آپریٹرز (ایف او سی اے ایل ) رکھا گیا ہے ۔اس پورٹل کا لنک آئی ڈبلیو اے آئی کے ہوم پیج کے ویب سائٹ درج ذیل پر دستیاب ہے : www.iwai.nic.in .


    اس موقع پر پورٹل کا آغاز کرتے ہوئے آئی ڈبلیو اے آئی کی صدر نشین محترمہ نوتن گوہا بسواس نے کہا کہ یہ قدم بھارت میں کلیدی دخل اندازی جو طبیعاتی طور پر بھی کی جانی ہے اور اسے حقوق املاک دانشوراں کی شکل میں شکل میں فراہم کرایا جانا ہے ،کے ذریعہ اندرون ملک آبی نقل وحمل کو فروغ دینے کے آئی ڈبلیو اے آئی کے عہد کے عین مطابق ہے ۔


    ایف اوسی ایل کارگو مالکان کے ذریعہ پیش کی جانے والی ضروریات کے سلسلے میں لاجسٹکس آپریٹروں کے رد عمل کا راستہ ہموار کرے گا۔ صارفین بحری جہازوں کی دستیابی اور تفصیلات کے سلسلے میں اپنا نام پورٹل پر درج رجسٹر کرواسکتے ہیں۔کارگو مالکان اس سلسلے میں اپنی جانب سے کارگو کی ابتدا ،اس کی منزل ،اس کا ٹائپ وغیرہ بھی تفصیل کے ساتھ پیش کرسکیں گے ۔


    ایک سہولت فراہم کرنے والے اور سر پرست ادارے کے طور پر آئی ڈبلیو اے آئی کے پاس ازخود متعدد بحری جہاز دستیاب ہیں اور یہ ادارہ آئی ڈبلیو ٹی کے سلسلے میں تکنیکی اور کاروباری افادیت کے حصول کے لئے سرگرمی سے کوشاں ہے ۔ حکومت قومی آبی راستوں کو ترقی دے رہی ہے اور یہ ایک اہم نقل وحمل دخل اندازی ہے ، جو مربوط نقل وحمل نیٹ ورک حکمت عملی کا ایک حصہ ہے ۔اس کی مددسے موڈل مکس نقل وحمل کی خامیوںکو دور کیا جاسکے گا اور بری فوج کو لاجسٹکس پر جو لاگت برداشت کرنی پڑتی ہے ، اس میں تخفف واقع ہوگی۔ فی الحال بھارت میں لاجسٹکس کی لاگت مجموعی گھریلو پیداوار کے مقابلے میں 15فیصد ہے ،جو امریکہ کے مقابلے میں تقریباََ دوگنا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-3946

    
    
    (Release ID: 1540990) Visitor Counter : 7