      امور داخلہ کی وزارت

      وزیر مملکت برائے داخلہ امور کرن ریجیجو ناگا لینڈ کے سیلاب سے متاثر علاقوں کا دورہ کریں گے
      Posted On: 04 AUG 2018 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04 اگست ، 2018؛ داخلہ امور کے وزیر مملکت جناب کرن ریجیجو آفات ناگہانی کے بندوبست سے متعلق اتھارٹی (این ڈی ایم اے) ، وزارت داخلہ، وزارت سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہ اور نیشنل ڈیزاسٹر رسپانس فورس کے افسران کی ایک ٹیم کے ساتھ کل ناگالینڈ کے سیلاب اور زمین کے تودے گرنے سے متاثرہ علاقوں کا دورہ کریں گے۔


    مذکورہ ٹیم دیماپور اور کوہیما اضلاع کے سیلاب اور زمین کے تودے گرنے سے متاثرہ علاقوں کا دورہ کرے گی اور سرچ، بچاؤ اور راحت سے متعلق مرکزی اور ریاستی حکومت اور دیگر ایجنسیوں کی جانب سے کیے جانے والے اقدامات کا ریاست کے وزیراعلیٰ ، چیف سکریٹری اور ریاست کے دیگر اعلیٰ حکام کے ساتھ جائزہ لے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح(

    
    
    (Release ID: 1541644) Visitor Counter : 5