      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      کابینہ نے سندری، گورکھپور اور برونی میں ہندوستان اُرورک رساین لمٹیڈ کے ذریعے کیمیاوی کھادوں کے احیاء کے پروجیکٹوں کے لئے تعمیراتی پہلو کے لئے سود سے مبرا قرض کی فراہمی کو منظوری دی جو سود کی مسادی رقم کے برابر ہوگا
      Posted On: 01 AUG 2018 8:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم اگست 2018؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں معاشی امور کی کابینہ کمیٹی نے گورکھپور، سندری اور برونی میں ہندوستان اُرورک رساین لمٹیڈ کے ذریعے کیمیاوی کھادوں کے احیاء کے پروجیکٹوں بالترتیب 422.28 کروڑ روپے، 415.77کروڑ روپے اور 419.77 کروڑ روپے کے پروجیکٹوں کے لئے تعمیراتی پہلو کے لئے سود سے مبرا قرض(آئی ایف ایل) جو سود کی مساوی رقم کے برابرہوں گے(آئی ڈی سی) کی فراہمی کے لیے اپنی منظوری د ے دی ہے۔


    آئی ایف ایل کی کل رقم 1257.82 کروڑ روپے ہوگی۔آئی ایل ایف، صرف طے شدہ تعمیراتی مدت کے دوران ہی حاصل شدہ سود فراہم کرے گا اور مدت یا رقم میں اضافہ ہونے کی صورت میں این اخراجات کو جے وی کمپنی برداشت کرے گی۔


    آئی ایف ایل کی فراہمی تعمیر کے لیے تین سالوں کے دوران کی جائے گی، جبکہ اس کی دوبارہ ادائیگی گیارہ برسوں کے دوران کی جاسکے گی اور دوبارہ ادائیگی آئندہ 8برسوں کے مرحلے میں ہوگی۔


    پس منظر:


    ہندوستان اُرورک اور رساین لمٹیڈ، گورکھپور، سندری اور برونی میں کیمیاوی کھادوں کے احیاء کے نفاذ کے لیے جون 2016 میں نیشنل تھرمل پاور کارپوریشن، انڈین آئل کمپنی لمٹیڈ، کول انڈیا لمٹیڈ اور فرٹیلائزر کارپوریشن آف انڈیا لمٹیڈ؍ہندوستان فرٹیلائزرکارپوریشن کی جوائنٹ وینچر کمپنی ہے۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    ( 01 .0 8 .2018)


    U: 3 9 84

    
    
    (Release ID: 1541167) Visitor Counter : 1