      وزارت دفاع

      افسروں کی قلت
      Posted On: 01 AUG 2018 8:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اگست / رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں ڈاکٹر رمیش پوکھریال ‘‘ نشانک ’’ کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ تینوں مسلح افواج ( طبی اور شعبہ دنداں کے علاوہ ) ، افسروں کی تعداد کی تفصیلات کا گوشوارہ درج ذیل ہے :


    r:-

                                                          
خدمات                       مجاز تعداد  موجودہ تعداد  قلت 
                                                          
                                                          
                                                          
بری فوج                     49933       42635         7298
                                                          
                                                          
( یکم جنوری ، 2018 ء تک )                                 
                                                          
                                                          
                                                          
بحریہ                       11352       9746          1606
                                                          
                                                          
( یکم جولائی ، 2018 ء تک )                                
                                                          
                                                          
                                                          
فضائیہ                      12584       12392         192 
                                                          
                                                          
( یکم جولائی ، 2018 ء تک )                                
                                                          
                                                          

    مسلح افواج میں بھرتی کا عمل ایک جاری و ساری عمل ہے ۔ حکومت نے قلت دور کرنے کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں ۔ ان میں لگاتار پیمانے پر فوج کی ملازمت کی شبیہہ کو بہتر بنانے ، کیریئر میلوں میں شرکت اور تشہیری مہمات کا اہتمام تاکہ نو جوانوں میں فوج کے تئیں بیداری پیدا ہو اور انہیں فوج میں چنوتی بھرے کیریئر کے تئیں دلچسپی پیدا ہو اور وہ اس کے فوائد بھی جان سکیں ۔ اس کے علاوہ ، حکومت نے مسلح افواج کی ملازمت کو پُر کشش بنانے کے لئے دیگر متعدد اقدامات بھی کئے ہیں ، جن میں مسلح افواج میں ترقی کے مواقع کو بہتر بنانا اور دیگر مماثل خواص شامل ہیں ۔


    دیہی علاقے کے نو جوانوں سمیت عام طور پر نو جوانوں کو فوج میں شمولیت اختیار کرنے کے لئے راغب کرنے کی غرض سے مختلف اقدامات کئے جاتے ہیں ، جن میں مسلح افواج کی بھرتی کے عمل ، اشتہارات ، پرنٹ اور آڈیو ویژوول میڈیا کے ذریعے نمایاں کرکے پیش کیا جاتا ہے ۔ افسروں کے رینک سے نیچے کے عملے کی بھرتی کے لئے بری فوج میں اوپن ریلی نظام اپنایا جاتا ہے اور اسے ملک بھر میں لگاتار بنیادوں پر عمل میں لایا جا رہا ہے ۔ اس امر کی بھی کوششیں کی جاتی ہیں کہ دور دراز اور قبائلی علاقوں سمیت پورے ملک پر احاطہ کیا جا سکے ۔ بحریہ میں لگاتار پیمانے پر بھرتی مہمات چلائی جاتی ہیں اور تمام ریاستوں / خطوں پر جہاز رانوں کی بھرتی کے لئے احاطہ کیا جاتا ہے ۔ فضائیہ میں ایئر مین کی بھرتی کے لئے طے شدہ انتخابی امتحانات کا اہتمام کیا جاتا ہے ۔ اس کے علاوہ ، ملک کے مختلف حصوں میں قبائلی علاقوں سمیت بھرتی کی ریلیوں کا انعقاد کیا جاتا ہے ۔


    U. No. 3971

    
    
    (Release ID: 1541180) Visitor Counter : 5