      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ای سی آئی ایل کی تحقیق و ترقی کے میدان میں تازہ ترین کامیابی
      Posted On: 02 AUG 2018 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 اگست 2018 / ایٹمی توانائی کے محکمے (ڈی اے ای) کے تحت سرکاری سیکٹر کا ادارہ الیکٹرونکس کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ (ای سی آئی ایل) نیوکلیائی بجلی کے سیکٹر میں ڈی اے ای کے مختلف سائنسی اداروں کے تعاون سے خود اپنی تحقیق اور ترقی کے کام میں مصروف ہے۔ اس میں مندرجہ ذیل سرگرمیاں شامل ہیں۔


    1۔اسمارٹ ایئریا گاما مونیٹرجیسا تابکاری کا جائزہ لینے والا آلہ ، تابکاری کو بالکل ٹھیک ٹھیک ناپنے والا مونیٹر ، تابکاری کو خودبخود ناپنے والا آلہ، ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جایا جانے والا مونٹرنگ سسٹم، ہوا کے مسلسل جائزہ کا آلہ، لارنڈرنگ مونیٹرنگ سسٹم اور ڈرم مونیٹر وغیرہ۔


    2۔تابکاری کا پتہ لگانے والا آلہ۔


    3۔سیکیور پروگرام ایبل لوجک کنٹرولرس


    4۔سپروائزی کنٹرول اور معلومات حاصل کرنے والا نظام۔


    5۔پاور کنورٹرس مثلاً ہائی ولٹیج ، ہائی پاور اور سوئجڈ موڈ وغیرہ۔


    ایف سی آئی ایل بنیادی طور پر ایک اسٹریٹیجک الیکٹرانکس کمپنی ہے اور اس میں پچھلے تین برسوں کے دوران دفاع کے شعبے ، خلا کے شعبے ، سکریٹری شعبے ، اطلاعاتی ٹکنالوجی ، ٹیلی کوم اور ای –گورننس کے شعبے میں تحقیق اور ترقی کے کام میں نمایاں کارنامے انجام دیئے ۔


    شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیند ر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4025


    
    

    
    (Release ID: 1541428) Visitor Counter : 4