      امور داخلہ کی وزارت

      صحافیوں کی سلامتی اور تحفظ
      Posted On: 01 AUG 2018 7:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم اگست 2018؍امور داخلہ کے مرکزی وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگارام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی حکومت صحافیوں سمیت ملک کے ہر شہری کی سلامتی اور تحفظ کو اعلیٰ ترجیح دیتی ہے۔ انہوں نے کہا کہ شہریوں کے تحفظ کے موجودہ قوانین صحافیوں کا بھی تحفظ کرتے ہیں۔پولس اور پبلک آرڈر ہندوستان کی آئین کے ساتویں شیڈیول کے تحت ریاستی موضوع ہیں۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ پریس کونسل آف انڈیا بھی متاثرہ صحافیوں کی مخصوص شکایتوں کے ملنے پر مناسب کارروائی کرتی ہے اور صحافیوں کے تحفظ پر ایک ایڈوائزری بھی 20 اکتوبر2017ء کو ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو جاری کی گئی ہیں، جو وزارت داخلہ کی ویب سائٹ www.mha.gov.in پر دستیاب ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    ( 01 .0 8 .2018)


    U: 3 9 93

    
    
    (Release ID: 1541139) Visitor Counter : 2