      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      اوبی سی کے لئے کریمی لیئر ہٹانےکی کوئی تجویز نہیں
      Posted On: 02 AUG 2018 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02اگست 2018؍سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب کرشن پال گورجر نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے اندر سہنی اور دیگر بنام یونین آف انڈیا اور دیگر (سول) نمبر1990؍930 معاملے میں سپریم کورٹ کے حکم کی روشنی میں کریمی لیئر کے تصور کو لاگو کیا ہے۔ فی الحال سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت میں کریمی لیئر ہٹانے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔


    حکومت نے دیگر پسماندہ طبقوں کے ذیلی زمرہ بندی کی جانچ کے لئے آئین کی دفعہ 340 کے تحت 02اکتوبر 2017؍ کو ایک کمیشن تشکیل دیا ہے۔ کمیشن نے 11اکتوبر 2017ء سے کام کرنا شروع کردیا ہے۔ پینل کی تشکیل میں کوئی تاخیر نہیں ہوئی ہے۔


    آندھراپردیش اور تلنگانہ سمیت کچھ ریاستوں نے دیگر پسماندہ طبقات ریزرویشن کوٹہ میں ڈیل زمرہ بندی شروع کی ہے۔دیگر پسماندہ طبقوں کے لئے کمیشن کی طرف سے ان ریاستوں کی جانب سے اپنائے گئے ذیلی زمرہ بندی کا مطالع کیا جارہا ہے ، تاکہ مرکزی فہرست میں دیگر پسماندہ طبقوں کی ذیلی زمرہ بندی کے معاملوں کی جانچ کی جاسکے۔


    U: 4026

    
    
    (Release ID: 1541430) Visitor Counter : 5