      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      تیس جولائی 2018 تک پردھان منتری اُجّولا یوجنا کے تحت بی پی ایل گھرانوں کو 4.94 کروڑ سے زائد ایل پی جی کنکشن
      Posted On: 01 AUG 2018 8:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔یکم اگست۔پٹرولیم اور قدرتی گیس کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے کہا کہ 30 جولائی 2018 تک پردھان منتری اُجّولا یوجنا (پی ایم یو وائی) کے تحت بی پی ایل گھرانوں کو 4.94 کروڑ سے زائد ایل پی جی کنکشن جاری کیے گئے ہیں۔ جاری کیے گئے کنکشن سے کھانا بنانے کی ایندھنوں مثلاً آگ جلاکر لکڑی کے استعمال اور روایتی اُپلوں وغیرہ کے روایتی ذرائع کی جگہ پر ایل پی جی استعمال کرکے کھانا بنانے میں مدد ملتی ہے۔ تیل مارکیٹنگ کمپنیوں (او ایم سی)نے فی کس پی ایم یو وائی صارف 3.5 ریفل ایل پی جی کھپت کی اطلاع دی ہے۔


    آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں تیل مارکیٹنگ کمپنیوں کے مطابق بتایا گیا کہ تقریباً 80 فیصد پی ایم یو وائی مستفدین جنہیں گیس کنکشن ملے ، ایک سال ہوگئے ہیں، وہ دوسری بار گیس بھرانے کیلئے واپس آئے ہیں۔


    بی پی ایل گھرانوں کے ذریعے ایل پی جی کے استعمال کے مقصد کے حصول کیلئے جو اہم اقدامات کئے گئے ہیں وہ ہیں:

     1. پردھان منتری ایل پی جی پنچایت کا آغاز کیا گیا تاکہ ایل پی جی کے محفوظ استعمال جیسے موضوعات پر دیہی ایل پی جی صارفین کو باخبر کیا جاسکے۔
     2. ایل پی جی کے استعمال کے فوائد پر آڈیو ویزول میڈیا مہم ۔
     3. ان مستفدین کیلئے ایس ایم ایس مہم جو دوبارہ بھرانے کیلئے واپس نہیں آئے۔
     4. عوامی مقامات پر بینرز اور ہورڈنگ کے ذریعے ڈسپلے مہم۔
     5. صارفین میں بیداری سے متعلق سرگرمیاں مثلاً اسکول ، کالج کے طلباء کی سطح پر تعلیمی پروگرام ، کوئز ، ڈرائنگ مسابقے ، نکڑ ناٹک، واکتھون وغیرہ۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا ۔ ن ا


    01-08-2018


    U-3965

    
    
    (Release ID: 1541182) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

5.