      جہاز رانی کی وزارت

      آئی ڈبلیو اے آئی نے جل مارگ وکاس پروجیکٹ کے لیے گنگا پر میٹنگ کا انعقاد کیا
      Posted On: 05 AUG 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اگست ، 2018؛ جل مارگ وکاس پروجیکٹ کی ترقی کا کام تیزی سے چل رہا ہے اور آئی ڈبلیواے آئی کی ٹیم نے جھارکھنڈ کے صاحب گنج اور راج محل میں دوروزہ وسیع تر وکالت اور مواصلاتی رسائی کا انعقاد کیا۔ عوامی جلسے ایک مہینے تک چلنے والی گفت و شنید کے اقدام کے حصہ کے طور پر منعقد کیے جا رہے ہیں۔ یہ جلسے جے ایم وی پی (وارانسی سے ہلدیہ) کے پورے حصے پر منعقد کیے جا رہے ہیں جسے جولائی میں شروع کیا گیا تھا۔


    آئی ڈبلیو اے آئی جھارکھنڈ کے صاحب گنج میں کثیر ماڈل والے ٹرمنل کی تعمیر 280 اعشاریہ نو صفر کروڑ کی لاگت سے کر رہی ہے۔ اس کے علاوہ جہازوں کی مرمت کی سہولت اور فریٹ ولج کے قیام کی بھی تجویز ہے۔ ان کاموں سے مذکورہ علاقے کی سماجی اور معاشی حالت میں تبدیلی آئے گی۔


    300 سے زائد باشندوں نے راج محل کے سنگھی ڈالان اور صاحب گنج کے سمدانا لا میں منعقد میٹنگ میں شرکت کی۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔مج ۔ت ع ۔ 0 5 - 08 - 2018 )


    U. No. 4063


    

    
    (Release ID: 1541673) Visitor Counter : 4