      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      او ٹی اے کو ترک کیا گیا
      Posted On: 01 AUG 2018 8:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اگست / شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ساتویں مرکزی تنخواہ کمیشن کی سفارشات پر عمل کرتے ہوئے اور سال بھر کی تنخواہ میں اضافہ کرنے کے پیش نظر حکومت نے آپریشنل اسٹاف اور صنعتی ملازمین ، جو قانونی پروویژن کے تحت آتے ہیں ، کے علاوہ دیگر زمروں کے لئے اوور ٹائم الاؤنس / اوور ٹائم بھتے کو جاری نہ رکھنے کا فیصلہ کیا ہے ۔ ہر وزارت / شعبے نے 19 جون ، 2018 ء کے ( ضمیمے کے طور پر کاپی منسلک ہے ) آفس میمورینڈم میں شامل عام تعریف کے ساتھ مطابقت او ٹی اے شرحوں کو ریوائز نہیں کیا ہے اور ایسی ادائیگیوں کے لئے اسی طرح سے ادائیگی کرنی ہو گی ۔ ا س کے علاوہ ، اس لنک کو بایو میٹرک سے بھی منسلک کیا جائے گا ۔


    ( م ن ۔ ش ت ۔ ع ا ) ( 01 – 08 – 2018 )


    U. No. 3952

    
    
    (Release ID: 1541171) Visitor Counter : 5