      محنت اور روزگار کی وزارت

      محنت کشوں / مزدوروں کے لئے ریزرویشن پالیسی کا نفاذ
      Posted On: 01 AUG 2018 8:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اگست / محنت اور روز گار کے مرکزی وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ عملے اور تربیت کے محکمے نے بتاریخ 15 مئی ، 2018 ء کو آفس میمورینڈم نمبر 36036/3/2018 کے حوالے سے ریزرویشن کے نفاذ پالیسی سے متعلق ہدایات جاری کی ہیں ، جس میں یہ وضاحت کی گئی ہے کہ مرکزی حکومت کے عہدوں اور خدمات میں تقرری کے سلسلے میں درج فہرست ذاتوں / درج فہرست قبائل / دیگر پسماندہ طبقات کے امید واروں کے لئے عارضی تقرری ( 45 روز یا اس سے زیادہ ) میں ریزرویشن ہونا چاہیئے ۔ اس سلسلے میں نوڈل عملے اور تربیت کے محکمے کی مذکورہ بالا ہدایات پر سرکاری محکموں / شعبوں کو عمل کرنا لازمی قرار دیا گیا ہے ۔


    کنٹریکٹ کام گاروں / مزدوروں کو سماجی تحفظ مفادات مہیا کرانے کی غرض سے اور کنٹریکٹ مزدوروں کے روز گار / نوکریوں کو ریگو لیٹ کرنے کے لئے حکومت نے کنٹریکٹ لیبر ( ریگو لیشن اینڈ ابولیشن ) ایکٹ 1970 کو نافذ کیا ہے ۔ اس قانون کا اطلاع ہر اس ادارے پر ہوتا ہے ، جس میں 20 یا اس سے زیادہ ملازمین کام کرتے ہیں ۔ ان کامگاروں / ملازمین کو ایمپلائز کمپنسیشن ( 1923 ) ایکٹ ، دی ایمپلائیز اسٹیٹ انشورنس ایکٹ ( 1925 ) ، دی انڈسٹریل ڈسپیوٹ ایکٹ ( 1947 ) ، دی منیمم ویجیز ایکٹ ( 1948 ) ، دی پروویڈنٹ فنڈ ایکٹ اور مسلینیس پروویژن ایکٹ ( 1952 ) ، دا میٹرنٹی بینیفیٹ ایکٹ ( 1961 ) ، دی پیمنٹ آف گریجویٹی ایکٹ ( 1972 ) وغیرہ کے تحت اہلیت کے مطابق سماجی تحفظ اور دیگر فوائد حاصل ہو سکیں گے ۔


    اس کے علاوہ ، غیر منظم شعبے کے ملازمین کے سماجی تحفظ ایکٹ – 2008 میں بھی زندگی اور معذوری کور ، صحت اور زچگی ( میٹرنٹی ) فوائد ، بوڑھا پے میں تحفظ سے متعلق سماجی سکیورٹی اور ویلفیئر مفاد غیر منظم ملازمین کو مہیا کرائے گئے ہیں ۔ مرکزی حکومت کی مختلف وزارتوں / شعبوں نے بھی مختلف سماجی سکیورٹی اسکیموں جیسے اندرا گاندھی نیشنل اولڈ ایج پنشن اسکیم ( دیہی ترقی کی وزارت ) ، نیشنل فیملی بینیفٹ اسکیم (دیہی ترقی کی وزارت ) ، صحت اور زچگی فوائد اسکیم ( صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت ) نافذ کی ہیں ۔ مزید یہ کہ مرکزی حکومت نے حال ہی میں غیر منظم شعبے کے ملازمین ، جن کی عمر 18 سال سے 50 سال کے درمیان ہے ، کے لئے سماجی تحفظ سے متعلق اسکیموں جیسے عام آدمی بیمہ یوجنا ( اے اے بی وائی ) کو تبدیل کرکے پردھان منتری جیون جیوتی بیمہ یوجنا ( پی ایم جے جے بی وائی ) اور پردھان منتری سرکشا بیمہ یوجنا ( پی ایم ایس بی وائی ) مہیا کرائی ہیں ، جو زندگی اور معذوری کوریج فراہم کریں گی ۔ ان اسکیموں کا پریمیم 50:50 کی بنیاد پر مرکزی اور ریاستی حکومتیں برداشت کریں گی ۔ سالانہ 330 روپئے کے پریمیم پر اس اسکیم کے تحت موت واقع ہونے کی صورت میں 2 لاکھ روپئے کا بیمہ احاطہ کیا جائے گا اور 12 روپئے سالانہ پریمیم پر حادثاتی موت پر 2 لاکھ روپئے کا احاطہ فراہم کریں گی ۔ اس کے علاوہ ، معذوری کی صورت میں معذوری فوائد مہیا کرائے جائیں گے ۔ ان کوریج اسکیموں کا نفاذ لائف انشورنس کارپوریشن آف انڈیا کے ذریعہ کیا جا رہا ہے ۔


    ( م ن ۔ ش ت ۔ ع ا ) ( 01 – 08 – 2018 )


    U. No.3956

    
    
    (Release ID: 1541173) Visitor Counter : 5