      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      گنگا اور جمنا دریاؤں کے لئے غیر مقیم ہندستانیوں کی طرف سے رقموں کی فراہمی
      Posted On: 02 AUG 2018 5:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 اگست 2018 / دریائے گنگا کو محفوظ رکھنے کے سلسلہ میں غیر مقیم ہندستانیوں (این آر آئیز) اور ہندستان نژاد افراد (پی آئی اوز) کی خواہش کو مہمیز کرنے کے لئے وزیر خزانہ نے مالی سال 15-2014 کی اپنی بجٹ تقریر میں ایک این آر آئی فنڈ کا قیام کیا تھا تاکہ یہ لوگ دریائے گنگا کے تحفظ کی کوششوں کے سلسلہ میں اپنا رول ادا کرسکیں۔ مرکزی کابینہ نے 24 سمبر 2014 کو کلین گنگا فنڈ (سی جی ایف) کے قیام کی منظوری دی تھی اور اسے 1882 کے انڈین ٹرسٹ ایکٹ کے تحت 21 جنوری 2015 کو قائم کردیا گیا تھا۔


    کلین گنگا فنڈ میں آج کی تاریخ تک این آر آئیز/ پی آئی اوز نے 18 لاکھ 92 ہزار روپے جمع کرائے ہیں۔ جمنا کے لئے اس طرح کا کوئی علیحدہ فنڈ قائم کرنے کی کوئی تجویز زیر غور نہیں ہے۔


    آبی وسائل ، دریاؤں کے فروغ اور گنگا کے احیا کے لئے مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4019

    
    
    (Release ID: 1541367) Visitor Counter : 4