      بھارتی چناؤ کمیشن

      کرناٹک قانون ساز کونسل میں بیجاپور لوکل اتھارٹیز حلقے کے لئے ضمنی انتخاب کا شیڈیول
      Posted On: 06 AUG 2018 7:18PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 6/اگست۔ الیکشن کمیشن آف انڈیا (ای سی آئی) نے آج کرناٹک قانون ساز کونسل میں بیجاپور لوکل اتھارٹیز حلقے کے لئے ضمنی انتخاب کے شیڈیول کا اعلان کیا۔ یہ ضمنی انتخاب ایک عارضی اسامی کو پُر کرنے کے لئے کرایا جارہا ہے، جو کہ اس حلقے میں موجودہ رکن جناب بسن گوڈا آر پاٹل (یتنال) کے ذریعے 18اپریل 2018 کو استعفیٰ دینے کے سبب خالی ہوئی تھی۔ اس نشست کے ریٹائرمنٹ کی تاریخ 5جنوری 2022 ہوگی۔


    الیکشن کمیشن آف انڈیا کے ذریعے اس ضمنی انتخاب کے لئے جو شیڈیول جاری کیا گیا ہے، وہ حسب ذیل ہے:

                                                                               
نمبرشمار  تقریبات                                      تاریخ                   
                                                                               
                                                                               
                                                                               
1.        نوٹیفکیشن کا اجراء                           13اگست 2018 (پیر)       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2.        نامزدگی کی آخری تاریخ                       20اگست 2018 (پیر)       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
3.        نامزدگی کی جانچ                              21اگست 2018 (منگل)      
                                                                               
                                                                               
                                                                               
4.        امیدواری واپس لینے کی آخری تاریخ            23اگست 2018 (جمعرات)    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
5.        ووٹ ڈالے جانے کی تاریخ                       6ستمبر 2018 (جمعرات)    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
6         ووٹ ڈالے جانے کے گھنٹے                       صبح 8بجے سے شام 4 بجے تک
                                                                               
                                                                               
                                                                               
7.        ووٹوں کی گنتی                                11ستمبر 2018 (منگل)     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
8.        جس تاریخ سے پہلے انتخاب کا عمل مکمل ہونا ہے  14 ستمبر 2018 (جمعہ)    
                                                                               
                                                                               

    مثالی ضابطہ اخلاق (ایم سی سی) فوجی اثر سے نافذ ہوگیا ہے۔ مثالی ضابطہ اخلاق سے متعلق تفصیلات کمیشن کی ویب سائٹ کے لنک http://eci.nic.in/eci_main1/current/MCC_26122016.pdf پر دیکھی جاسکتی ہیں۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔م م۔ م ر)


    4083 U-


    

    
    (Release ID: 1541827) Visitor Counter : 7