      وزارت دفاع

      ڈی آر ڈی او کے لئے بجٹ
      Posted On: 06 AUG 2018 6:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 اگست 2018 ، راجیہ منتری محترمہ نرملا سیتا رمن نے، راجیہ سبھا میں آج ڈاکٹر ونے پی سہسرا بدّھے کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ دفاعی تحقیق و ترقیات محکمے (آر این ڈی) کا 19۔2018 سال کے مالی سال کا مجموعی بجٹ 17861.19 کروڑ روپے کے بقدر ہے اور اس میں 7354 سائنسدانوں سمیت مجموعی طور پر 24224 افرادی قوت مصروف عمل ہیں۔


    تکنالوجی محکمے کے تحت مجموعی طور پر 13 تحقیقی پروجیکٹ اور سائنس و تکنالوجی زمرے کے پروجیکٹ 19۔2018 میں مخلوط بجلی نظام، ایڈوانسڈ ساز و سامان، سی بی ڈبلیو دفاعی تکنالوجیاں، لیزر ڈی اوڈ تکنالوجی ، شدت کی نوعیت کے حامل اسلحہ جات سے متعلق تکنالوجیاں وغیر شامل ہیں اور چونکہ یہ تمام چیزیں ڈیزائن کے مرحلے میں ہیں لہذا تحقیقی پروجیکٹوں کے نتائج آئندہ برسوں میں سامنے آئیں گے۔


    درج ذیل پروجیکٹوں کو ڈی آر ڈی او نے گزشتہ تین برسوں کے درمیان مکمل کرلیا ہے اور ان کے سلسلے میں مختلف شراکت دار ایجنسیوں کو اندرون ملک تیاری کے لئے شامل کیا گیا ہے۔ 66 ایم انفلیٹیبل ریڈوم، اوسط سائز کے مربوط ایرو اسٹیٹ نگرانی نظام (نکشتر) ہیوی ڈراپ سسٹم 16 ٹی، بڑی ہوئی صلاحیت کا حامل راکٹ (پناکا ایم کے ۔2) ذیلی گولی بارود کا نظام برائے پنا کا، 250 کلوگرام وزن والا پہلے سے منقسم بم، انفرادی اسلحہ کے طور پر ہوا میں پھٹنے والے ہتھ گولے، پینیٹریشن کپ بلاسٹ اور تھرمو بیرک (ٹی بی) ایمونیشن برائے 120 ایم ایم ارجن ٹینک، ملٹی کیلیبر انفرادی اسلحہ جات نظام (ایم سی آئی ڈبلیو ایس)، بارودی سرنگوں کی شناخت کرنے والا ساز و سامان ایم کے۔2، سی بی آر این ای جو سنسر کے ذریعہ پلیٹ فارموں کے لئے کام آتا ہے (سی بی آر این ای پی)، سلاخوں والی بارودی سرنگوں کو بچھانے کا نظام، پہاڑوں پر پار جانے کے لئے پل، پانی سے پیدا ہونے جھاگ سے نپٹنے کا نظام تاکہ بحری جہازوں کا تحفظ ہوسکے، بحری جہازوں کے لئے الیکٹرو آپٹیل فائر کنٹرول نظام، اے ایف وی (ٹی۔ 90، ٹی۔72 اور بی ایم پی۔2) کے لئے کمانڈر کا غیر پنورمک ٹی آئی سائٹ، اوسط قوت والا رڈار (ایم پی آر) برائے فضائیہ، تارپیڈو شکن خفیہ نظام (ماریچ)، تیز رفتار بھاری وزن والا تارپیڈو داغنے کا نظام (وروناستر)، کثیر پہلوئی اثر والی بارودی سرنگ (ایم آئی جی ایم) وغیرہ۔


    مختلف پروجیکٹوں کی تکمیل کے لئے دفاعی تحقیق و ترقیات ادارے (ڈی آر ڈی او) کے کام کاج کو منظم بنانے کے لئے ڈی آر ڈی کے تحت کام کاج پر نظرثانی کا عمل متعدد آزاد کمیٹیوں کے ذریعہ ماضی قریب میں (2007 سے انجام دیا گیا ہے) یہ کمیٹیاں درج ذیل ہیں۔

      * راما راؤ کمیٹی (آر آر سی) بیشتر تجاویز نافذ کی جاچکی ہیں۔
      * اس کے علاوہ وزارت دفاع نے رویندر گپتا ٹاس فورس (آر جی ٹی ایف) اور نریش چندر ٹاکس فورس (این سی ٹی ایف) قومی سلامتی کے لئے تشکیل دی تھی جس کی رپورٹ پر کارروائی کی جاچکی ہے۔
      * ڈی آر ڈی اور کی تجربہ گاہوں کی کارکردگی کا احتساب، احتساب سے وابستہ حکام کے ذریعہ علیحدہ علیحدہ معاملات، علیحدہ علیحدہ طریقے سے انجام دیا جاتاہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا۔


    U- 4078

    
    
    (Release ID: 1541815) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

*