      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      قابل تجدید توانائی ذرائع سے بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت
      Posted On: 02 AUG 2018 3:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 اگست 2018 ، بجلی، نئی اور قابل تجدید توانائی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب آر کے سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ آب و ہوا کی تبدیلی سے متعلق پیرس معاہدہ کے تحت آب و ہوا کی تبدیلی سے متعلق اقوام متحدہ فرم ورک کنونشن (یو این ایف سی سی سی) کے مطابق ہندوستان کا نیشنل ڈیٹرمائنڈ کنٹریبوشن (این ڈی سی) کا ہدف ہے کہ 2030 تک غیر فوسل توانائی ذرائع سے تقریباً 40 فیصد مجموعی بجلی پیداوار کی صلاحیت کی تنصیب کی جائے گی۔


    ہندوستان نے اس مقصد کے حصول کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ اس میں قومی سولر مشن کا قیام، 2022 تک 175 گیگا واٹ قابل تجدید توانائی کی صلاحیت کی تنصیب کے لئے ہدف کا اعلان شامل ہیں تاکہ توانائی کے شعبے میں کاربن سے پاک بجلی توانائی کے تعاون میں اضافہ کیا جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4009

    
    
    (Release ID: 1541317) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi