      وزارت دفاع

      بھارت ۔ تھائی لینڈ مشترکہ مشق میتری 2018کی افتتاحی تقریب
      Posted On: 06 AUG 2018 7:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7 اگست : میتری مشق بھارتی بری فوج اورتھائی لینڈ کی بری شاہی فوج کے مابین ایک مشترکہ عسکری مشق ہے ، جو 6سے 19اگست ، 2018کے درمیان تھائی لینڈ میں منعقد ہورہی ہے۔ یہ پلاٹون لیبل کی مشق ہے، جس میں توپ خانہ کاعنصربھی شامل ہے ۔ افتتاحی تقریب کا آغاز دونوں فوجوں کے اداروں اور اسلحہ وسازوسامان کے تعارف کے ساتھ ہواہے ۔


    یہ مشق مشترکہ طورپرشورش کو فرو کرنے کی تکنیکی ہنرمندی اورتدبیری طریقہ کارسے متعلق عمل پرزوردیگی اور دیہی وشہری منظرنامے میں اقوام متحدہ کے تحت دہشت گردانہ آپریشنوں کے سد باب کے عمل پرمشتمل ہوگی ۔ اس کے تحت دونوں ممالک کی افواج کے مابین انٹرآپریبلیٹی یعنی ایک دوسرے کے ساتھ مل کام کرنے پرخاص زوردیاجائیگا کیونکہ کسی بھی مشترکہ فوجی مشق کی کامیابی کے لئے یہ ازحد ضروری ہے ۔ طرفین مشترکہ طورپر ممکنہ خطرات کا سدباب کرنے کے لئے منصوبہ بندی کریں گے اور باقاعدہ طورسے وضع کردہ تدبیری مشقوں کے سلسلے کو عملی جامہ پہنچائیں گے ۔یہ تمام ترمشق شہری فن حرب کے منظرناموں پرمشتمل ہوگی ۔ طرفین کی جانب سے ماہرین تفصیلی تبادلہ خیالات بھی کریں گے تاکہ باہمی مفاد کے لئے مختلف موضوعات پرایک دوسرے کے تجربے سے استفادہ کیاجاسکے ۔


    میتری مشق دہشت گردی کے سدباب کے لئے دونوں افواج کے مابین باہمی رواداری اورافہام وتفہیم اور تعلق خاطرکو پروان چڑھانے میں خاصی مدد گارہوگی ۔


    *************


    (م ن ۔ع آ :)


    U-4096

    
    
    (Release ID: 1541883) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English