      خلا ء کا محکمہ

      الیکٹرک ایندھن کا استعمال
      Posted On: 01 AUG 2018 5:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 اگست 2018 / خلائی تحقیق کا ہندستانی ادارہ اسرو الیکٹرک پروپلشن سسٹم (ای پی ایس) پر کام کررہا ہے جس سے کیمیائی ایندھن پر انحصار کم ہوجائے گا۔ ای پی ایس نظام کام استعمال پہلی مرتبہ جنوبی ایشیا کے مصنوعی سیارے (ایس اے ایس) جی ایس اے ٹی -9 میں کیا گیا تھا جو 2017 میں چھوڑ ا گیا تھا اور اطمینان بخش طور پر کام کررہا ہے۔


    ای پی ایس کی مد د سے مصنوعی سیارے کا وزن کم کیا جاسکتا ہے کیونکہ کیمیاوی ایندھن کی الیکٹرک ایندھن استعمال کیا جاتا ہے جس کا وزن کیمیاوی ایندھن کے مقابلے میں کہیں کم ہوتا ہے۔


    چار ٹن کا ایک مصنوعی سیارہ جو ای پی ایس سے چلتا ہے ، چھ ٹن کے مصنوعی سیارہ کی طرح اسی صلاحیت سے کام کرسکتا ہے اس کے علاوہ کیمیاوی ایندھن سے چلنے والے مصنوعی سیارہ میں اس کی زندگی بھی زیادہ ہوتی ہے۔


    شمال مشرقی خطے کی ترقیات کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جوا ب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3963

    
    
    (Release ID: 1541048) Visitor Counter : 4