      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      سیاست ایوان کے باہر چھوڑدیں اور پالیسی سازی میں خدمات مہیا کریں: نائب صدر جمہوریہ
      Posted On: 04 AUG 2018 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 04 اگست 2018 ؛ نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے کہا کہ پارلیمنٹ کے ارکان کو اپنی سیاست کو ایوان کے باہر چھوڑ دینا چاہیے اور غریبوں کے فائدے کے پروگرام اور پالیسیوں کی تیاری میں اپنی بہترین خدمات پیش کرنا چاہیے۔ انھوں نے یہ بات آج یہاں راجیہ سبھا کے نومنتخب اور نامزد ارکان کے واقفیت پروگرام سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔


    ناب صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہم سب کے لیے قوانین مقدس ہیں اور ہر سبھی قانون سے بندھے ہیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ قوانین عوامی اہمیت کے حامل امور کو اٹھانے کے لیے مناسب آلہ فراہم کرتے ہیں۔ قانون کی تعمیل سے ہی ہم دستیاب اوقات کو موثر طریقے سے بروئے کار لاسکتے ہیں۔


    نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ پارلیمانی جمہوریت متنوع خیالات کے اظہار کے لئے مناسب موقع فراہم کرتی ہے۔ جب کبھی کسی مدعا پر بحث ہوتی ہے تو کثیر جہتی نقطہ نظر ظاہر ہوتے ہیں اور حتمی قانون مزید جامع ہونے کی توقع ہوتی ہے۔


    راجیہ سبھا کے ضابطوں کا ذکر کرتے ہوئے نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ ان ضابطوں کی تعمیل سے ایوان کے احسن طریقے سے چلانے میں مدد ملتی ہے۔ مذکورہ واقفیت پروگرام سے آپ سبھی کو ان اہم ضابطوں سے واقف ہونے میں مدد ملے گی۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔م ج ۔ت ع ۔ )

    
    
    (Release ID: 1541648) Visitor Counter : 8