      محنت اور روزگار کی وزارت

      ملازمین کےپروویڈنٹ فنڈ ادارے نے 498056 ممبروں کو ان کی رقوم کے بارے میں مطلع کیا
      Posted On: 01 AUG 2018 2:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم اگست 2018؍محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج)، جناب سنتوش کما ر گنگوار نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ اگر ملازمین کے آجروں کی طرف سے واجب تاریخ کے اندر رقومات ملازمین کے پروویڈنٹ فنڈ ادارے ای پی ایف او میں جمع نہیں کرائی گئی ہے تو جون 2018ء میں ادا کی گئی مئی کے مہینے کی اجرت کے لئے ادا کی جانے والی رقم کے لئے 27جون 2018ء سے ممبروں کو ایس ایم ایس؍ ای میل بھیج دیا گیا ہے۔ 20جولائی 2018ء تک ممبروں کو کل 498053ایس ایم ایس اور ای میل بھیجے گئے ہیں۔


    انہوں نے بتایا کہ نیو-ایج گورننس کے لئے یونیفائیڈ موبائل ایپلی کیشن ایپ ، جہاں ای پی ایف او کی مختلف خدمات کو منسلک کیا گیا ہے، ممبر کے پروویڈنٹ فنڈ بیلنس، دعویٰ، حیثیت اور کے وائی سی نوعیت کے بارے میں مطلع کرتاہے۔


    U: 3 950

    
    
    (Release ID: 1541021) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi