      وزارت دفاع

      اسلحوں / فوجی ساز و سامان کی در آمد
      Posted On: 01 AUG 2018 8:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اگست / رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب محمد بدر الدجیٰ خان اور جناب محمد سلیم کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ دفاعی ساز و سامان کی اہم حصولیابی مختلف گھریلو اور غیر ملکی فروخت کاروں سے کی جاتی ہے اور یہ عمل مسلح دستوں کی عملی ضروریات ، بھارت یا بیرونِ بھارت اِس کی دستیابی یا اسے تیار کرنے کی صلاحیت پر مبنی ہوتا ہے ۔ اس کا مقصد یہ بھی ہوتا ہے کہ مسلح دستوں کو ہمہ وقت آراستہ اور پیراستہ رکھا جا سکے تاکہ وہ ہمہ وقت تمام تر سلامتی چنوتیوں کا سامنا کر سکیں ۔


    گزشتہ تین برسوں کے دوران اور رواں سال میں ( ماہ جون ، 2018 ء تک ) 106 معاہدات پر بھارتی فروخت کاروں کے ساتھ اور 62 معاہدات پر غیر ملکی فروخت کاروں کے ساتھ دستخط عمل میں آئے ہیں ، جن میں روس ، اسرائیل ، امریکہ ، فرانس ، برطانیہ اور جرمنی کے فروخت کار بھی شامل ہیں اور ان سے مسلح دستوں کے لئے دفاعی ساز و سامان کی خریداری کی جانی ہے ۔ اہم در آمد کئے جانے والے دفاعی ساز و سامان میں راڈار ، راکٹ ، توپ خانے کے لئے توپیں ، رائفلیں ، طیارے ، ہیلی کاپٹر ، لیزر ڈیزگنیشن پورٹس ، طیاروں کے پورٹس ، میزائل ، دیگر اسلحہ جات ، سیمولیٹر اور گولی بارود شامل ہیں ۔


    U. No. 3974

    
    
    (Release ID: 1541172) Visitor Counter : 1