      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 4 سے 7اگست تک تلنگانہ ، تملناڈو اور کیرالہ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 03 AUG 2018 6:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اگست 2018 /صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 4 سے 7 اگست تک تلنگانہ، تمل ناڈو اور کیرالہ کا دورہ کریں گے ۔ صدر جمہوریہ 4 سے 7 اگست کو تلنگانہ آئیں گے ۔ پانچ اگست کو صدر جمہوریہ آئی آئی ٹی حیدر آباد کی ساتویں تقسیم اسناد کی تقریب سے خطاب کرنے کے علاوہ طلبا کو اعزاز عطا کریں گے اسی رو ز صدر جمہوریہ چنئی میں کاویری ہسپتال میں ڈاکٹر ایم کروناندھی سے ملنے کے لئے تملناڈو کا دورہ کریں گے۔


    6 اگست 2018 کو صدر جمہوریہ کیرالہ ، قانون ساز اسمبلی کی ڈائمنڈ جوبلی تقریبات کے اختتام کے موقع پر تھرواننتاپورم میں فیسٹو ل آف ڈیموکریسی کا افتتاح کریں گے۔


    7 اگست 2018 کو صدر جمہوریہ دہلی کے لئے روانہ ہونے سے پہلے تھریسور میں سینٹ تھامس کالج کی صد سالہ تقریبات کا افتتاح کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 4043


    
    

    
    (Release ID: 1541583) Visitor Counter : 7