      وزارتِ تعلیم

      حکومت نے اعلیٰ تعلیم کے معیار کو بہتر بنانے کے لئے رقم میں اضافہ کیا
      Posted On: 02 AUG 2018 6:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02اگست 2018؍انسانی وسائل کی فروغ کے مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے اعلیٰ تعلیم کے معیار کو بہتر بنانے کے لئے رقم میں اضافہ کیا ہے۔اعلیٰ تعلیم کے محکمے کے لئے فنڈز میں ہر سال بتدریج اضافہ کیا جاتا ہے۔ یہ 16-2015ء میں 2685526 کروڑ روپے تھا جو 19-2018ء میں بڑھاکر 3501029کروڑ روپے کردیا گیا۔


    سیکھنے کے اعلیٰ ادارے فی الحال حکومت کے بجٹ پر ہی انحصار کرتے ہیں، کیونکہ وہ کم سے کم فیس کے ساتھ تعلیم فراہم کرتے ہیں، جبکہ مرکزی حکومت ان اداروں کے لئے اپنا تعاون جاری رکھے ہوئے ہیں۔ ان اداروں کی ضرورتوں کے لئے یہ فنڈز کافی نہیں ہے۔


    اس طرح اعلیٰ تعلیم کی فائنانسنگ ایجنسی(ایچ ای ایف اے) قائم کیا گیا ہے، تاکہ مارکیٹ یوزنگ مارکیٹ پر مبنی انسٹرومنٹس سے فنڈز جٹائے جاسکیں۔ ایچ ای ایف اے کا کل اتھورائزڈ ایکوٹی کیپٹل میں 10ہزار کروڑ روپے کا اضافہ کیا گیا ہے۔موجودہ 1000کروڑ روپے کے علاوہ 5000کروڑ روپے کے اضافی سرکاری اکیوٹی کو منظوری دی گئی ہے۔


    ایچ ای ایف اے بورڈ نے اب تک10065.37کروڑ روپے مالیت کے پروجیکٹوں کو اصولی طورپر منظوری دی ہے۔


    U: 4023

    
    
    (Release ID: 1541410) Visitor Counter : 6