      خلا ء کا محکمہ

      دوبارہ قابل استعمال خلائی گاڑی
      Posted On: 03 AUG 2018 5:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02 اگست 2018؍شمال مشرقی خطے کی ترقی کے(ڈونیئر) وزیر مملکت(آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیرمملکت، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر سریش پربھو نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 23 مئی 2016 کو ہندوستان ان پانچ ممالک میں شامل ہوگیا، جنہوں نے دوبارہ قابل استعمال پنکھوں والی لانچ گاڑی کے اسکیلڈ ڈاؤن ورژن پرواز کا کامیاب مظاہرہ کیا ہے۔ اس لانچ گاڑی میں اہم تکنیکوں جیسے آٹونومس نیوی گیشن، گائیڈنس اور کنٹرول، دوبارہ استعمال ہو سکنے والے تھرمل پروٹیکشن نظام اور ری-اینٹری مشن مینجمنٹ شامل ہے۔ اس پرواز کا مظاہرہ پہلی مرتبہ بے بی اسٹیپ کے طورپر کیا گیا، تاکہ مستقبل میں پوری طرح استعمال کے قابل ٹو اسٹیج ٹوآربٹ(ٹی ایس ٹی او) قائم کیا جاسکے۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    ( 03 .0 8 .2018)


    U: 4042

    
    
    (Release ID: 1541542) Visitor Counter : 7