      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      شہری علاقوں میں بنائے جانے والے نئے مقامات کو سبز اور لچیلا ہونا چاہیے ؛ دلی کی ترقی کو سبزاور پائیدار سمت دلی جارہی ہے : ہردیپ پوری
      Posted On: 05 AUG 2018 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اگست ، 2018؛ مکانات اور شہری امور کے وزیر مملکت (آزادنہ چارج) جناب ہردیپ ایس پوری نے کہا کہ شہری علاقوں میں بنائے جانے والے مقامات کو سبز اور لچیلا ہونا چاہیے۔ انہوں نے کہا کہ دلی میں ترقی کے عمل کو سبز اور پائیدار سمت دی جا رہی ہے۔ جناب پوری نے پوری دلی میں تقریباً بیس ہزار پیڑ لگانے کے بعد دلی ڈیولپمنٹ اتھارٹی کی جانب سے منائے جانے والے ’’ون مہوتسو‘‘ کا افتتاح کیا۔ اس موقع پر دلی کے لیفٹیننٹ گورنر جناب انل بیجل اور رکن پارلیمنٹ جناب پرویش صاحب سنگھ وزارت برائے ہاؤسنگ اور شہری اموراور ڈی ڈی اے کے اعلیٰ حکام موجود تھے۔ جناب پوری نے درختوں کی کٹائیبغیر سات جی پی آر اے کالونی تیار کرنے سے متعلق فیصلے کو دوہرایا اور دلی میٹرو کے مرحلہ 4 سمیت دلی کے تمام ترقیاتی پروجیکٹوں کی وقت پر تکمیل کے لیے مرکز کی امداد کا یقین دلایا۔


    دلی شہری کے قدرتی ورثے کو تیار کرنے ، برقرار اور انہیں محفوظ رکھنے میں ڈی ڈی اے کے اہم رول کو تسلیم کرتے ہوئے جناب پوری نے کہا کہ 11 ہزار ایکڑ اراضی میں 783 پارک، اور چھ بایوڈائیورسٹی پارک کے ساتھ ڈی ڈی اے دلی کے بڑے سبز علاقے کا مالک ہے اور وہ ماسٹر پلان کے ضابطوں کے مطابق علاقائی پارک، سیٹی پارک، ڈسٹرکٹ پارک، کمیونٹی پارک اور نیبر ہوڈ پارک فروغ دے رہی ہے۔


    جناب پوری بڑی تعداد میں شجر کاری کے لیے ڈی دی اے اقدام کی تعریف کی۔ اس سال دلی میں دس لاکھ پیڑ لگانے کا منصوبہ ہے۔ جناب پوری نے دوارکا میں شجرکاری مہم میں حصہ لیا جہاں دس ہزار پیڑ لگائے گئے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔مج ۔ت ع ۔ 0 5 - 08 - 2018 )


    U. No.4059


    

    
    (Release ID: 1541674) Visitor Counter : 6