      وزارت دفاع

      فوجیوں کی ہلاکتیں
      Posted On: 06 AUG 2018 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 6/اگست۔ گزشتہ تین کیلنڈر برسوں کے دوران مختلف کارروائیوں ؍ تصادموں میں مارے گئے دفاعی عملے کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                     
سال     فوج           بحریہ   فضائیہ 
                                     
                                     
                                                      
افسران  بی پی او آر  افسران  جہازراں  افسران  ایئرمین
                                                      
                                                      
                                                           
2014    02            27      02       06      07       06 
                                                           
                                                           
                                                           
2015    02            48      02       صفر     صفر      صفر
                                                           
                                                           
                                                           
2016    06            59      صفر      01      04       13 
                                                           
                                                           
                                                           
2017    05            34      صفر      صفر     06       07 
                                                           
                                                           

    حکومت فوجیوں کے تحفظ اور ان کو لاحق خطرات کو کم سے کم کرنے کے لئے مستقل طور پر سبھی ضروری اقدامات کرتی رہتی ہے۔ اس سلسلے میں جو اقدامات کئے جاتے ہیں ان میں سکیورٹی انفرااسٹرکچر اور انٹلیجنس صلاحیتوں کا اپ گریڈیشن، آپریشنل ڈرل اور رسپانس میکانزم کی شستگی و صفائی، فوجی دستوں کو جدید ترین اسلحوں سے لیس کرنا، سرویلانس ڈیوائسز سے لیس کرنا، طبی امداد اور کوئیک کیزولٹیز ایویکویشن میکانزم یعنی ہلاک ہونے والے عملے کو فوری طور پر ہٹانے کا نظام شامل ہے۔ ان اقدامات میں بلٹ پروف جیکٹ دستیاب کرانا بھی شامل ہے۔ گزشتہ تین کیلنڈر برسوں کے دوران خریدے گئے بلٹ پروف جیکٹوں کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                          
        2015  2016                    2017
                                          
                                          
                                          
فوج *   صفر   50,000                  صفر 
                                          
                                          
              (جی ایس کیو آر878 پر)      
                                          
                                          
                                          
فضائیہ  4884  2442                    صفر 
                                          
                                          
                                          
بحریہ   صفر   صفر                     صفر 
                                          
                                          

    * فوج کے لئے ’بائی‘ (انڈین) روٹ کے ذریعے 9اپریل 2018 کو 186138 بلٹ پروف جیکٹوں کی خریداری کے لئے ایک معاہدے پر دستخط کئے گئے ہیں۔


    گزشتہ چار برسوں کے دوران دفاعی افواج میں خودکشی کے واقعات کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                        
سال   فوج  بحریہ  فضائیہ
                        
                        
                        
2014  84   04     24    
                        
                        
                        
2015  78   03     15    
                        
                        
                        
2016  104  06     19    
                        
                        
                        
2017  74   05     21    
                        
                        

    مسلح افواج کے ذریعے اپنے افسروں اور دیگر رینکس کے لئے صحت مند ؍ مناسب ماحول بنانے اور ان کا مورال بلند کرنے کے لئے متعدد اقدامات کئے گئے ہیں۔ ان میں سے چند اقدامات حسب ذیل ہیں:

      * بہتر اور معیاری سہولتوں کا التزام، جس میں کپڑے، خورد و نوش، شادی شدہ عملے کے لئے رہائش، سفری سہولتیں، اسکولنگ، تفریح وغیرہ اور مخصوص دورانیے پر فلاح و بہبود سے متعلق میٹنگ شامل ہیں۔
      * تناؤ کو کم کرنے کے لئے ایک وسیلے کے طور پر یوگا اور دھیان کا اہتمام۔
      * ٹریننگ اور نفسیاتی کونسلروں کی تعیناتی۔
      * فوجیوں کے تناؤ میں کمی لانے کے لئے شمالی اور مشرقی کمان میں فوج کے ذریعے ’ملاپ‘ اور سہیوگ جیسے پروجیکٹوں کو ادارہ جاتی شکل دینا۔
      * فوج اور فضائیہ کے ذریعے پیشہ ورانہ کونسلنگ کے لئے ایک ’مانسک سہایتا ہیلپ لائن‘ قائم کی گئی ہے۔
      * فوج میں شمولیت سے پہلے دی جانے والی ٹریننگ کے دوران دماغی صحت بیداری سے متعلق معلومات دستیاب کرائی جاتی ہیں۔
      * آئی این ایچ ایس، اسونی میں ملٹری سائکیاٹری ٹریٹمنٹ سینٹر کی تشکیل اور ممبئی، وشاکھاپٹنم، کوچی، پورٹ بلیئر، گووا اور کروار میں مینٹل ہیلتھ سینٹرس کا قیام۔

    تینوں مسلح افواج (میڈیکل اور ڈینٹل کو چھوڑکر) میں افسروں کی قوت (اسٹرینتھ) کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                   
سروس                  مجاز تعداد  موجود تعداد  قلت 
                                                   
                                                   
                                                   
فوج                   49933       42635        7298
                                                   
                                                   
(یکم جنوری 2018 تک)                                
                                                   
                                                   
                                                   
بحریہ                 11352       9746         1606
                                                   
                                                   
(یکم جولائی 2018 تک)                               
                                                   
                                                   
                                                   
فضائیہ                12584       12392        192 
                                                   
                                                   
(یکم جولائی 2018 تک)                               
                                                   
                                                   

    یہ اطلاع دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں جناب پی ایل پنیا کو ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔م م۔ م ر)


    U-4071

    
    
    (Release ID: 1541762) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*