      وزارتِ تعلیم

      یو جی سی کی طرف سے آن لائن کورسوں کو باضاطہ بنانے کے سلسلہ میں نوٹی فکیشن کا اجرأ
      Posted On: 06 AUG 2018 7:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 اگست 2018 / یونیورسٹی گرانٹس کمیشن (یو جی سی ) نے حال ہی میں یعنی 4 جولائی 2018 کو آن لائن کورسوں کو باضابطہ بنانے کے سلسلہ میں ایک نوٹی فکیشن جاری کیا ہے۔ اس نوٹی فکیشن میں آن لائن طریقے پر انٹرنیٹ کے استعمال کے ذریعہ سرٹی فکیٹ یا ڈپلومہ یا ڈگری جاری کرنے کے لئے درکار پڑھانے کے کم از کم معیار سے متعلق ضابطہ مقرر کیا گیا ہے۔


    اس ضابطے کے سلسلہ میں یو جی سی نے آن لائن کورسوں کے بارےمیں ، آن لائن کورسوں یا پروگراموں پر عمل درآمد کے بارے میں ، منظوری کے طریقہ کار ، آن لائن کورسوں اور پروگراموں کو چلانے ، کورس یا پروگرام کے جائزے اور اس کی تجدید نیز معیار کی یقین دہانی کے بارے میں ، اعلی تعلیمی اداروں کے بارے میں اہلیت کے طریقہ کار کی وضاحت کی ہے ۔


    انسانی وسائل کے فروغ کے وزیر مملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات کہی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 4091


    


    

    
    (Release ID: 1541830) Visitor Counter : 6