      وزارتِ تعلیم

      وزیراعظم کی ریسرچ فیلو اسکیم (پی ایم آر ایف)میں شمالی مشرقی خطے سمیت پورے ملک کا احاطہ کیا گیا ہے
      Posted On: 06 AUG 2018 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 اگست 2018 /وزیراعظم کی ریسرچ فیلو اسکیم (پی ایم آر ایف) کا مقصد شمال مشرقی خطے سمیت پورے ملک سے ان لائق طلبا کو جنہوں نے بی –ٹیک مکمل کرلیا ہے یا اس کے آخری سال میں ہیں، یا سائنس اور ٹکنالوجی نصابوں میں ایم ایس سی کا مربوط ایم-ٹیک کیا ہے، انہیں آئی آئی ٹیز ، آئی آئی ایس سی اور آئی آئی ایس ای آر ایس میں سائنس اور ٹکنالوجی کے اعلی شعبوں میں تعلیم کی طرف راغب کرنا ہے۔ ان طلبا نے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف تکنالوجی (آئی آئی ٹیز) انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس (آئی آئی ایس سی) ، انڈین انسٹی آف انفارمیشن ٹکنالوجی (آئی آئی آئی ٹیز) ، نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی (این آئی ٹیز، انڈین انسٹی ٹیوٹ سائنس ایجوکیشن اینڈ ریسرچ (آئی آئی ایس ای آر ایس) میں تعلیم حاصل کی ہو۔


    انسانی وسائل کی ترقی کے وزیر مملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4090


    

    

    
    (Release ID: 1541819) Visitor Counter : 6