      وزارت خزانہ

      جنوبی علاقے میں واقع بینکوں کے لئے مالی سال 19۔2018 کے سلسلے میں اے پی وائی حکمت عملی اور جائزہ میٹنگ بینگلورو میں منعقد ہوئی۔ مالی سال 19۔2018 کے دوران 10 لاکھ سے زیادہ کھاتوں کو بروئے کار لایا گیا۔ اے پی وائی سے فائدہ اٹھانے والوں کی تعداد ایک کروڑ 9 لاکھ تک پہنچی بینکوں/ ڈاکخانوں کی برانچوں میں جائے بغیر اپنے کھاتوں سے متعلق معلومات کے لئے صارفین کو بہت سی آن لائن سہولیات
      Posted On: 07 AUG 2018 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2018 ، پنشن فنڈ ریگولیٹری اینڈ ڈیولپمنٹ اتھارٹی (پی ایف آر ڈی اے) نے جنوبی علاقے میں واقع بینکوں (کرناٹک اور کیرلا) اور ڈی او پی سرکلوں کے لئے کل بنگلورو میں مالی سال 19۔2018 کے لئے علاقائی اٹل پنشن یوجنا (اے پی وائی) حکمت عملی اور جائزہ میٹنگ کا انعقاد کیا۔ اس کا مقصد متعلقہ ہدف کو حاصل کرنے کے لئے بینکوں کی طرف سے اختیار کی گئی حکمت عملی اور مالی سال 19۔2018 کے لئے مقرر کئے گئے نشانوں پر تبادلہ خیال کرنا تھا۔ مالی سال 19۔2018 کے دوران 10 لاکھ سے زیادہ کھاتوں کو بروئے کار لایا گیا ہے اور اے پی وائی کے ارکان کی تعداد ایک کروڑ 9 لاکھ ہوگئی ہے۔


    اس بات پر زور دیا گیا کہ پی یف آر ڈی اے نے کھاتے داروں کو بینکوں یا ڈاک خانوں کی شاخوں میں جائے بغیر اپنے کام کے سلسلے میں آن لائن بہت سی سہولتیں فراہم کی ہیں۔ امید ہے کہ ان سہولتوں سے اے پی وائی گاہکوں کو فائدہ ہوگا اور انہیں اپنے کھاتوں سے متعلق سرگرمیوں کو چلانے کے لئے بااختیار بنایا جاسکے گا۔ یہ سرگرمیاں مندرجہ ذیل ہیں۔

      * شکایات سے متعلق موڈیول
      * اے پی وائی اور بڑھانے / کم کرنے کا جائزہ
      * اے پی وائی، ای ۔پی آر اے این / اسٹیٹمنٹ کاجائزہ
      * آدھار کی شمولیت
      * اے پی وائی @ ای۔ این پی ایس
      * موبائل اپلی کیشن

    پی ایف آر ڈی اے ان کوششوں کی ستائش کرتا ہے جو اے پی وائی سروس پرووائڈروں (بینکوں/ ڈی پی او)کے ذریعہ پورے سال اور مختلف مہموں کے دوران کی گئی ہیں۔(قابل بھروسہ قیادت/کارکردگی بڑھانے کے لئے جد و جہد/شاندار سات) یہ تعریف سروس پرووائڈروں کی طرف سے ہندوستان کو ایک پنشن والا سماج بنانے کے سلسلے میں ان کے رول کے لئے کی گئی ہے۔


    اس موقع پر ایوارڈز بھی دیئے گئے۔ تقریب کے دوران ایوارڈز پانے والوں کی فہرست درج ذیل ہے۔


    ایوارڈ پانے والوں کی فہرست

                                                                                                                                                                                              
نمبر شمار                                                بینک کا نام                                 زمرہ                                       افسر کا نام  مہم کا نام                       
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
1                                                        کرناٹک بینک                                 بہترین کارکردگی کا حامل پرائیویٹ بینک                   ترغیب کی علامت                   
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
2                                                        وجئے بینک                                   بہترین کارکردگی کا حامل نوڈل افسر          سنجے جھا     کارکردگی بڑھانے کے لئے جد و جہد  
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
3                                                        کرناٹک وکاس گرامین بینک                     بہترین کارکردگی کا حامل علاقائی دیہی بینک               قابل بھروسہ قیادت                
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
4                                                        پرگتی کرشنا گرامین بینک                     بہترین کارکردگی کا حامل نوڈل افسر          ناگراج       کارکردگی بڑھانے کے لئے جد و جہد  
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل علاقائی منیجر                    ایس وی کلکرنی (بیدر علاقہ)                  شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل خطہ                              جنوب                                        شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل جنرل منیجر                       این جی شلیندر اودوپا                        شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل ریجنل منیجر                      بی این بھاسکر (داونگیر علاقہ)               شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                              
بہترین کارکردگی کی حامل خاتون برانچ منیجر                وجے لکشمی پاٹل (فرحت آباد برانچ)            شاندار 7                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
بہترین کارکردگی کا حامل بزنس کراس پونڈنٹ                 انٹیگرا مائیکرو سسٹ پرائیویٹ لمیٹیڈ (جنوب)  شاندار 7                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
بہترین کارکردگی کا حامل برانچ منیجر (علاقائی دیہی بینک)  ویانک ویدالا وینی (ہنما برانچ)              شاندار 7                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
5                                                        کینیرہ بینک                                 بہترین کارکردگی کا حامل نوڈل افسر          پراتھیپ      کارکردگی بڑھانے کے لئے جد و جہد  
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل پی ایس بی                                                                    قابل بھروسہ قیادت                                     
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل بڑا بینک                                                                     ترغیب کی علامت                                        
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل جنرل منیجر                       پرمود کمار                                  شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل برانچ منیجر (میجر بینک)          جیارا مودو جمّا کولا (مولا کالمورو برانچ)   شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل برانچ منیجر (میجر بینک)          وجے اگروال (چنڈی گڑھ سیکٹر 47 سی برانچ)     شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل برانچ منیجر (میجر بینک)          پرمجیت سنگھ (بھورے کونا برانچ)              شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل برانچ منیجر (میجر بینک)          بپن کمار سنگھ (بومانا ہلّی برانچ)           شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل برانچ منیجر (میجر بینک)          اوشا کماری (امید بھون پلیس، جودھپور)        شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
بہترین کارکردگی کا حامل برانچ منیجر (میجر بینک)          شیخ عاقب احمد (چنا پورا سری نگر برانچ)      شاندار 7                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                              
6                                                        ایس ایل بی سی کرناٹک                        بہترین کارکردگی کا حامل ایس ایل بی سی                   قابل بھروسہ قیادت                
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج۔ن ا۔


    U- 4110

    
    
    (Release ID: 1541950) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
*