      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      توانائی اسٹارٹ اپس کے لئے اختراع کا راستہ اپنائیں
      Posted On: 02 AUG 2018 12:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 اگست ۔انویسٹ انڈیا نے توانائی شعبے کی کمپنیوں کے ساتھ شمولیت اختیار کرلی ہے تاکہ ارتباط سے لے کر اختراعی پروگراموں کے ذریعہ بھارتی صنعت کاروں کے لئے ایک منفرد تجربہ گاہ سے لے کر منڈی تک کے مواقع کی فراہمی کرسکے ۔ارتباط سے اختراع تک یا اختراع کے لئے مربوط ہونے کی اصطلاح دراصل تین مہینے پر مشتمل کارپوریٹ مہمیز پروگرام ہے ، جو توانائی اسٹارٹ اپس کے لئے کارپوریٹ احاطوں میں شروع کیا گیا ہے ۔


    اس پروگرام کے لئے درخواستیں اسٹارٹ اپ انڈیا ہب پر پیش کی جاتی ہیں ،جو ایک آن لائن پلیٹ فارم ہے اور بھارتی اسٹارٹ اپ ایکو نظام کے تحت آنے والے تمام شراکتداروں کو یکجا ہونے کا موقع فراہم کرتا ہے ۔ یہ پروگرام قابل قدر توانائی تبدیلی کے ارد گر د اشتراک اور تبدیلی کا ایک موقع فراہم کرتا ہے اور اسٹارٹ اپس کو وہ موقع فراہم کرتا ہے جس کے تحت وہ اپنے نظریات کو کارپوریٹس کی مدد اور رہنمائی کے ساتھ عمل شکل دے سکتے ہیں ۔


    منتخبہ اسٹارٹ اپس کارپوریٹس کے ساتھ اپنی مصنوعات کو بڑھاوا دینے کا موقع حاصل کرنے کے ساتھ ہی پانچ لاکھ روپے تک کے انعام امداد کی شکل میں نقد حاصل کرسکیں گے ۔کمپنیاں ایسے اسٹارٹ اپس کو ٹکنالوجی تک رسائی بھی فراہم کریں گے ، تکنیکی اورکاروباری رہنمائی اور شراکتداروں کے کارپوریٹ نیٹ ورک کےتوسط سے مستقبل کے ممکنہ صارفین کے ساتھ رابطہ قائم کرنے اور رسائی حاصل کرنے کا موقع بھی فراہم کریں گی ۔


    توانائی لائف سائیکل کے مختلف ادوار کے سلسلے میں اختراع کاروں سے انداراجات مطلوب ہیں ۔ لائف سائیکل کے ان شعبوں میں پیداوار ،ترسیل اور تقسیم کے ساتھ ذخیرہ اور استعمال بھی شامل ہیں ، جن کا تعلق متعددشعبوں مثلاََ انسانی بستیوں ، کھیتوں ،صنعت ، بنیادی ڈھانچے ، عمارتو ں ،روزمرہ کی لازمی خدمات اور نقل وحمل وغیرہ سے ہے۔ فاتحین کو طے شدہ کسوٹیوں کے مطابق منتخب کیا جائے گا اور یہ دیکھا جائے گا کہ ان کی اختراعات میں کس قدرانوکھا پن ہے ۔ ان کی کاروباری افادیت کیا ہے اور ان میں پوشیدہ مضمرات کی نوعیت کیا ہے ۔


    مخصوص شعبوں سے متعلق ان تمام زمروں کے لئے جنہیں اختراع کے لئے مربوط ہونے کا نام دیا گیا ہے ، درج ذیل پہلو شامل ہیں:


    کنبے یاگھر:

      * گھروں کو خود کار شکل دینا۔
      * اسمارٹ ہوم پروڈکٹس کے لئے ای – کامرس مارکیٹ پلیس / تنصیبی اور امدادی خدمات ۔
      * مکانات کی چھتوں پر لگے شمسی اور گھر کو توانائی فراہم کرنے والے ذخیرے ۔

    نقل وحمل :

      * ای وی اور ای وی بنیادی ڈھانچہ
      * گیس کی قوت سے چلنے والے ٹرکس

    فارمس :

      * فضلے سے کام کی چیزیں تیار کرنا ۔

    بنیادی ڈھانچہ:

      * قابل احیأ۔
      * گرڈ اور چھوٹی گرڈ ۔
      * ذخیرے کی بیٹری۔
      * سینسر ، ڈرون ،اعدادوشمار کے تجزیہ کا نظام ،افرادی قوت کی موبلٹی ۔
      * سائبر سکیورٹی ۔

    افادی خدمات:

      * میٹرنگ ، بلنگ اور کسٹمر تجزیہ ۔
      * مطالبے پر فراہمی اور منقسم توانائی وسائل انتظام کا نظام ۔
      * ٹرانس ایکٹو توانائی ، بلاک چین جو توانائی کی تجارت اورتوانائی مارکیٹ پلیسوں پر مبنی ہو۔

    عمارتیں :

      * توانائی ،اثر انگیزی اور کولنگ ۔
      * بی ٹو بی ای - مارکیٹس ۔
      * خودکار اثر انگیزی ۔
      * پیشگی املاک انتظام (آئی او ٹی اور اے آئی )۔

    اس پروگرام کے لئے درخواست دینے کی آخری تاریخ میں توسیع کرکے اسے 10 اگست 2018 کردیا گیا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    3997 U-

    
    
    (Release ID: 1541236) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*