      ریلوے کی وزارت

      ویٹ لسٹیڈ ٹکٹوں کی پیشگی کنفرمیشن کے لیے آلہ کار(ٹول)
      Posted On: 03 AUG 2018 7:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،03 اگست 2018؍ریلوے کے وزیرمملکت جناب راجن گوہن نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ایک ایسا آلہ کار ؍ٹول تیار کیا گیا ہے جو بکنگ کے وقت اور ویٹ لسٹیڈ ٹکٹوں کی پیسنجر نیم ریکارڈ( پی این آر)انکوائری کے وقت ویٹ لسٹیڈ ٹکٹوں کے کنفرم ہونے کی پیش گوئی کرے گا۔ اس آلہ کار کو مشین لرننگ پر مبنی کمپیوٹر کے ذریعہ اعدادو شمار کے حساب کتاب کے لیے تیار کیا جارہا ہے۔ اس مشین لرننگ ماڈل کو گزشتہ دو برس کے ویٹ لسٹیڈ پی این آر اعدادوشمار کو استعمال کرنے کے لیے تیار گیا ہے۔ یہ ماڈل مختلف ویٹ لسٹیڈ منظر ناموں کا مطالعہ کرے گا اور مستقبل میں سفر کی تاریخ کی پیش گوئی کرے گا۔


    مذکورہ ماڈل کی اہم خصوصیات درج ذیل دی گئی ہیں:

     1. یہ جنرل کوٹا کے لئے فہرست انتظار کے ممکنات کی پیش گوئی کرے گا۔
     2. یہ آلہ کار؍ٹول چھٹیوں کے منظرنامے میں لمبی؍بلند انتظار فہرست ویٹ لسٹ پر غور کرے گا۔
     3. یہ گزشتہ سال کے دوران اسی سفر کے لیے پچھلے ویٹ لسٹ ٹکت کے کنفرم ہونے کے رجحان کو ظاہر کرے گا۔
     4. موجودہ صورتحال کی بنیاد پر ڈائنامک ممکنات کی پیش گوئی کرے گا۔

    فی الحال اس خصوصیت صرف بھارتی ریلوے کیٹرنگ اینڈ ٹورزم کارپوریشن(آئی آر سی ٹی سی) کی ویب سائٹ پر منسلک ہے۔ آئی آر سی ٹی سی ویب سائٹ پر یہ ٹول خصوصیت 13 جون 2018ء سے کام کررہی ہے۔

     1. جب یوزر بکنگ ٹرانزیکشن کررہا ہے اور سفر کے لیے ریزرو سیٹ دستیاب نہیں ہے تب یوزر اپنے ٹکٹ سے متعلق کنفرمیشن جان سکتا ہے۔
     2. ویٹ لسٹ ٹکٹ کے کنفرم ہونے کے امکان کا پتہ لگایا جاسکتا ہے۔

    یہ سہولت لاگ ان کے بغیر دستیاب نہیں ہے۔ دیگر پیش گوئی کے گزشتہ رجحان کا تجزیہ کرتی ہے۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    ( 03 .0 8 .2018)


    U: 4044

    
    
    (Release ID: 1541607) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

2.