      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سول سروس امتحان کے لئے مقررہ تاریخ کا تعین
      Posted On: 02 AUG 2018 1:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 اگست 2018 /سول سروس امتحان (سی ایس ای) 2018 کے لئے یکم اگست 2018 کو زیادہ سے زیادہ عمر 32 ہونی چاہئے۔ عمر کی اس حد میں ریزرو زمرہ کے امیدواروں کے لئے رعایت حاصل ہوگی۔


    عملے اور تربیت کے محکمہ (ڈی او پی اینڈ ٹی) کی طرف سے یو پی ایس سی /ایس ایس سی کی طرف سے کرائے جانے والے مقابلے کے امتحان کے لئے عمر کی حد کا فیصلہ کرنے کے سلسلہ میں سول سروس امتحان کے لئے مقررہ تاریخ کا فیصلہ کیا جاتا ہے۔ اس سلسلہ میں 14 جولائی 1988 کو حکم نمبر اے بی 14017/70/87 جاری کیا گیا تھا۔


    اس اصول کا اطلاق تمام امیدواروں پر ہوتا ہے۔ اس لئے بعض امیدواروں کے ساتھ زیادتی کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔


    شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیند ر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بتائی۔


    ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4005

    
    
    (Release ID: 1541311) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Tamil