      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      اُڈیشہ میں ساحلی شاہراہ پروجیکٹ ریاستی سرکار کی منظوری حاصل کرنے کے بعد شروع کئے جائیں گے
      Posted On: 01 AUG 2018 7:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم اگست 2018؍تقریباً7500کروڑ روپے کی سرمایہ کاری سے اُڈیشہ میں دو ساحلی شاہراہ پروجیکٹ 415 کلو میٹر کی لمبائی میں شروع کی جانے کی تجویز ہے۔اس کی تعمیر کے لئے 6000کروڑ روپے مختص کیا گیاہے۔ زمین کی حصولی کے لئے 1500کروڑ روپے رکھے گئے ہیں۔ قومی شاہراہوں کی اتھارٹی نے پچھلے سال ان پروجیکٹوں کی قطار بندی کو پہلے حتمی شکل دے دی ہے۔دونوں مذکورہ پروجیکٹ بھارت مالا کے تحت انجام دیئے جائیں گے۔


    چھتر پور –ستپاڑا-کونارک-استرنگ-نوگاؤں-پردیپ-رتن پور سے ہوتے ہوئے 252 کلومیٹر لمبی گوپال پور-رتن پور پٹی ڈی پی آر تیاری کے مرحلے میں ہے۔ ابتدائی قطار بندی کو منظوری دے دی گئی ہے اور ترمیمات پر بحث جاری ہے۔ باسو دیوپور-چاندی پور-چندیشور کے راستے 162 کلو میٹر سے زیادہ لمبی رتن پور –دگہا ڈی پی آر تیاری کے مرحلے میں ہے۔حتمی رپورٹ داخل ہونے کے بعد قطار بندی کو حتمی شکل دے دی گئی ہے۔ دونوں مذکورہ پروجیکٹ بھارت مالا کے تحت انجام دیئے جائیں گے۔


    دونوں پروجیکٹوں کے لئے اڈیشہ حکومت کی منظوری کا انتظار ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    ( 01 .0 8 .2018)


    U: 3 9 90

    
    
    (Release ID: 1541133) Visitor Counter : 2