      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      سپریم کورٹ اور نیشنل گرین ٹریبونل (این جی ٹی) میں ماحولیات سے متعلق زیر التوا معاملات
      Posted On: 06 AUG 2018 8:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،06 اگست 2018؍ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ سپریم کورٹ آف انڈیا میں ماحولیات سے متعلق زیر التوا معاملات کی تعداد تقریباً 110 ہیں، جبکہ نیشنل گرین ٹریبونل میں ماحولیات سے متعلق زیر التوا معاملات کی تعداد 3573 ہے۔


    حکومت نے ماحولیات(تحفظ) ایکٹ 1986، فضا (آلودگی کی روک تھام اور کنٹرول) ایکٹ 1974، پانی(آلودگی کی روک تھام اور کنٹرول) محصول ایکٹ 1977، جنگلات(تحفظ) ایکٹ 1980، حیاتیاتی تنوع ایکٹ 2002 اور پبلک لائبلٹی انشورنس ایکٹ 1991 کو نافذ کیا ہے، تاکہ ماحولیات کو نقصان پہچانے سے متعلق معاملات کو ضابطے کے تحت لایاجائے۔ علاوہ ازیں حکومت نے پلاسٹک فضلات بندوبست ضوابط2016، پلاسٹک فضلات بندوبست(ترمیمی) ضوابط 2018، بایومیڈیکل فضلات( بندوبست) ضوابط 2016، ٹھوس فضلات (بندوبست )ضوابط 2016، فضلات اکٹھا کرنے اور ختم کرنے سے متعلق (بندوبست) ضوابط، 2016، ای-فضلات (بندوبست) ضوابط 2016، ای-فضلات (بندوبست) ترمیمی ضوابط 2018، خطرناک اور دیگر فضلات (بندوبست اور کثیر سرحدی نقل و حمل) ضوابط 2016، خطرناک اور دیگر فضلات (بندوبست اور کثیر سرحدی نقل وحمل) ترمیمی ضوابط 2018 کو نوٹیفائی کیا ہے۔ مزیر برآں حکومت ہند کے ذریعے محفوظ علاقوں مثلاً قومی پارکوں اور وائلڈ لائف سینچوری کے ارد گرد ماحولیاتی اعتبار سے حساس علاقے قائم کئے جارہے ہیں، تاکہ یہ علاقے ذخائر کے حامل علاقے کی حیثیت سے کام کریں۔صنعتوں سے نکلنے والی آلودگی کو کم کرنے کے لئے کاربن اخراج سے متعلق اصول بنائے گئے ہیں۔ اس کے لئے صنعتی سیکٹروں کی شناختی کی گئی ہے، 24x7 کام کرنے والے مسلسل کاربن اخراج کا قیام 17زمروں کے 2700 صنعتوں میں قیام کے ذریعے صنعتی آلودگی کی آن لائن نگرانی کی جارہی ہے۔ 700 سے زائد صنعتوں میں دریائے گنگا میں صنعتی آلودگی کی آن لائن نگرانی کا نظام قائم کیا جارہا ہے۔ملک کے ساحلی علاقوں میں پائیدار ترقی کے ضمن میں پیدا ہونے والی آلودگی کی روک تھام کے لئے سرحدی علاوقوں میں ریگولیٹری اتھارٹی قائم کی جارہی ہے۔ان تمام اقدامات کا مقصد ماحولیاتی مسائل کی روک تھام کرنا ہے۔


    م ن۔م ع ۔ ن ع


    U: 4088

    
    
    (Release ID: 1541850) Visitor Counter : 6