      وزارتِ تعلیم

      پونجی میں دس ہزار کروڑروپے کے اضافے کے ساتھ ایچ ای ایف اے کے امکانات میں توسیع
      Posted On: 06 AUG 2018 6:27PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 07 اگست۔فروغ وسائل انسانی (ایچ آر ڈی ) کے وزیر مملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے لوک سبھی ایس سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سرکار نے ہائر ایجوکیشن فائننسنگ ایجنسی (ایچ ای ایف اے ) کی اکوٹی پونجی میں دس ہزار کروڑ روپے کے اضافے کی منظوری دے دی ہے۔اس رقم میں سرکار کی حصہ داری چھ ہزار کروڑروپے کی ہوگی جبکہ شراکتدار ادارے کنارا بینک کے ذریعہ دس فیصد سرکار ی اکوٹی کی ادائیگی کی جائے گی۔


    ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ موصوف نے اپنے جواب میں مزید بتایا کہ اعلیٰ تعلیم ،اسکولی تعلیم اور میڈیکل ایجوکیشن کے شعبوں کے مرکز سے مالی امداد یافتہ اداروں کو ایچ ای ایف اے کے تحت قرض حاصل کرنے کی سہولت حاصل ہوگی ۔سردست ایچ ای ایف اے کے لئے سرکاری اکوٹی کے تحت ایک ہزار کروڑروپے کی منظوری دی جاچکی ہے جبکہ جاری سال کے لئے دو ہزار کروڑروپے کی بجٹ منظوری اس کے علاوہ ہے۔اعلیٰ تعلیمی اداروں کو دس ہزار 65.37 کروڑروپے کی مالیت کے تعلیمی منصوبوں کے لئے 5207.90 کروڑروپے کی منظوری دی جاچکی ہے ۔ اس سلسلے میں سرکار مستقبل میں ضرورت پر مبنی مطلوبہ سرما ئے کے لئے اضافی وسائل کو روبہ عمل لانے کے لئے اقدامات کرے گی۔ امید کی جاتی ہے کہ 2022تک ایک لاکھ کروڑروپے کے پروجیکٹ کی سرمایہ کاری سال 19-2018 کے مرکزی بجٹ کی تخصیصات کے ساتھ مختلف زمرہ بند تعلیمی اداروں کے لئے کی جائے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 4102

    
    
    (Release ID: 1541888) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English