      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے اسٹریٹیجکلی اہم بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں کے بھارتی نیلامی اداروں کو تعاون دینے کے لیے مراعاتی معاشی اسکیم میں (سی ایف ایس) توسیع کو منظوری دی
      Posted On: 01 AUG 2018 8:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم اگست 2018؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے پہلے اسٹریٹیجکلی اہم بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں کے بھارتی نیلامی اداروں کو امداد دینے کے لیے مراعاتی معاشی اسکیم (سی ایف ایس) میں توسیع کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    تفیصلات:


    حکومت ہند، سی ایف ایس کے تحت 16-2015سے بیرونی اسٹریٹیجکلی اہم بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں کے بھارتی نیلامی اداروں کو تعاون دے رہی ہے۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    ( 01 .0 8 .2018)


    U: 3 9 86

    
    
    (Release ID: 1541169) Visitor Counter : 3