      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی خطے کے لئے نارتھ ایسٹ وینچر فنڈ
      Posted On: 02 AUG 2018 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02اگست 2018؍ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ،عملے اور عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے تحت شمال مشرقی ترقیاتی فائنانس کاروپوریشن لمٹیڈ نے شمال مشرق خطے کے لئے نارتھ ایسٹ وینچر فنڈ قائم کیا ہے۔


    اس کے لئے 100کروڑ روپے کا فنڈ مختص کیا گیا ہے۔ ابتداء میں نارتھ ایسٹ ڈیولپمنٹ فائنانس کارپوریشن کی جانب سے 30 کروڑ روپے اور شمال مشرقی خطے کی وزارت کی طرف سے 45 کروڑ روپے دیئے جائیں گے۔25کروڑ روپے کا باقی فنڈ اصولی طورپر چھوٹی صنعتوں کی ترقی کے بینک آف انڈیا کی طرف سے دینے کا عہد کیا گیا ہے۔


    نارتھ ایسٹ وینچر فنڈ کی طرف سے اس تجاویز پر غور کیا گیا ہے۔ سرمایہ کاری کے فیصلوں کے لئے ایک آزاد سرمایہ کاری کمیٹی تشکیل دی گئی ہے، جس میں وینچر کیپٹل فائنانسنگ ، بینکنگ، ٹیکنوکریٹس کے شعبے کی ماہرین اور سرمایہ کاروں کے نمائندے شامل ہیں، جو پروجیکٹوں کے نفاذ کی لگاتار نگرانی کریں گے۔


    نارتھ ایسٹ ڈیولپمنٹ فائنانس کارپوریشن لمٹیڈ (این ای ڈی ایف آئی)کے ذریعے لگاتار بنیاد پر سرمایہ کاری کی نگرانی کی گئی۔نارٹھ ایسٹ وینچر فنڈ(این ای وی ایف) پندرہ روزہ اور ماہانہ بنیاد پر ہر پروجیکٹ کے لئے مینجمنٹ انفارمیشن سسٹم(ایم آئی ایس) کے ذریعے پروجیکٹوں کی نگرانی کرتاہے۔نارتھ ایسٹ وینچر فنڈ کے تحت کئے گئے پروجیکٹوں کی سرمایہ کاری اور نفاذ کا سہ ماہی رپورٹوں کو داخل کرکے نگرانی کی جاتی ہے اور یہ رپورٹیں سیکورٹی اینڈ ایکسچینج بورڈ آف انڈیا (ایس ای بی آئی)مینجمنٹ انفارمیشن سسٹم (ایم آئی ایس) اور انڈیپنڈنٹ انویسٹمنٹ کمیٹی کو بھیجی جاتی ہے۔


    U: 4016

    
    
    (Release ID: 1541407) Visitor Counter : 5