      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      او بی سی اسکالر شپ حاصل کرنے کے لئے آمدنی کی حد
      Posted On: 02 AUG 2018 8:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 اگست / سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب کرشن پال گرجر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ او بی سی / ای بی سی / ڈی این ٹی کے لئے ویلفیئر اسکیموں کے فنڈز محدود ہیں اور ریاستوں کی جانب وسیع مانگ ہے ۔ سب سے زیادہ ضرورت مند طلباء کو اسکالر شپ دینے کے لئے زیادہ سے زیادہ آمدنی کی حد مقرر کی گئی ہے ۔


    سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے ذریعہ نافذ العمل درج ذیل اسکیموں کے لئے دیگر پسماندہ ذاتوں ( او بی سی ) اور دیگر طلباء کے والدین کی آمدنی کی حد سے متعلق تفصیلات درج ذیل ہیں :


    ( رقم لاکھوں میں )

                                                           
اسکیم کا نام          ایس سی  او بی سی  ای بی سی  ڈی این ٹی
                                                           
                                                           
                                                           
پری میٹرک اسکالر شپ   2.50    2.50      -         2.00     
                                                           
                                                           
                                                
پوسٹ میٹرک اسکالر شپ  2.50    1.00      1.00    
                                                
                                                

    ہندوستان میں پوسٹ میٹرک اسکالر شپ کی مرکزی امداد یافتہ اسکیم کے تحت او بی سی طلباء کے والدین کی زیادہ سے زیادہ آمدنی کی حد کو بڑھا کر 1.00 لاکھ روپئے سے 1.50 لاکھ روپئے کرنے کی تجویز زیر غور ہے ۔


    U. No. 4011

    
    
    (Release ID: 1541437) Visitor Counter : 2