      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      واحد برانڈ کی خردہ تجارت میں بیرونی راست سرمایہ کاری کے حصص 2006 سے 1048.14 ملین امریکی ڈالرمالیت کے رہے
      Posted On: 01 AUG 2018 1:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 اگست 2018 / واحد برانڈ کی خردہ تجارت (ایس بی آر ٹی) کے شعبے میں اپریل 2006 سے مارچ 2018 تک بیرونی راست سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی) کے حصص 104814 ملین امریکی ڈالر کی مالیت کے رہے۔ ایس بی آر ٹی کے بارے میں ایف ڈی آئی پالیسی پر 2006 سے عمل ہورہا ہے۔ 2006 سے 29 مارچ 2018 تک 112 برانڈوں نے ا س سلسلہ میں سرکار سے منظوری حاصل کی ہے۔ 29 مارچ 2018 سے سو فی صد ایف ڈی آئی خودکار راستے سے ایس بی آر ٹی میں کام کررہی ہے جس کے لئے پہلے سے منظوری لینے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔


    صنعتی پالیسی اور پرموشن کے محکمہ کے سکریٹری کی صدارت میں ایک کمیٹی , جس میں نیتی آیوگ ، متعلقہ انتظامیہ وزارتوں اور خودمختار تکنیکی ماہرین شامل ہیں ، اس موضوع پر خواہش گاروں کی درخواستوں کا جائزہ لیتی ہے ، جہاں چیزوں کا تیار کرنا مقامی ذرائع سے ممکن نہیں ہے اور یہ کمیٹی اس طرح کی رعایت کی سفارش کرتی ہے۔


    واحد برانڈ کی تجارت میں غیر ملکی سرمایہ کاری کا مقصد سامان کی تیاری اور مارکیٹنگ کے لئے سرمایہ کاری کو راغب کرنا ہے تاکہ صارفین کے لئے اس طرح کے سامان کی فراہمی کے لئے بہتری پیدا ہو اور ہندستان سے چیزیں باہر بھیجنے کی حوصلہ افزائی ہو نیز عالمی مسابقت میں ہندستانی اداروں اور ٹکنالوجی کے حصہ میں اضافہ ہو۔


    کامرس او رصنعت کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3954
    

    
    (Release ID: 1541013) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Malayalam