      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      درج فہرست ذاتوں اور درج فہرست قبیلوں کے سلسلہ میں ترقی اور تنزلی
      Posted On: 02 AUG 2018 1:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 اگست 2018 /سپریم کورٹ نے ایک خصوصی لیو پٹیشن (دیوانی) نمبر 2011/30621 میں 17 مئی 2018 کو مندرجہ ذیل حکم جاری کیا ہے۔


    ‘‘ یہ ہدایت دی جاتی ہے کہ اس خصوصی لیو پٹیشن کے زیر التوا ہونے سے ‘ریزروڈ سے ریزرو ڈ’ اور ‘غیر ریزروڈ سے غیر ریزروڈ’ تک ترقی کے مقصد سے اور لیاقت کی بنیاد پر ترقی دینے کے معاملے میں مرکزی حکومت کی طرف سے کئے جانے والے اقدامات میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں ہوگی’’۔


    اس کے علاوہ خصوصی لیو پٹیشن (دیوانی) نمبر 2017/31288 سے متعلق معاملے میں جس کا واسطہ اپیل (دیوانی) نمبر 2017/28306 کی خصوصی لیو پٹیشن سے ہے، سپریم کورٹ نے 5 جون 2018 کو مندرجہ ذیل حکم جاری کیا ہے۔


    ‘‘فریقوں کے عزت مآب وکیلوں کی سماعت کی گئی ، عزت مآب اے ایس جی نے خصوصی لیو پٹیشن (دیوانی) نمبر 2011/30621 مورخہ 17 مئی 2018 کے حکم کا حوالہ دیا ہے۔ یہ بات واضح کردی گئی ہے کہ مرکزی حکومت پر قانون کے مطابق ترقی دینے کے معاملے میں کوئی پابندی نہیں ہے لیکن اس کا انحصار اس معاملے کی زیر التوا مزید سماعت ایس ایل پی (دیوانی) نمبر 2011/30621 پر ہوگا’’۔


    17 مئی 2018 اور 5 جون 2018 کے سپریم کورٹ کے عبوری حکم /ہدایات پر مبنی عملے اور تربیت کے محکمے نے 15 جون 2018 کو اپنے آفس میمورینڈم 2016/11/36012میں تمام وزارتوں /حکومت ہند کے محکموں سے درخواست کی تھی کہ وہ سپریم کورٹ کی مندرجہ بالا ہدایات کے مطابق موجودہ سینئریٹی کی بنیاد پر ترقی دینے کا عمل شروع کرے لیکن اس کا انحصار سپریم کورٹ کی طرف سے جاری کئے جانے والے مزید احکامات پر ہوگا۔ ریاستی حکومتوں کو مشورہ دیا گیا تھا کہ وہ سپریم کورٹ کے مندرجہ بالا حکم کے مطابق ضروری کارروائی کریں۔


    کاڈر کو کنٹرول کرنے والے متعلقہ ادارے جو ترقی دیتے ہیں اور جن لوگوں کو ترقی دی جاتی ہے ان کے بارے میں معلومات وغیرہ کا ریکارڈ انہی کے پاس ہوتا ہے۔


    شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیند ر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بتائی۔


    ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4006

    
    
    (Release ID: 1541312) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Bengali