      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      کسانوں نے زراعت کو پائیدار اور فائدہ مند بنانے کے لیے نائب صدر جمہوریہ کی کوششوں کی تعریف کی
      Posted On: 05 AUG 2018 8:05PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اگست ، 2018؛ دلی کے دیہی علاقے اور ہریانہ کے بہت سے کسانوں نےنائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو سے ملاقات کی اور زراعت کو ملک میں قومی مشاورتی میٹنگوں کے ذریعہ پائیدار اور فائدہ مند بنانے کے لیے ان کی کوششوں کو سراہا۔ کسان نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو کی رہائش پر آج آئے اور انہیں نائب صدر جمہوریہ کا عہدہ سنبھالنے کے ایک برس مکمل ہونے پر انہیں مبارکباد دی۔


    کسانوں نے نائب صدر جمہوریہ کا کسانوں سے متعلق امور میں دلچسپی لینے کے لیے شکریہ ادا کیا۔ انہوں نے کسانوں کی زندگی میں بہتری لانے کے لیے نائب صدر جمہوریہ کی طرف سے پیش کی جانے والی مسلسل مدد کے لیے خوشی کا اظہار کیا۔ کسانوں کی تشویش اور ان کے عملی حل پر حکومت کی توجہ مرکوز کرنے کے لیے نائب صدر جمہوریہ کے رول کی ستائش کی گئی۔ وہ کسان کے بیٹا کے ذریعہ نائب صدر جمہوریہ کے عہدہ کو متحرک اور عوام کی تشویش کے تئیں فکرمند ہونے کے لیے پرجوش تھے۔ کسانوں نے نائب صدر جمہوریہ سے لیباریٹری میں کی جانے والی تحقیق کو کسانوں کے مسائل سے معنی خیز طریقے سے منسلک کرنے کی غرض سے مختلف شراکت داروں اور ماہرین کو یکجا کرنے کے لیے کوشش جاری رکھنے کی اپیل کی۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔مج ۔ت ع ۔ 0 5 - 08 - 2018 )


    U. No.4064


    

    
    (Release ID: 1541675) Visitor Counter : 7