      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      تشدد سے متاثرہ خواتین کی مدد کے لئے ملک میں 195 ون اسٹاپ سینٹرس کام کررہے ہیں
      
      وزارت نے مزید پانچ ون اسٹاپ سینٹرس کے قیام کی منظوری دی ہے:ڈاکٹر وریندر کمار

      Posted On: 02 AUG 2018 6:37PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 2 اگست 2018 /تشدد سے متاثر خواتین کی مد د کے لئے وزارت یکم اپریل 2015 سے ون اسٹاپ سینٹر س قائم کرنے کی اسکیم پر کام کررہی ہے۔ اس اسکیم کے تحت پورے ملک کے ہرضلع میں ون اسٹاپ سینٹرس مرحلہ وار طریقہ پر قائم کیا جائے گا۔ اب تک ملک میں 195 ون اسٹاپ سینٹرس کام کررہے ہیں جن کا مقصدتشدد سے متاثرہ خواتین کو ایک ہی جگہ سے مختلف خدمات فراہم کرنا ہے مثلاً میڈیکل امداد ، پولیس کی امداد، قانونی امداد ، کیس کا بندوبست، نفسیاتی مشاورت اور عارضی پناہ گاہ۔


    وزارت نے پانچ ون اسٹاپ سینٹرس فراہم کرنے کی منظوری دی ہے جوکیرالہ کے تھرواننتا پورم ، تھیسور، ملاپورم، کنور، ویاناڈ اضلاع میں قائم کئے جائیں گے۔


    خواتین اوربچوں کی ترقی کے وزیر مملکت ڈاکٹر وجیندر کمار نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں مندرجہ بالا اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4021


    
    

    
    (Release ID: 1541389) Visitor Counter : 2