      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      تمل ناڈو میں نئے سڑک پروجیکٹس
      Posted On: 02 AUG 2018 3:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 اگست 2018 ، سڑک نقل و حمل اور جہاز رانی، نیز کیمیکلز اور کھادوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ مالی سال 18۔2017 کے دوران تمل ناڈو میں تقریباً 12400 کروڑ روپے کی مالیت کے 66 قومی شاہراہ پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے۔ ریاست کے مشرقی ساحلی کنارے سے متصل چنئی اور کنیا کماری کے درمیان 5470 کروڑ روپے کی مالیت کے 150 کلومیٹر طویل تین پروجیکٹوں کی تعمیر کے لئے منظوری دی گئی ہے، جبکہ 610 کلومیٹر طویل کے 4 پروجیکٹوں کے لئے تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ (ڈی پی آر) تیار کرنے کو منظوری دی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع۔ن ا۔


    U- 4008

    
    
    (Release ID: 1541309) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Tamil