      امور داخلہ کی وزارت

      جموں و کشمیر میں دہشت گردانہ سرگرمیاں
      Posted On: 07 AUG 2018 6:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2018 /حکومت نے 16 مئی 2018 کو سیکورٹی فورسیز اور فوج کو یہ ہدایات جاری کی تھیں کہ وہ جمو ں و کشمیر میں رمضان کے مہینے میں جارحانہ کارروائیاں انجام نہ دیں۔ تاہم اگر عام لوگو ں کو زندگی کے لئے ایسا کرنا ضروری ہوتو سیکورٹی فورسیز مناسب کارروائی کرنے کے لئے مجبور ہوں گی۔ جموں و کشمیر میں رمضان کے دوران اور رمضان سے قبل دہشت گردانہ تشدد کے واقعات کی تعداد، دہشت گردوں کی ہلاکتوں ، مارے گئے شہریوں اور شہید ہوئے سیکورٹی عملے سے متعلق تفصیلات درج ذیل ہیں۔:

                                                                                                                                   
                                      16 اپریل 2018 سے 16 مئی 2018 کے دوران (ماقبل رمضان)  17 مئی 2018 سے 16 جون 2018 (دوران رمضان)
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
دہشت گردانہ تشدد کے واقعات کی تعداد   34                                                   73                                      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
مارے گئے دہشت گردوں کی تعداد          14                                                   23                                      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
ہلاک ہونے والے شہریوں کی تعداد        8                                                    3                                       
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
شہید ہونے والے سیکورٹی عملے کی تعداد  5                                                    8                                       
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   

    ریاستی حکومت سے موصولہ رپورٹ کے مطابق کشمیر میں تقریباً 300دہشت گرد سرگرم ہیں۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 4112


    

    
    (Release ID: 1541989) Visitor Counter : 2