      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کا آئی آئی ٹی حیدرآباد کی ساتویں تقسیم اسناد کی تقریب سے خطاب
      Posted On: 05 AUG 2018 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اگست ، 2018؛ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے آج حیدرآباد میں آئی آئی ٹی حیدرآباد کی ساتویں تقریب برائے تقسیم اسناد میں شرکت کی اور اس سے خطاب کیا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ آئی آئی ٹی کی دوسری نسل کے طور پر آئی آئی ٹی حیدرآباد کے لیے یہ اہم ہے کہ ماضی کے ماڈل سے سبق حاصل کرے۔ حالات 1950 اور 1960 کے دہے سے مختلف ہے۔ ہندوستان بدل چکا ہے۔ ٹیکنالوجی اور انجینرئنگ کے شعبے نے ترقی کی ہے۔ ہماری خواہشات اب اس صنعتی بنیاد تک محدود نہیں ہے جسے ہم نے چھ دہے قبل تیار کیا تھا۔ آئی آئی ٹی حیدرآباد کو چوتھے صنعتی انقلاب کے موافق ہونا پڑے گا جو اکیسویں صدی کی تاریخ لکھے گا۔ انٹر پرینیورشپ کے فروغ کے لیے شروعات ہوئی ہے۔


    صدر جمہوریہ نے کہا کہ سائنس سے متعلق بہترین یونیورسٹی اور ادرے محض تعلیم کی دکان یا ڈگری کی فیکٹری نہیں۔ وہ اختراع اور ٹیکنالوجی کے وسائل ہیں اور ٹیکنالوجی پر مبنی اسٹارٹ اپ کے وسائل ہیں۔ سائنسی تعلیمی ادارے اور یونیورسٹیوں ، تحقیقی لیباریٹری ، کاروباری اپلیکیشن اور پرائیویٹ انٹرپرائزز میں عوامی سرمایہ کاری سے متعلق علم کے ماحول میں بہت صلاحیت موجود ہے۔ اس کی بہترین مثال امریکہ کی سیلیکن ویلی ہے۔ سیلیکن ویلی کی اساس بنیادی سائنسداں اور ٹیکنالوجی کے کیمپس ہیں اور ان کے باصلاحیت فیکلٹی اور طالب علم ہیں۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔مج ۔ت ع ۔ 0 5 - 08 - 2018 )


    U. No.4058


    

    
    (Release ID: 1541671) Visitor Counter : 5