      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      قومی کمیشن برائے پسماندہ طبقات (منسوخی ) بل 2017کو پارلیمنٹ کی منظوری
      Posted On: 07 AUG 2018 1:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7 اگست : قومی کمیشن برائے پسماندہ طبقات ( منسوخی ) بل 2017کو کل راجیہ سبھا نے اپنی منظوری دے دی ہے ۔ سماجی انصاف وتفویض اختیارات کے وزیرجناب تھاورچند گہلوت نے کل راجیہ سبھا میں آئین (123ویں ترمیم ) بل 2017 اور لوک سبھا کےذریعہ کی گئی مزید ترامیم کے ساتھ پیش کیا۔ یہ ترمیمی بل قومی کمیشن برائے پسماندہ طبقات ایکٹ مجریہ 1993کو منسوخ کردیگا جسے لوک سبھا نے منظورکیاتھا۔


    اس بل کو راجیہ سبھا نے ایک ترمیم ( شق 3کے بغیر) اپنے 31جولائی ، 2017کے اجلاس میں منظوری دی تھی اور اسے لوک سبھا کی منظوری کے لئے آگے بڑھایاتھا۔ لوک سبھا نے اس بل کو متبادل ترامیم اورمزید ترامیم کے ساتھ 2اگست ، 2018کے اپنے اجلاس میں منظوری دے دی ہے۔


    *************


    (م ن ۔ع آ : 07.08.2018 )


    U-4098

    
    
    (Release ID: 1541889) Visitor Counter : 8