      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      درختوں کی خلقی اقسام
      Posted On: 03 AUG 2018 8:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اگست 2018 ، ماحولیات، جنگلات اور تبدیلی آب و ہوا کے وزیر ڈاکٹر مہیش شرما نے کہا ہے کہ محکمہ جنگلات کے تمام فیلڈ افسران جن میں بھارتی جنگلات سروس افسران، اسسٹنٹ کنزرویٹر آف فاریسٹس، فاریسٹ رینج افسران، ڈپٹی رینج افسران اور جنگل گارڈس شامل ہین، کو فاریسٹری اور درختوں کی شجر کاری کی تربیت دی جاتی ہے۔ انہوں نے یہ بات آج لوک سبھا میں پوچھے گئے سوال کے جواب میں دی۔ وزیر موصوف نے کہا کہ درختوں کی خلقی اقسام کے مطالعے کے لئے کوئی علیحدہ تربیت فراہم نہیں کی جاتہ ہے۔


    ضمیمہ۔اے


    درختوں کی خلقی اقسام سے متعلق 3.8.18 کو لوک سبھا کے حصہ (بی) کے ان اسٹاریڈ سوال نمبر 2834 کے جواب کے لئے ضمیمہ اے کا حوالہ دیا گیا ہے۔


    درختوں کی وہ سخت اقسام جو آلودگی سے لڑ سکتی ہیں اور دہلی میں ان کی شجر کاری کی جارہی ہے۔

                         
نمبر شمار     نوع/ اقسام 
                         
                         
                         
ورناکولر نام  بوٹینکل نام
                         
                         
                                             
1.            پلکھان       فکسی وائرنز       
                                             
                                             
                                             
2.            پیپل         فیکس ریلیجوسا     
                                             
                                             
                                             
3.            برگد         فیکس بینگالینسز   
                                             
                                             
                                             
4.            گولر         فکس گلومیراتا     
                                             
                                             
                                             
5.            بیر          ززیرفس ماریشیانا  
                                             
                                             
                                             
6.            ارجن         ٹرمینیلیا ارجنا   
                                             
                                             
                                             
7.            جامن         سزجیم کیومنی      
                                             
                                             
                                             
8.            نیم          ارا دیراچٹا انڈیکا
                                             
                                             
                                             
9.            گندانی       کورڈیا گھارا      
                                             
                                             
                                             
10.           بہیڑا        ٹیرمینالیا بیلیرکا
                                             
                                             
                                             
11.           لاسورا       کارڈیا مکسا       
                                             
                                             
                                             
12.           آم           مینگیفیرا انڈیکا  
                                             
                                             
                                             
13.           جنگلی جلیبی  پتھیسی لوبیم ڈیولس
                                             
                                             
                                             
14.           املی         ٹیمارندوس انڈیکا  
                                             
                                             
                                             
15.           شہتوط        مورس البا         
                                             
                                             
                                             
16.           بکاین        مییا ازا دیراچ    
                                             
                                             
                                             
17.           میٹھا نیم    مرایا کوئی نیجی   
                                             
                                             
              کڑی پتہ                        
                                             
                                             
                                             
18.           کھیرنی       منالیکرا ہیکسندڑا 
                                             
                                             
                                             
19            ڈھاک         بیوٹیا مونو اسپرما
                                             
                                             
                                             
20            ہرڑ          ترمینا لیا چیبولا 
                                             
                                             
                                             
21            بیل پتھر     ایجل مارمیلوس     
                                             
                                             

    درختوں کی خلقی اقسام جن کی جمالیاتی خوبیاں/ پھولوں والے درخت اور جن کی شجر کاری دلی میں کی جارہی ہے۔

                               
نمبر شمار      اقسام           
                               
                               
                               
ورنا کولر نام  بوٹینکل نام     
                               
                               
                                                           
1.             املتاس            کیشیا فستولا              
                                                           
                                                           
                                                           
2.             گل مہر            ڈیلونیکس ریجیا            
                                                           
                                                           
                                                           
3.             سیمول             بومبیکس سیبا              
                                                           
                                                           
                                                           
4.             بھارتی کورل درخت  ایریتھینا                 
                                                           
                                                           
                                                           
5.             اشوکا             سراکا اسوکا               
                                                           
                                                           
                                                           
6              جکاراندہ          جکاراندہ مموسیفولیا       
                                                           
                                                           
                                                           
7.             ٹکہوما گوریچوری   ٹیکوما اسٹینس             
                                                           
                                                           
                                                           
8.             انار              پونیکا گرینا ٹم           
                                                           
                                                           
                                                           
9.             کناک چمپا         ٹیروس پیرمم ایسیریفولیم   
                                                           
                                                           
                                                           
10.            رینبو شاور ٹری    کیسیو نوڈوسا              
                                                           
                                                           
                                                           
11.            مہوا              مدھوکا لونگیفولیا         
                                                           
                                                           
                                                           
12.            کیسیو رینجرس                                
                                                           
                                                           
                                                           
13.            چمپا              منگولیا چمپا کا           
                                                           
                                                           
                                                           
14.            کسود              کیسیا سیامیا              
                                                           
                                                           
                                                           
15.            کریل              ڈایواسپایروس کورڈیفولیا   
                                                           
                                                           
                                                           
16.            روہیدا            ٹیکومیلا اندولتا          
                                                           
                                                           
                                                           
17.            سونجنا            مورنگنا کونکییننشیا       
                                                           
                                                           
                                                           
18.            کادمب             متراگوانا پارویفلورا      
                                                           
                                                           
                                                           
19.            جھنجھیری          بوہینیاریسی موس           
                                                           
                                                           
                                                           
20.            کیپر کا درخت      کیپارس اسپانوسا           
                                                           
                                                           
                                                           
21.            کوئن فلاور        لیگر اسٹروئمیا فلاس ریجینی
                                                           
                                                           
                                                           
22                               لیگرا اسٹروئمیا بوریلیا   
                                                           
                                                           
                                                           
23.            ہار سنگھار        نکٹینتھس آربور۔ ٹرسٹس     
                                                           
                                                           

    دہلی کی جھاڑیوں کی اقسام

                                     
نمبر شمار     اقسام                  
                                     
                                     
                                     
ورناکولر نام  بوٹینکل نام            
                                     
                                     
                                                                
1.            ایجیلیا (رہوڈو ڈینڈورن)                           
                                                                
                                                                
                                                                
2.            سفید آرچڈ ٹری            بہونیا اکیومینیٹ         
                                                                
                                                                
                                                                
3.            بوگن ویلیا               بوگن ویلیا گلیبرا        
                                                                
                                                                
                                                                
4.            ہبسکس                    ہبسکس سیراکس             
                                                                
                                                                
                                                                
5             کنیر                     نیریم اولینڈر            
                                                                
                                                                
                                                                
6             چاندنی                   ٹیبر ممونٹا ناڈائیور کاٹا
                                                                
                                                                

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش ت۔ن ا۔


    U- 4052

    
    
    (Release ID: 1541611) Visitor Counter : 4