      امور داخلہ کی وزارت

      پولیس کے ذریعہ آدھار ڈیٹا کااستعمال
      Posted On: 07 AUG 2018 6:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2018 / ہندستان کی منفرد شناختی اتھارٹی یعنی یونک آئڈینٹی فیکیشن اتھارٹی آف انڈیا (یو آئی ڈی اے آئی) سے کوئی ایسا ان پٹ نہیں ملا ہے جس میں یہ کہا گیا ہے کہ پولیس کو آدھار ڈیٹا تک محدود رسائی دی جائے۔ آدھار (مالی اور دیگر رعایتیں ، فوائد اور خدمات کی ٹارگیٹیڈ ڈلیوری ) قانون 2016 کے باب 4 ، جسے آدھار (ڈیٹا سیکورٹی ) ریگولیشنس 2016 کے ساتھ پڑھا جائے، میں اطلاعات کے تحفظ سے متعلق التزامات ہیں۔ یہ التزامات اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کئے گئے ہیں کہ اتھارٹی کے پاس اور اس کے کنٹرول میں جو اطلاعات ہیں ، وہ کسی طرح کی رسائی ، استعمال یا اس قانون کے مطابق افشا کے لئے غیر مجاز ہوں ، کا تحفظ کیاجاسکے ۔ ان اطلاعات میں سینٹرل آئیڈینٹیٹز ڈیٹا ریپوزیزٹری میں محفوظ اطلاعات شامل ہیں۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 4113


    

    

    
    (Release ID: 1541973) Visitor Counter : 1