      وزارت دفاع

      بیلسٹک میزائل انٹرسیپٹر اے اے ڈی کی کامیاب آزمائشی پرواز
      Posted On: 03 AUG 2018 12:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 اگست ۔دفاعی تحقیق وترقی کی تنظیم (ڈی آر ڈی او ) نے آج 11 بج کر 30 منٹ پر اوڈیشہ کے جزیرہ ٔ عبدالکلام سے بیلسٹک میزائل انٹرسیپٹر ایڈوانسڈ ایریا ڈیفینس (اے اے ڈی ) کی آزمائشی پرواز میں کامیابی حاصل کی ۔15سے 25 کلومیٹر کی بلندی پر آنے والے میزائلوں کو تباہ کرنے کی اہلیت رکھنے والا یہ ایڈوانسڈ ایریا ڈیفیس (اے اے ڈی ) بیلسٹک میزائل 1500 کلومیٹر کے درجے کے بیلسٹک میزائل کے نشانے کے تحت داغا گیا ۔ اس کے متعدد نشانوں میں بیرون ملک سے آنے والے متعدد میزائلوں کو تباہ کرنا شامل ہے ۔ اس کا نشانہ حقیقی وقت کی بنیاد پر معین کیا گیا تھا۔اس میزائل میں نصب ہتھیارو ں کا پتہ لگانے والے نظام سے نشانے کا تعین کیا گیا۔ اس کے بعد اس میزائل نے اعلیٰ ترین قطعیت کے ساتھ اپنے ہدف کو تباہ کیا ۔


    نشانے کے تعین اور ہدف کو تباہ کئے جانے سمیت اس عمل پر الیکٹروآپٹیکل ٹریکنگ سسٹم راڈار اور ٹیلی میٹری اسٹیشنز کے ذریعہ نگاہ رکھی گئی اور اس مشن کے تمام مقاصد کو کامیابی کے ساتھ حاصل کرلیا گیا۔چیف آف ائیر اسٹاف جناب بی ایس دھنووا نے فضائیہ کے دیگر سینئیر افسران کے ساتھ اس بیلسٹک میزائل کی آزمائشی پرواز کا مشاہدہ کیا۔


    مرکزی وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن نے بیلسٹک میزائل انٹر سیپٹر ایڈوانسڈ ایریا ڈیفینس (اے اے ڈی ) کی کامیاب آزمائشی پروام پر دفاعی تحقیق وترقی کی تنظیم (ڈی آر ڈی او ) کو مبارکباددی کہ اس سے ملک کی دفاعی طاقت میں مزیداضافہ ہوگا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    4031 U-

    
    
    (Release ID: 1541472) Visitor Counter : 4