      خلا ء کا محکمہ

      سبز پروپلینٹ کی تیاری
      Posted On: 02 AUG 2018 6:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 اگست / وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) شمال مشرقی خطے کی ترقیات ( ڈونر ) ، وزیر مملکت پی ایم او ، عملہ ، عوامی شکایات و پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ اسرو مستقبل کے راکٹوں اور سیارچہ پروپلزن نظام میں استعمال کی غرض سے سبز پروپلینٹس وضع کر رہا ہے ۔ خلائی جستجو اور تلاش میں مصروف تمام تر ممالک ماحولیاتی اثرات کو کم سے کم کرنے کے لئے ساتھ ہی ساتھ مجموعی اثر انگیزی اور کفایت کی غرض سے سبز پروپلزن نظام کی تلاش میں ہیں ۔ اسرو نے ایک ماحولیات دوست ہوسٹ پروپلینٹ وضع کر لیا ہے اور یہ پروپلینٹ گلائیسڈل ازائڈ پولیمر ( جی اے پی ) پر منحصر ہے ۔ یہ ایک ایندھن بھی ہے اور امونیم ڈی نائٹرا مائڈ ( اے ڈی این ) کی شکل میں بھی ہے ، آکسیڈائزر کے طور پر تجربہ گاہوں میں کام کرتا ہے اور اس کے استعمال سے راکٹ موٹر سے کلورین آمیز اخراج نہیں ہوتا ۔ اس کے علاوہ ، اسرو مختلف ٹیکنا لوجی مظاہرہ پروجیکٹوں میں بھی مصروف ہے ، جن میں سبز پروپلینٹ کا امتزاج ہے ۔ ان میں ہائیڈروجن پیروکسائڈ ( ایچ ٹو او ٹو ) ، مٹی کا تیل ، رقیق آکسیجن ( ایل او ایکس ) ، رقیق میتھن ، اے ڈی این – میتھانول – پانی ، اے ڈی این – گلائسرول – پانی وغیرہ شامل ہیں ۔


    اسرو نے پہلے ہی ماحولیات دوست قدم اٹھانے شروع کر دیئے ہیں اور رقیق آکسیجن ( ایل او ایکس ) ، رقیق ہائیڈروجن ( ایل ایچ ٹو ) اور ایل او ایکس / مٹی کے تیل پر مبنی پروپلزن سسٹم کو خلائی گاڑیوں کو داغنے میں استعمال کئے جانے کے اعتراف کے بعد اور خلائی سیاروں کے لئے برقی پروپلزن کا بھی استعمال کیا جا رہا ہے ۔ ایل او ایکس / ایل ایچ ٹو امتزاج کا استعمال پہلے ہی کرایوجینک اَپر اسٹیج برائے جی ایس ایل وی اور جی ایس ایل وی ایم کے تھرڈ خلائی گاڑیوں کے لئے کیا جا رہا ہے ۔ اسرو نے بڑی کامیابی سے اسروسین وضع کر لیا ہے ۔ یہ اپنے آپ میں ایک راکٹ گریڈ کا کروسین ورژن ہے ، جو روایتی ہائیڈرا زائن راکٹ ایندھن کا متبادل ہے ۔ اسرو نے کامیابی کے ساتھ جنوبی ایشیا سیارچہ کے 5 مئی ، 2017 ء کے داغے جانے کے دوران اسٹیشن کیپنگ آپریشنوں میں برقی پروپلزن نظام کا استعمال کرکے دکھایا ہے ۔


    4018 U. No.

    
    
    (Release ID: 1541400) Visitor Counter : 5