      وزارت دفاع

      اندرونِ ملک تیار کی جانے والی دفاعی مصنوعات
      Posted On: 01 AUG 2018 8:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اگست / رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب سشیل کمار سنگھ کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ دفاعی شعبے کے تعلق سے میک اِن انڈیا کے تحت اہم دفاعی ساز و سامان اور دیگر پالیسی اقدامات کے مطابق فیصلے لئے جاتے ہیں ۔ گزشتہ چار مالی برسوں یعنی 15-2014 ء سے 18-2017 ء کے دوران حکومت نے خریدو ( انڈین – آئی ڈی ڈی ایم ) ، خریدو ( بھارتی ) ، خریدو اور میک (انڈین ) یا میک زمروں کے تحت اہم دفاعی حصولیابی ضوابط کے تحت 266700 کروڑ روپئے کے بقدر کی 151 تجاویز کو ضرورت کے مطابق منظوری دی ہے ۔ اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ مذکورہ تجاویز کے لئے عرضداشت صرف بھارتی فروخت کاروں کے نام جاری کی جائے گی ۔ گزشتہ چار مالی برسوں یعنی 15-2014 ء سے 18-2017 ء کے دوران تقریباً 119000 کروڑ روپئے کے 128 معاہدات پر بھارتی فروخت کے ساتھ دستخط ہوئے ہیں ، جس کا مقصد اہم دفاعی ساز و سامان کی حصولیابی ہے ۔


    بجٹ تخصیص کی تفصیلات اور دفاعی خدمات تخمیے کے تحت اہم حصولیابی مد کے سلسلے سے اخراجات کی تفصیلات کا گو شوارہ گزشتہ تین برسوں کے لئے درج ذیل جدول میں دیکھا جا سکتا ہے :


    ( روپئے کروڑ میں )

                              
سال      بجٹ تخمینے  اخراجات  
                              
                              
                              
2015-16  77,406,.69  62,235.54
                              
                              
                              
2016-17  69,898.51   69,280.16
                              
                              
                              
2017-18  69,473.41   72,732.28
                              
                              

    دفاعی مصنوعات کی ترقی اور تیاری اور ڈیزائن کے سلسلے میں بھارتی صنعتوں کو موقع فراہم کرنے کی غرض سے حکومت ہند ماہ فروری ، 2018 ء میں علیحدہ سے میک – II ، جو میک ضابطے کا ذیلی زمرہ ہے ، کے تحت ایک نوٹفکیشن جاری کیا تھا ، جس کے تحت متعدد صنعت دوست تجاویز مثلاً استحقاق سے متعلق پیمانوں میں بچت ، کم از کم دستاویزات کا مطالبہ ، از خود تجاویز کو زیر غور لانے کی گنجائش ، صنعت یا انفرادی طور پر ایسا کرنے کے عمل کی حوصلہ افزائی جیسی باتیں شامل کی گئی ہیں ۔ اب تک میک – ٰ II ذیلی زمرے کے تحت 26 تجاویز کو اصولی طور پر منظوری دی جا چکی ہے ، جس میں سے 6 تجاویز کو ضرورت کی بنیاد پر تسلیم بھی کیا جا چکا ہے ۔


    U. No. 3972

    
    
    (Release ID: 1541175) Visitor Counter : 4