      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      آر ٹی آئی کے ذریعہ بدعنوانی کا پردہ فاش کرنے والے افراد کے
      Posted On: 02 AUG 2018 1:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 اگست ۔شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ،عملے اور عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ امن وامان برقرار رکھنا ،تمام شہریوںکو سلامتی اور تحفظ فراہم کرنا ، متعلقہ ریاستی سرکاروں کا معاملہ ہے ۔


    انہوں نے کہا کہ انڈین پینل کوڈ ،فوج داری طریق کار سے متعلق کوڈ جیسے موجودہ قوانین کے فریم ورک کو آر ٹی آئی کارکنوں سمیت


    تما م شہریوں کو تحفظ اور سلامتی فراہم کرنے کےلئے مناسب تصورکیا گیا ہے ۔


    حکومت ہند نے اُن لوگوں کو ہراساں کئے جانے کے بارے میں میڈیا کی رپورٹوں پر ریاستی سرکاروں کی توجہ مبذول کرائی ہے، جو انتظامیہ میں بے ضابطگیوں اور بدعنوانی کا پردہ فاش کرنے کے لئے آر ٹی آئی کا سہارا لیتے ہیں۔بدعنوانی کا پردہ فاش کرنے والے افراد کے تحفظ متعلق قانون 2014 کو 12 مئی 2014 میں مشتہر کیا گیا ۔


    چونکہ اس ایپ کے تحت چند ترامیم درکار ہیں جن کا مقصد ایسے ہر انکشاف کی روک تھام ہے ،جس سے ہندوستان کی خود مختاری اور سالمیت متاثر ہوسکتی ہے یا ریاست کی سلامتی پر اثر پڑتا ہو۔اس کو نافذ کرنے سے پہلے حکومت نے بدعنوانی کا پردہ فاش کرنے والے افراد کے تحفظ سے متعلق ترمیمی بل 2015 لوک سبھا میں متعارف کرایا جسے 13 مئی 2015 میں لوک سبھا کے ذریعہ منظور کرلیا گیا۔


    مذکورہ بل راجیہ سبھا میں بھیجا گیا ہے اور وہ اس وقت راجیہ سبھی میں زیر التوا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ح ا ۔رم


    U- 4000

    
    
    (Release ID: 1541279) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English