      امور داخلہ کی وزارت

      برو تارکین وطن کی بازآبادکاری
      Posted On: 07 AUG 2018 6:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2018 /میزروم سے 1997 میں بے گھر بار ہوئے برو افراد کی وطن واپسی کے تعلق سے ایک اہم پیش رفت کے تحت حکومت ہند ، میزورم حکومت ، تریپورہ اور میزورم برو ڈسپلیسڈ پیپلز فورم (ایم بی ڈی پی ایف) نے 3 جولائی 2018 کو ایک معاہدہ پر دستخط کئے۔ اس معاہدہ کے تحت 5407 کنبے جو کہ 32876 افراد پر مشتمل ہیں اور فی الحال تریپورہ میں عارضی کیمپوں میں رہ رہے ہیں ، 30 ستمبر 2018 سے پہلے میزورم واپس بھیجاجائے گا۔ حکومت ہند میزورم میں برو برادریوں کی باز آبادکاری کے لئے مالی امداد فراہم کرائے گی جس میں فی کنبہ 4 لاکھ روپے کی مالی مدد ، دو سال تک فی کنبہ پانچ ہزار روپے کی نقد مدد فی کنبہ ڈیڑھ لاکھ روپے ہاوسنگ مدد ، دو سال تک بالغوں /کم عمر بچوں کو بالترتیب چھ سو گرام/تین سو گرام مفت راشن ، فی کنبہ ساڑھے تین ہزار روپے کے برتن و کمبل اور سیکورٹی لاگت ، سیکورٹی ، تعلیم ،روزی روزگار و غیرہ سےمتعلق مسائل کا حل شامل ہیں جو کہ میزورم اور تری پورہ کی حکومتوں کے ساتھ صلاح و مشورے سے انجام دیئے جائیں گے۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 4114


    
    

    
    (Release ID: 1541993) Visitor Counter : 2