      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ایم سی اے نے 18-2017 میں 87 ریئل اسٹیٹ کمپنیوں کی انکوائری کا حکم دیا ہے
      Posted On: 03 AUG 2018 6:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اگست 2018 /قانون اور انصاف اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب پی پی چودھری نے لوک سبھا میں آج بتایا کہ 18-2017 کے دوران اور 30 جون2018 تک کارپوریٹ امور کی وزارت نے 87 کمپنیوں میں انکوائری ، 17 کمپنیوں میں کتابوں اور کاغذات کے معائنے اور 7 کیسوں میں تحقیقات کا حکم دیا ہے جن میں 149ادارے بشمول 5 لمیٹیڈ لائبلٹی پارٹنر شپ شامل ہیں جو ریئل اسٹیٹ سرگرمیوں میں مصروف ہیں۔ وزیر موصوف نے اپنے جواب میں بتایا کہ کمپنی ایکٹ 2013 (دی ایکٹ) تمام زمروں کی کمپنی کے ذریعہ دیئے جانے والے کھاتے اور دیگر معاملات کی کتابوں کے معاملے کے سلسلہ میں عمل آوری کی تفصیلات فراہم کرتا ہے اور ریئل اسٹیٹ کمپنیوں کے ذریعہ قانون میں کوئی علیحدہ شقیں نہیں ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 4045


    
    

    
    (Release ID: 1541580) Visitor Counter : 7