      خلا ء کا محکمہ

      رہنمائی کرنے والے مصنوعی سیارے
      Posted On: 01 AUG 2018 6:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 اگست 2018 / خلائی طیارہ آئی آر این ایس ایس – II ، 12 اپریل 2018 کو پی ایس ایل وی –سی41 کے ذریعہ خلا میں چھوڑا گیا ۔ یہ خلائی طیارہ دراصل آئی آر این ایس ایس – آئی اے کی جگہ لینے کے لئے روانہ کیا گیا تھا جو رہنمائی کرنے والی متعلقہ خدمات انجام دے رہا ہے۔ البتہ یہ خلائی طیارہ قدرتی آفات کی صورت میں خبردار کرنے اور اسی طرح کے دیگر کاموں کے لئے پیغامات بھی فراہم کررہا ہے۔ اس کے بعد دو طیارہ چھوڑے جانے والے ہیں ، ان میں جی ایس اے ٹی -29 پی ایس ایل وی -سی 42 اور چندریان -2 مشن شامل ہیں۔


    یہ اطلاع مرکزی وزیر مملکت برائے شمال مشرقی خطے کی ترقی (آزادانہ چارج) وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3960


    
    

    
    (Release ID: 1541090) Visitor Counter : 3