      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      ایران سےتیل کی درآمد پر امریکی پابندیوں کے اثرات
      Posted On: 01 AUG 2018 6:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 اگست 2018 /پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے محکمہ کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے کہا ہے کہ ہندستان نے امریکہ کی طرف سے ایران پر دوبارہ لگائی گئی پابندی کو نوٹ کیا ہے۔ 8 مئی 2018 کو مشترکہ جامع لائحہ عمل سے امریکہ کی علیحدگی کے پس منظر میں یہ پابندیاں لگائی گئی ہیں۔ خام تیل کی قیمتوں میں اتارچڑھاؤ ایک معمول کی مارکیٹ کارروائی ہے اور قیمتوں کے اتارچڑھاؤ کا انحصار بہت سی باتوں پر ہوتا ہے جن میں ارضیاتی سیاسی صورتحال اور عالمی منڈی میں خام تیل کی مانگ اور سپلائی جیسی چیزیں شامل ہیں۔


    آج راجیہ سبھا میں وزیر موصوف نے بتایا کہ مالی برس 15-2014 ، 16-2015 اور 17-2016 میں مرکزی خزانہ میں پیٹرولیم کے شعبے کا مالی تعاون بالترتیب 172065 کروڑ ، 253615 کروڑ اور 334534 کروڑ روپے رہا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3959


    
    

    
    (Release ID: 1541095) Visitor Counter : 4