      امور داخلہ کی وزارت

      سی آر پی ایف کے ذریعہ اہم شخصیات کی حفاظت
      Posted On: 07 AUG 2018 6:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2018 /ذاتی حفاظت سے متعلق فرائض کی انجام دہی کے لئے خصوصی نوعیت کے کام میں یکسانیت اور معیار کاری کو یقینی بنانے کے لئے حکومت نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ سی آر پی ایف کے عملے کو ذاتی حفاظت کے مطابق فرائض کی انجام دہی سے رفتہ رفتہ ہٹا لیا جائے اور یہ کام سی آئی ایس ایف اور این ایس جی کو سونپا جائے۔


    فی الحال ایس پی جی میں تقریباً 30 فی صد افسران سی آر پی ایف کے ہیں جو ڈپیوٹیشن پر ہے۔ اسی طرح سے این ایس جی میں ان کی تعداد تقریباً 11 فی صد ہے۔


    سی آر پی ایف سمیت سبھی مرکزی مسلح پولیس دستے بائیں باز و کی انتہا پسندی سے متاثرہ علاقوں اور جموں و کشمیر میں چیلنج بھرے ماحول میں کام کرتے ہیں۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 4115


    

    

    
    (Release ID: 1541991) Visitor Counter : 2