      وزارت دفاع

      فوج کو جدید ہتھیاروں سے لیس کرنے کا عمل
      Posted On: 01 AUG 2018 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 اگست 2018 /حکومت سیکورٹی کے منظر نامے کا برابرجائزہ لیتی رہتی ہے اور اس کے نتیجے میں یہ طے کرتی ہے کہ مسلح افواج کو تیاری کی حالت میں رکھنے اور اسے جدید سازوسامان سے لیس کرنے کے لئے کون سے دفاعی ساما ن کی ضرورت ہے اور کس ٹکنالوجی سے فائدہ اٹھایا جاسکتا ہے۔ اس سلسلہ میں ایسالٹ رائفلوں کی حصولی کےلئے خریدیئے (عالمی ) زمرے کے تحت فاسٹ ٹریک پروسیجر (ایف ٹی پی) کاطریقہ اپناکر ان رائفلو ں کے حصول کی منظوری دی گئی ہے۔


    مسلح افواج کے لئے سازوسامان کی خریداری کا ایک طریقہ کار (ڈی پی پی) مرتب کیا گیاہے جس میں سامان کی حصولی کے مختلف مراحل کے لئے رہنما خطوط درج کئے گئے ہیں۔ پوری کوشش کی جاتی ہے کہ ان رہنما خطوط کی پوری پابندی کی جائے۔


    رکشا راجیہ منتری جناب بھولا سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3962


    
    

    
    (Release ID: 1541047) Visitor Counter : 4