      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں چار فیصد اضافہ
      Posted On: 03 AUG 2018 3:28PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 03 اگست۔ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں دو اگست 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے میں موجود پانی کی مقدار 73.471 بی سی ایم ہے جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 45 فیصد کے بقدر ہے ۔ 26 جولائی 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں یہ مقدار 41 فیصد کے بقدر تھی۔ جبکہ دو اگست 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے 110 فیصد کے بقدر اور گزشتہ 10 برس کی مدت کے اوسط کے 111 فیصدکے بقدر ہے۔


    ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 161.993 بی سی ایم ہے ،جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش 272.812 بی سی ایم کے 63 فیصد کے بقدر ہے ۔ اندازہ کیا جارہا ہے کہ ان 91 بڑے آبی ذخائر میں سے 37 آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زیادہ پن جلی پیداکرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔


    پانی کے ذخیرے کی خطہ وار صورتحال :


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اورراجستھان کی ریاستیں شامل ہیں ۔ان ریاستوں میں 6 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 18.01 بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظررکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 5.98 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان بڑے آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 33 فیص کے بقدرہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 61فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے 52 فیصد کے بقدر تھی۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم اورپچھلے دس بر س کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔


    مشرقی خطہ :


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ، مغربی بنگال اور تری پورہ کی ریاستیں شامل ہیں۔سینٹرل واٹر کمیشن ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 7.87 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائر میں کل جمع پانی کے 42 فیصدکے بقدرہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 40 فیصدکے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے 40فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کیا مقدار پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برسوں کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر ہے ۔


    مغربی خطہ:


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات او ر مہاراشٹر کی ریاستیں شامل ہیں ۔ان ریاستوں میں 27 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں۔سینٹرل واٹر کمیشن 31.26بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان 27 آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 10.64 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 34 فیصد کے بقدر ہے۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر مںی جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 47فیصد کے بقدر تھی۔جبکہ پچھلے سال کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 39فیصد تھی۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ کی ریاستیں شامل ہیں ۔ان ریاستوں میں بارہ بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 42.30 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان 12 آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 16.99 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 40 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 42 فیصدکے بقدر تھی اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔


    جنوبی خطہ :


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرا پردیش وتلنگانہ ، اے پی وٹی جی (دونوں ریاستوں کے دومشترکہ منصوبے ) کرناٹک ، کیرل اورتامل ناڈو کی ریاستیں شامل ہیں۔ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 51.59 بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظررکھتا ہے ۔ سردست ان آبی ذخائر میں 41.99 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 62 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ا ن کی کل گنجائش کے 28فیصد کے بقدرتھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 41 فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر ہے ۔


    جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے بہتر ہے ، ان میں اوڈیشہ ،تریپورہ ،اتراکھنڈ ، چھتیس گڑھ ، اے پی وٹی جی (دونوں ریاستوں کے دومشترکہ منصوبے )آندھرا پردیش ، تلنگانہ ، کرناٹک ، کیرل اورتامل ناڈو کی ریاستیں شامل ہیں۔ جبکہ جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم ہے ،ان میں مہاراشٹر ، ہماچل پردیش ، پنجاب، راجستھان ،جھارکھنڈ ،مغربی بنگال ، گجرات ،اترپردیش اور مدھیہ پردیش شامل ہیں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 4034

    
    
    (Release ID: 1541492) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English