      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کرناٹک میں کیج فارمنگ
      Posted On: 10 AUG 2018 8:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،10اگست 2018؍وزیر مملکت برائے زراعت اور کسانوں کی بہبود محترمہ کرشنا راج نے مطلع کیا ہے کہ نیلے انقلاب(بلیو ریوولیوشن) پر مرکزی اسکیم، ماہی پروری کی مربوط ترقی اور مینجمنٹ اسکیم، حکومت ہند نے جس کی منظوری 2015ء میں دی تھی، دیگر چیزوں کے علاوہ ( i ) کھلے سمندر میں ماہی گیری کے لئے اور ( ii ) آبی ذخائر ار کھلے پانی کے ذخائر کی تنصیب کے لئے مالی امداد فراہم کرائی جاتی ہیں۔ سی ایس ایس کے تحت ہر گول اوپن سی(سمندر) کیج جس کا کم از کم قطر 6 میٹر اورگہرائی 4 میٹر ہو اور ہر مستطیل کیج جو 96 مکعب میٹرحجم ( 6mx4mx4m )رکھتا ہو کی لاگت فکسڈ 5 لالک روپے ہے۔ اسی طرح آبی ذخائر اور دیگر کھلے پانی کے ذخائر کی یونٹ لاگت فکسڈ 3 لاکھ روپے تنصیبی لاگت ہے، اس میں پہلی فصل کے لئے اِن پُٹ اور تنصیب بھی شامل ہے۔


    حکومت کرناٹک نے 29.9 لاکھ روپے کی لاگت 8بحری کیجوں کو سی باس اورکوبیا کلچرل کے لئے نصب کرنے اور 81 لاکھ کے اخراجات کے ساتھ آبی ذخائر میں کل 102 کیج نصب کرنے کی خبردی ہے۔ نیشنل فشریز ڈیولپمنٹ بورڈ(این ایف ڈی بی) کے علاوہ حیدرآباد نے بھی، کرناٹک کے منتخبہ اضلاع میں سینٹرل مرین فشریز ریسرچ انسٹی ٹیوٹ(سی ایم ایف آر آئی) میں انسٹالیشن کے لئے 500 کھارا پانی کیجوں کو منظوری دی ہے۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    U: 4219

    
    
    (Release ID: 1542773) Visitor Counter : 13