      ریلوے کی وزارت

      ریلوے اسٹیشنوں کی جدید کاری
      Posted On: 09 AUG 2018 5:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 اگست / ریلوےے اسٹیشنوں کی جدید کاری ؍فروغ کا کام مسلسل کیا جاتا ہے اور یہ عمل جاری ہے ۔ فی الحال آدرش اسٹیشن اسکیم،کے تحت اسٹیشنوں کی جدید کاری ؍ ترقی کا کام کیا جاتا ہے ۔ آدرش اسٹیشن اسکیم کے تحت ریلوے اسٹیشنوں کا انتخاب اسٹیشن پر سہولتوں کی جدید کاری کی ضرورت کی بنیاد پر کیا جاتا ہے ۔ آدرش اسٹیشن اسکیم کے تحت منتخب اسٹیشنوں کی ترقی کیلئے علیحدہ کوئی فنڈ مختص نہیں کیا گیا ہے ۔


    ریلوے اسٹیشنون کی جدید کاری اور ترقی کے کاموں پر ہونے ولاے خرچوں کو بالعموم پلان ہیڈ- ’’مسافروں کیلئے سہولتیں ‘‘ کے تحت پورا کیا جاتا ہے ۔


    آدرش اسٹیشن اسکیم کے تحت جدید کاری اور ترقی کیلئے جن ریولے اسٹیشنوں کو منتخب کیا گیا ہے ان کی تعداد ریاستوں کے لحاظ سے درج ذیل ہے :

                                                               
ریاست         اسٹیشنوں کی تعداد  ریاست        اسٹیشنوں کی تعداد
                                                               
                                                               
                                                               
آندھراپردیش   46                 مدھیہ پردیش  44               
                                                               
                                                               
                                                               
آسام          28                 مہاراشٹر     108              
                                                               
                                                               
                                                               
بہار          59                 ناگالینڈ     01               
                                                               
                                                               
                                                               
چنڈی گڑھ      17                 اڑیشہ        47               
                                                               
                                                               
                                                               
دہلی          04                 پڈوچیری      02               
                                                               
                                                               
                                                               
گوا           02                 پنجاب        32               
                                                               
                                                               
                                                               
گجرات         32                 راجستھان     40               
                                                               
                                                               
                                                               
ہریانہ        16                 تلنگانہ      25               
                                                               
                                                               
                                                               
ہماچل پردیش   02                 تمل ناڈو     50               
                                                               
                                                               
                                                               
جموں و کشمیر  05                 تری پورا     01               
                                                               
                                                               
                                                               
جھارکھنڈ      29                 اترپردیش     152              
                                                               
                                                               
                                                               
کرناٹک        44                 اتراکھنڈ     08               
                                                               
                                                               
                                                               
کیرلا         75                 مغربی بنگال  384              
                                                               
                                                               

    فی الحال اس اسکیم کے تحت کل 1253 ریلوے اسٹیشنوں کو منتخب کیا گیا ہے ۔ یہ اطلاع ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجین گوہین نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ م ع ۔م ف (


    U. No. 4160


    

    

    
    (Release ID: 1542277) Visitor Counter : 2