      ریلوے کی وزارت

      ہندستانی ریلوے کی طرف سے سری لنکا میں ریلوے سہولتوں کی ترقی
      Posted On: 09 AUG 2018 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اگست 2018 / سرکاری سیکٹر کے دو اداروں یعنی آئی آر سی او این انٹرنیشنل لمیٹیڈ اور آر آئی ٹی ای ایس لمیٹیڈ نے حکومت سری لنکا کے ساتھ ریلوے سہولتوں کو ترقی دینے کے لئے ایک سمجھوتے پر دستخط کئے ہیں۔


    آئی آر سی او این انٹرنیشنل لمیٹیڈ نے مندرجہ ذیل علاقو ں کے لئے سمجھوتے پر دستخط کئے۔


    1۔ 6 مارچ 2009کو کولمبو/مٹارا ساحلی ریلوے لائن کی بحالی کے سمجھوتے پر دستخط کئے گئے۔


    2۔ 17 اگست 2010 کو سری لنکا کو شمالی صوبہ میں میڈاواچیہ -مدھو روڈ ریلوے لائن کی بحالی کے سمجھوتے پر دستخط کئے گئے۔


    3۔ 9 جون 2010 کو سری لنکا کے شمالی صوبے میں مدھو روڈ –تلائی مننار پیر ریلوے لائن کی بحالی کے سمجھوتے پر دستخط کئے گئے۔


    4۔10 جنوری 2010 کو سری لنکا کے شمالی صوبے میں اومنتھائی -پلائی ریلوے لائن کے بحالی کے سمجھوتے پر دستخط کئے۔


    5۔26 جون 2012 کو سری لنکا کے شمال صوبہ میں پلائی-کے کے ایس ریلوے لائن کی بحالی کے سمجھوتےپر دستخط کئے گئے۔


    6۔ 17 اگست 2012 کو سری لنکا کے شمالی صوبہ کے ریلوے لائن کے سگنل نظام اور مواصلاتی نظام کی تنصیب کے سمجھوتے پر دستخط کئے گئے۔


    آرآئی ٹی ای ایس لمیٹیڈ نے سری لنکا کی حکومت کے ساتھ ہندستانی ریلوے کے تیار کردہ انجن اور بے فراہم کرنے کے سمجھوتے پر دستخط کئے ہیں۔ ان میں ڈیژل ملٹی پل یونٹس (ڈی ایم یو) کے 6 سیٹ ،ایئر کنڈیشنڈ ڈبو ں کے ساتھ (ڈی ایم یو کے مطابق دو اے سی ڈبے )78کوچ اور دس ڈیژل اور بجلی سے چلنے والے انجن جس میں اے سی ٹریکشن سسٹم موجود ہے۔


    ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 4166

    
    
    (Release ID: 1542307) Visitor Counter : 7