      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      نقلی مصنوعات کی فروخت
      Posted On: 07 AUG 2018 7:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2018 / صارفین امور کے محکمہ کے ذریعہ شروع کی گئی قومی صارفین ہیلپ لائن مصنوعات کی خراب کوالٹی ، نقلی ، ڈپلیکیٹ مصنوعات وغیر ہ کے بارے میں مختلف قسم کی شکایتیں موصول ہورہی ہیں۔ صارفین تحفظ قانون 1986 کے التزامات کے تحت 3 سطحی نیم عدالتی نظام قائم کیا گیا ہے تاکہ صارفین تنازعات کا فوری اور آسان تدارک ممکن ہوسکے۔ اس نظام کے تحت خاص قسم کی راحت دینے کے ساتھ ساتھ جہا ں مناسب معلوم ہو وہاں صارفین کو معاوضہ دینے کا حق بھی دیا گیا ہے۔


    صارفین تحفظ قانون 1986 میں احکامات پر عمل نہ ہونے کی صورت میں نیم عدالتی ادارو ں کے ذریعہ جرمانہ عائد کرنے کا بھی التزام کیا گیا ہے۔ جب کسی صارف فورم کے ذریعہ کسی شکایت کو جائز ٹھہرایا جاتا ہے تو اس صورت میں یہ عرضی گذار کو متعلقہ مصنوعات کی کمی دور کرنے ، متعلقہ چیز کی جگہ نئی چیز دینے ، صارف کو پیسہ واپس کرنے وغیرہ کے احکامات دے سکتا ہے۔ محکمہ نے 5 جنوری 2018 کو لوک سبھا میں صارف تحفظ قانون بل 2018 پیش کیا ہےجو صارف تحفظ قانون 1986 کی جگہ لے گا ۔ ای-کامرس نے غیر مناسب تجارتی طور طریقوں کی روک تھام کے لئے حکومت کے ذریعہ ضابطے بنانے کا التزام اس بل میں کیا گیا ہے۔


    یہ جانکاری خوراک، صارفین امور اور عوامی نظام تقسیم کی وزارت میں وزیرمملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 4124


    


    

    
    (Release ID: 1542015) Visitor Counter : 7