      امور داخلہ کی وزارت

      تامل ناڈوکے سابق وزیراعلیٰ ڈاکٹر ایم کروناندھی کی رحلت کے سلسلے میں مرکز کی جانب سے ایک روزہ سرکاری سوگ کا اعلان
      Posted On: 08 AUG 2018 12:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8 اگست : حکومت ہند از حدرنج وغم کے ساتھ 7اگست ،2018کو کاویری ہسپتال چنئ میں تامل ناڈوکے سابق وزیراعلیٰ ،ڈاکٹرایم کرونا ندھی کی رحلت کا اعلان کرتی ہے ۔


    آنجہانی کے تئیں اظہاراحترام کے طورپر 8اگست ،2018کودہلی اور تمام ریاستوں ومرکزی انتظام کے علاقوں کی راجدھانیوں اورریاست تامل ناڈو میں قومی پرچم نیم سرنگوں رہیگا۔ یہ فیصلہ بھی کیاگیاہے کہ آنجہانی کی آخری رسوم مکمل سرکاری اعزاز کے ساتھ اداکی جائیں گی ۔ آخری رسومات 8اگست ، 2018کو چنئی میں اداکی جائیں گی ۔ حکومت ہند 8اگست ،2018کو پورے دن کاسرکاری سوگ منائیگی اوراس دن کسی طرح کی کوئی سرکاری تقریبات برپا نہیں ہوں گی ۔


    یہ امرتمام ریاستی حکومتوں اورمرکز کے زیرا نتظا م علاقوں کی انتظامیہ کے علم میں آنالازمی ہے ۔


    *************


    (م ن ۔ع آ : 08.08.2018 )


    U-4130


    

    
    (Release ID: 1542049) Visitor Counter : 11