      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند ،یوم آزادی 2018کی ماقبل شام ،قوم سے خطاب کریں گے
      Posted On: 14 AUG 2018 11:48AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،14 اگست : صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند14اگست ، 2018کو72ویں یوم آزادی کے موقع پرقوم سے خطاب کریں گے ۔


    یہ خطاب شام 1900بجے آل انڈیا ریڈیوکے تمام قومی نیٹ ورک پرنشر اور دوردرشن کے تمام چینلوں پرہندی زبان میں ٹیلی کاسٹ ہوگا، بعدازاں اس کا انگریزی ورژن پیش کیاجائے گا ۔ اس تقریرکو دوردرشن پرہندی اورانگریزی زبانوں میں براڈ کاسٹ کرنے کے بعد ، اسے دوردرشن کے علاقائی چینلوں کے ذریعہ علاقائی زبانوں میں پیش کیاجائیگا ۔ آل انڈیا ریڈیو 2000بجے سے متعلقہ علاقائی نیٹ ورک پرعلاقائی زبانوں میں یہ تقریرنشر کریگا ۔


    *************


    U-4268


    

    
    (Release ID: 1542938) Visitor Counter : 16