      وزارت دفاع

      ڈیفینس ایکویزیشن کونسل نے بحریہ کے لئے 6 گشتی جہازوں کی خریداری کی منظوری دی
      Posted On: 13 AUG 2018 2:47PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 13 اگست۔مرکزی رکھشا منتری محترمہ نرملا سیتا رمن کی صدارت میں ہونے والے ڈیفینس ایکویزیشن کونسل ( ڈی اے سی ) کے اجلاس میں ہندوستانی بحریہ کے لئے اندرون ملک تیار اگلی نسل کے چھ گشتی بحری جہازوں کی خریداری کی منظوری دے دی گئی ۔ یہ گشتی بحری جہاز تقریباََ 4941 کروڑروپے کی قیمت پر خریدے گئے ہیں۔


    اگلی نسل کے اندرون ملک تیار کئے جانے والے گشتی بحری جہاز (این جی او پی وی ) میں محل وقوع سے مطابقت رکھنے و الی مشینیں نصب کی جائیں گی اور ان سے بحری سلامتی کے نظام کو مستحکم کیا جاسکے گا۔ ساحل سمندر پرواقع بحری اثاثہ جات ، بحری سرگرمیوں اور تلاش اور برآمدگی کے کاموں کے لئے استعمال ہونے والے محکمہ دفاع کے بحری جہازوں کے بیڑے میں ان گشتی بحری جہازوں کو شامل کیا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 4255

    
    
    (Release ID: 1542869) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Tamil