      ریلوے کی وزارت

      بھارتی ریلوے کے تحت جن آہار آؤٹ لیٹ
      Posted On: 10 AUG 2018 6:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اگست 2018 /ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ در ج ذیل فہرست کے مطابق انڈین ریلوے کیٹرنگ اینڈ ٹورزم کارپوریشن کے تحت کل 53 جن آہار آؤٹ لیٹ چل رہے ہیں۔

                                               
نمبر شمار  زونل ریلوے          اکائیوں کی تعداد
                                               
                                               
                                               
1          سینٹرل              8               
                                               
                                               
                                               
2          ایسٹ کوسٹ           4               
                                               
                                               
                                               
3          ایسٹ سینٹرل         1               
                                               
                                               
                                               
4          ایسٹرن              5               
                                               
                                               
                                               
5          نارتھ ایسٹرن        2               
                                               
                                               
                                               
6          نارتھ ایسٹ فرنیٹئر  3               
                                               
                                               
                                               
7          ناردرن              4               
                                               
                                               
                                               
8          نارتھ ویسٹرن        2               
                                               
                                               
                                               
9          ساؤتھ سینٹرل        2               
                                               
                                               
                                               
10         ساؤتھ ایسٹ سینٹرل   1               
                                               
                                               
                                               
11         ساؤتھ ایسٹرن        3               
                                               
                                               
                                               
12         ساؤدرن              4               
                                               
                                               
                                               
13ٍ        ساؤتھ ویسٹرن        6               
                                               
                                               
                                               
14         ویسٹ سینٹرل         5               
                                               
                                               
                                               
15         ویسٹرن              3               
                                               
                                               
                                               
           میزان               53              
                                               
                                               

    تمام جن آہار آؤٹ لیٹ نجی ٹھیکداروں کے ذریعہ انڈین ریلوے کیٹرنگ اینڈ ٹورزم کارپوریشن کے تحت چلائے جاتے ہیں۔ تمام جن آہار آوٹ لیٹ لائسنس فیس کی بنیاد پر نجی ٹھیکے داروں کو دیئے جاتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا۔ ج۔


    U- 4215


    

    
    (Release ID: 1542700) Visitor Counter : 2