      وزارت خزانہ

      بدعنوانی قطعاََ قابل برداشت نہیں
      Posted On: 07 AUG 2018 6:22PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،09اگست۔مرکزی وزیر مملکت برائے مالیات جناب شیو پرتاپ شکلا نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی جانچ ایجنسی سینٹرل بیورو آف انویسٹی گیشن (سی بی آئی )نے سال 18-2017 میں 30 جو ن 2018 تک بینکو ں میں بدعنوانی سے متعلق معاملات میں 273 مقدمات درج کرائے ہیں ، جن میں سے 268 مقدمات باقاعدہ مقدمات (ریگولیر کیسز ) اور 5 ابتدائی تفتیش (پریلمنیری انکوائری ) سے متعلق معاملات ہیں ۔ ان مقدمات کی تفصیل ذیل کے جدول اے میں درج کی گئی ہے۔


    مذکورہ بالا مقدمات میں سے 37 مقدمات میں 166 افراد /فرمو ں کے خلاف فرد الزام یعنی چارج شیٹ داخل کی جاچکی ہیں۔ جن میں 45 بینک افسرا ن بھی شامل ہیں۔


    ان 45 بینک افسرا ن کی بینک وار تفصیل ذیل کے جدول بی میں درج کی گئی ہے۔


    مزید برآں سینٹرل وجیلینس کمیشن (سی وی سی ) نے بتایا ہے کہ کمیشن نے جن بینک افسران کے خلاف مقدمات درج کرانے کا مشورہ دیا ہے ، ان کی تعداد حسب ذیل ہے :

                                                             
بینک کا نام           مالاسال18-2017  مالی سال 19-2018(اب تک)
                                                             
                                                             
                                                             
آندھرا بینک          1                                      
                                                             
                                                             
                                                             
بینک آف مہاراشٹرا    1                                      
                                                             
                                                             
                                                             
انڈین بینک            -               1                      
                                                             
                                                             
                                                             
پنجاب نیشنل بینک      6               -                      
                                                             
                                                             
                                                             
اسٹیٹ بینک آف انڈیا  1               2                      
                                                             
                                                             
                                                             
یوکو بینک             2                                      
                                                             
                                                             
                                                             
میزان                 11              3                      
                                                             
                                                             

    بذریعہ سی وی سی


    وزیر موصوف نے مزید کہا کہ بدعنوانی قطعاََ برداشت نہیں کی جائے گی اور مرکزی سرکار بدعنوانیوں کے خلاف اقدامات کے لئے پوری طرح عہد بستہ اور کاربند ہے ۔اس سلسلے میں متعدداقدامات درج کرائے جاچکے ہیں ۔


    بدعنوانی کے خلاف سرکار کے اقدامات میں درج ذیل امور شامل ہیں۔

      * تنظیموں کو خریداری اور حصولیابی کے بڑے معاملات میں انٹگریٹو پیکٹ کا نفاذ کئے جانے کی سی وی سی کے ذریعہ ہدایات ۔
      * یونائٹیڈ نیشن کنونشن اگینسٹ کرپشن (یو این سی اے سی ) کی سال 2011 میں توثیق ۔
      * مختلف مقدمات میں سی بی آئی کے مقدمات کی سماعت کے لئے اضافی خصوصی عدالتوں کا قیام ۔

    سینٹرل وجیلینس کمیشن نے مستقبل میں غلط طریقوں کو استعمال نہ کئے جانے کو یقینی بنائے جانے کی غرض سے زبردست عملی اقدامات کئے ہیں۔ یہ اقدامات حسب ذیل ہیں:

      * ہرمعاملے میں اسٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجر ز (ایس او پی ) کی مسلسل تازہ کاری ۔
      * بدعنوانیوں کا راز فاش کرنے کے نظام وسل بلوور میکانزم کی تشکیل ، تاکہ متعلقہ تنظیموں میں مختلف سطحوں اور عہدوں پر کام کرنے والے افسران نگرانی / باقاعدہ معاملات سے متعلق اپنے خدشات کا بغیر کسی خوف کے اظہار کرسکیں ۔
      * ان شعبوں کا پتہ لگانا جن میں 1۔جہاں قواعد موجود نہیں ہیں ۔2۔ وہ قواعد موجود ہیں جن کے غلط معنی بیان کئے جارہے ہیں۔3۔ ایسے قواعد جن پر عمل نا ممکن ہے اور معقول قاعدوں کے قیام کا مشورہ دینا۔
      * پریوینٹو وجیلینس کمیٹیز کی اوسط اور بڑی شاخوں میں تشکیل ،تاکہ تدارکی تفتیش پر ماہانہ گفتگو کی جاسکے اور پچھلے مہینے کی کارروائی کے دوران ہونے والی دھوکہ دھڑی اور فریب دہی کے بارے میں گفتگو ۔
      * چیف وجیلینس آفیسر کے ذریعہ بہ یک وقت محاسبے کے معیار کی جائزہ کاری کے لئے موثر نظام تشکیل دئے جانے کی ضرورت ۔
      * اوسط اور بڑی شاخوں کے دفاتر کا وجیلینس افسران کے ذریعہ معائنہ ۔
      * کاروباری سطحوں ،نقدی جمع کرائے جانے اور دیگر طریقوں سے رقم جمع کرائے جانے کے کام کو نقائص اور بدعنوانی سے پاک کرنے جیسے اقدامات کے لئے مختلف معیارات پر رپورٹوں کے ذریعہ مسلسل نگرانی ۔
      * جب بھی یا جہاں کہیں بھی بے قاعدگی / غلط کار ی کا علم ہو، وہاں موثر اورتیزرفتار تفتیش ۔
      * مختلف سطحوں پر باقاعدہ تربیتی پروگراموں کا اہتمام ۔

    مزید برآں سینٹرل وجیلینس کمیشن کے جاری کردہ اصول پبلک سیکٹر کے تمام بینکوں کو وقتاََ فوقتا ََ بھیجے جاتے ہیں جن میں پبلک سیکٹر بینکوں کے معاملات میں محتاط کارروائی کی ہدایت دی جاتی ہے ۔علاوہ ازیں ان کے نظام اور طریق کار ،رہنما اصول ، پالیسیوں اور ٹکنالوجیز پر نگاہ رکھنے کی ہدایت دی جاتی ہے تاکہ بدعنوانی پر قابو پانے کے نظام میں معقول جانچ اورتوازن قائم ہوسکے ۔ پبلک سیکٹر بینکوں میں غلط کاری اوربدعنوانی میں ملوث پائے جانے والے افسران کے خلاف کارروائی کے لئے بینک کے عملے کی جوابدہی کی بورڈ سے منظور شدہ پالیسی موجودہے ۔


    وزیر مملکت برائے مالیات جناب شیو پرتاپ شکلا نے راجیہ سبھی میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں مزید بتایا کہ سرکار بدعنوانی قطعاََ برداشت نہیں کرے گی اور بدعنوانی کے تدارک کے لئے درج ذیل اقدامات ذیل کے جدول اے میں درج ہیں:


    بینکوں میں بدعنوانی کے خَلاف سی بی آئی کے ذریعہ درج کرائے جانے والے مقدمات (باقاعدہ مقدمات اور ابتدائی تفتیش )


    ابتدائی تفتیش کی بینک وار تفصیل :

                                                                            
نمبرشمار  بینک کا نام                     درج مقدمات /ابتدائی تفتیش کی تعداد
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                          سال                               
                                                                            
                                                                            
                                        
2017      2018                          
                                        
                                        
                                                                                                                                                                                   
1         یوکو بینک                       7                                   ایسے بھی معاملات دیکھے گئے ہیں جن میں ایک یا ایک سے زائد بینک ملوث ہیں                               
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
2         میگھالیہ بینک                   1                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
3         آئی ڈی بی آئی بینک            2                                   7جدول بی                                                                                             
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
4         بینک آف انڈیا                  3                                   8ان بینک افسران کی بینک وار تعدادجن کے خلاف سی بی آئی بدعنوانی کے معاملات میں چارج شیٹ داخل کرچکی ہے
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
5         بینک آف بڑودہ                  4                                   3                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
6         سنڈیکیٹ بینک                    7                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
7         کارپوریشن بینک                  22                                  1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
8         آئی سی آئی سی آئی بینک       2                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
9         اسٹیٹ بینک آف انڈیا            24                                  19                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
10        یونین بینک آف انڈیا            9                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
11        پنجاب نیشنل بینک                23                                  34                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
12        انڈین اوورسیز بینک              6                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
13        انڈین بینک آف جموں             1                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
14        کوآپریٹو بینک                  2                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
15        کنارا بینک                      15                                  6                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
16        اے پی جی وی بینک                1                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
17        الہ آباد بینک                  2                                   3                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
18        سینٹرل بینک آف بینک انڈیا      1                                   3                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
19        وجے بینک                        3                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
20        سینٹرل مدھیہ پردیش گرامین بینک  1                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
21        اورنٹیل بینک آف کامرس          1                                   5                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
22        بینک آف مہاراشٹرا              12                                  3                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
23        دینا بینک                       4                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
24        اتراکھنڈ گرامین بینک            2                                   2                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
25        اسٹیٹ بینک آف میسور            1                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
26        اسٹیٹ بینک آف حیدرآباد        2                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
27        یونائیٹیڈ بینک آف انڈیا        0                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
28        لکشمی ولاس بینک                 1                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
29        آندھرا بینک                    1                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
30        آئی ایف سی آئی لمٹیڈ          1                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
31        تلنگانہ گرامین بینک             0                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
32        پرتھما بینک                     0                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
33        سپتگری گرامین بینک              0                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
34        بہارکوآپریٹو بینک              2                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
35        مسلم کوآپریٹو بینک             2                                   0                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
36        پنجاب اینڈ سندھ بینک            0                                   1                                                                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
          میزان                           165                                 108                                                                                                  
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                             
نمبر شمار  بینک کا نام                                 ملوث بینک افسران /عملہ
                                                                             
                                                                             
                                                                             
1          کارپوریشن بینک                              3                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
2          اسٹیٹ بینک آف ٹراونکور                     1                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
3          اسٹیٹ بینک آف انڈیا                        5                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
4          انڈین اوورسیز بینک                          4                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
5          کنارا بینک                                  1                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
6          بینک آف مہاراشٹرا                          1                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
7          جلگاؤں ڈسٹرکٹ سینٹرل کوآپریٹو بینک لمیٹیڈ  3                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
8          دینا بینک                                   5                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
9          اتراکھنڈ گرامین بینک                        1                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
10         اسٹیٹ بینک آف میسور                        4                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
11         اسٹیٹ بینک آف حیدرآباد                    1                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
12         سنڈیکیٹ بینک                                1                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
13         پنجاب نیشنل بینک                            2                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
           میزان                                       32                    
                                                                             
                                                                             

    2018

                                                   
نمبر شمار  بینک کا نام       ملوث بینک افسران /عملہ
                                                   
                                                   
                                                   
1.         پنجاب نیشنل بینک  13                    
                                                   
                                                   
                                                   
           میزان             13                    
                                                   
                                                   

    بذریعہ سی بی آئی


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-4150

    
    
    (Release ID: 1542173) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*