      وزارت دفاع

      جنوبی کمان کے جنرل آفیسر کمانڈنگ ان چیف (جی او سی-آئی این –سی) لفٹننٹ جنرل ڈاکٹر سونی نے انڈین نیول اکیڈمی کا دورہ کیا
      Posted On: 08 AUG 2018 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 اگست 2018 / جنوبی کمان کے جی ا و سی-آئی این-سی) لفٹننٹ جنرل دیوان رابندر ناتھ سونی نےمحترمہ سمن سونی کے ہمراہ ،جو جنوبی خطہ کے فوجیوں کی بیویوں کی فلاح و بہبود کی ایسوسی ایشن(اے ڈبلیو ڈبلیو اے) (ایس آر) کی صدر ہیں، 7 اگست 2018 کو ایزیمالا میں انڈین نیول اکیڈمی (آئی این اے) کا دورہ کیا۔ جنرل موصوف نیشنل ڈیفنس اکیڈمی کھڑک واسلا اور انڈین ملٹری اکیڈمی دہرہ دون کے تعلیم یافتہ ہیں۔


    لفٹننٹ جنرل سونی کو آئی این اے میں تربیت کے طریقہ کار اور سہولتوں کے بارے میں آگاہ کیا گیا۔ انہوں نے آئی این اے کے کمانڈنٹ ، ڈپٹی کمانڈنٹ اور افسران سے بھی بات چیت کی۔ انہوں نے اکیڈمی میں تربیت کی سہولتوں کا معائنہ کیا۔


    محترمہ سمن سونی نے جو اے ڈبلیو ڈبلیو اے (ایس آر) کی صدر ہیں بحریہ کے افسروں کی بیویوں کی فلاح و بہبود کی ایسوسی ایشن (این ڈبلیو ڈبلیو اے) کا دورہ کیا اور ایزیملا اسٹیشن پر موجود سہولتوں کا معائنہ کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 4142


    

    
    (Release ID: 1542135) Visitor Counter : 4