      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      فرضی ویب سائٹ
      Posted On: 10 AUG 2018 8:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اگست 2018 / خواتین اور بہبود اطفال کی وزیر محترمہ مینکا سنجے گاندھی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے جوا ب میں بتایا کہ خواتین اور بہبود اطفال کی وزارت نے فرضی ویب سائٹ کے دو واقعات کا نوٹس لیا ہے جن میں کچھ لوگوں نے وزارت کا نام اور لوگو استعمال کرکے فرضی ویب سائٹ تیار کی اور اساتذہ اور دیگر عہدوں کی خالی آسامیوں کا اشتہار دیا۔ دونوں واقعات میں درخواست دہندگان سے ویب سائٹ کے ذریعہ امتحان فیس آن لائن جمع کرنے کو کہا گیا۔ وزارت نے دونوں معاملات میں دہلی پولیس میں ایف آر درج کرادی ہے ۔ دہلی پولیس نے تعزیرات ہند کے سیکشن 420 اور آئی ٹی ایکٹ کے سیکشن 66 -ڈی کے تحت معاملہ درج کرلیا ہے۔ دہلی پولیس کی اطلاع کے مطابق ایک معاملے میں ملوث شخص کو گرفتار کرلیاگیا ہے اور اسے عدالتی حراست میں بھیج دیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا۔ ج۔


    U- 4232


    
    

    
    (Release ID: 1542771) Visitor Counter : 6