      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ نے ’’پچٹوموو‘‘ یعنی آگے بڑھنے کی راہ کو لانچ کیا
      
      آگے بڑھنے کی راہ کا یہ مسابقہ موبلٹی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے اسٹارٹ اپ کے لئے ہے ، اس مسابقے کے فاتحین کو وزیراعظم کے ذریعہ گلوبل موبلٹی سمٹ 2018 کے دوران اعزازات دئے جائیں گے

      Posted On: 14 AUG 2018 2:21PM by PIB Delhi

    نئیدہلی، 14 اگست۔ نیتی آیوگ نے پچٹوموو یعنی آگے بڑھنے کی راہ کو لانچ کیا ہے ۔یہ ایک آگے بڑھنے کی راہ کا مسابقہ ہے ۔ جس کا مقصد ہندوستان کے متوقع ابھرتے ہوئے تاجروںاورکاروباریوں کو ایک نادر موقع فراہم کرنا ہے تاکہ وہ ممتاز جیوری کے سامنے اپنے تجارتی تصورات کو پیش کرسکیں ۔ موبلٹی کے متعددشعبوں میں اسٹارٹ اپ کے ذریعہ ان کے خیالات انڈسٹری کے لیڈروں اور سرمایہ کاروں تک سرمایہ کاری میں اضافہ کرنے کے لئے استعمال کئے جاسکتے ہیں۔ اس مسابقے کے فاتحین کو وزیر اعظم کے ذریعہ گلوبل موبلٹی سمٹ کے دوران اعزازات دئے جائیں گے۔


    نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین ڈاکٹر راجیو کمار نے کہا کہ ’’ پچٹوموو کا مقصد ایسےاسٹارٹ اپ کی شناخت کرنا اوراسٹارٹ اپ کے لئے ترغیبات فراہم کرنا ہے ، جو کہ سرکار کے مشترکہ ویژن مربوط اور ماحول دوست نقل وحرکت کے لئے سرکار کے خواب کو حقیقت بنانے میں تعاون فراہم کرسکتے ہیں ۔ اس کا مقصد ہمارے ملک میں روزگار اورترقی کے مواقع پیدا کرنے کے لئے نئی راہیں ہموار کرنا ہے ۔ ہم ان اسٹارٹ اپ کے ساتھ مل کر کام کرنا چاہتے ہیں۔‘‘


    موبلٹی کی اہمیت 21 ویں صدی میں جدت طرازی ،روزگار پیدا کرنے ، اقتصادی ترقی اور سماجی تبدیلی کے لئے ممکنہ محرک ہے ۔ یہ بات اچھی طرح ثابت ہوچکی ہے۔ موبلٹی سروسز کی ڈلیوری کے لئے تیز ی سے ترقی کرتی ہوئی ٹکنالوجی اورتجارتی ماڈل ،صاف ستھرے اور مزید صلاحیت کے حامل موبلٹی نظام کے ہمارے ہدف کو ہندوستان کے ڈائنامک ،تجارتی طبقوں کی مددسے حاصل کیا جائے گا۔


    پچ ٹو موو کے آغاز پر اظہار خیال کرتے ہوئے نیتی آیوگ کے سی او جناب امیتابھ کانت نے کہا کہ پچ ٹو موو پہلے اور آخری اسٹارٹ اپ کے لئے سنہری موقع فراہم کرتا ہے کہ وہ اپنے تصورات کو حقیقت میں تبدیل کریں ۔


    پچ ٹو موو کے بارے میں :


    پچ ٹو موو کاا ہتمام نیتی آیوگ انویسٹ انڈیا اور سوسائٹی آف انڈین موبائل مینوفیکچررز (ایس آئی اے این ) کے اشتراک وتعاون سے کررہی ہے۔اس سمٹ کا انعقاد نئی دہلی کے وگیان بھون میں 7 اور 8 ستمبر 2018 کو کیا جائے گا۔اس کا افتتاح وزیر اعظم نریندر مودی کے ہاتھوں عمل میں آئے گا۔


    اس مسابقے کے لئے اندراج کی آخری تاریخ 23 اگست 2018 ہے ۔مزید تفصیلات کے لئے :


    http://mobilitypitch.movesummit.in دیکھیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 4273

    
    
    (Release ID: 1542969) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Marathi , Hindi