      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر 11اگست 2018ء کو ممبئی کے دورے پر جائیں گے
      Posted On: 10 AUG 2018 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،10اگست 2018؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی 11؍اگست 2018ء کو ممبئی کا دورہ کریں گے۔


    وزیر اعظم وہاں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی، بامبے کے 56ویں سالانہ جلسئہ تقسیم اسناد سے خطاب کریں گے۔


    جلسئہ تقسیم اسناد کے بعد وزیر اعظم، آئی آئی ٹی بامبے میں، ڈپارٹمنٹ آف انرجی سائنس اینڈ انجیئنرنگ اور سینٹر فار انوارنمنٹل سائنس اینڈ انجینئرنگ کی نئی عمارت کا افتتاح کریں گے۔


    U: 4225

    
    
    (Release ID: 1542711) Visitor Counter : 6