      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      بین ریاستی دریا کے پانی تقسیم کے تنازعات کے لئے واحد ٹرائبونل
      Posted On: 09 AUG 2018 8:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اگست 2018 ، سپریم کورٹ نے 16 فروری 2018 کوار 18 مئی 2018 کوسول اپیل نمبر 2007 کی 2453، 2007 کی 2454، 2007 کی 2456 میں اپنا حتمی فیصلہ سنایا ہے جو پانی کی تقسیم کے سلسلے میں کاویری آبی تنازعات ٹرائبونل (سی ڈبلیو ڈی ٹی) کے فیصلے کے خلاف تامل ناڈو، کرناٹک اور کیرلا کی ریاستوں نے دائر کی تھی اور اب سی ڈبلیو ڈی ٹی کا فیصلہ 16 فروری 2018 کو، سپریم کورٹ کے فیصلے کے ساتھ ضم ہوگیا ہے۔ مرکزی حکومت اس بات سے مطمئن ہے کہ اس معاملے میں ٹرائبونل کے مزید حوالے کی ضرورت نہیں ہوگی۔ اس لئے سی ڈبلیو ڈی ٹی کو 16 جولائی 2018 کو نوٹی فکیشن نمبر ایس او 3465 (ای )کو تحلیل کردیا گیاہے۔


    پارلیمنٹ نے بین ریاستی دریاؤں اور دریا کی وادی کے پانی سے متعلق تنازعات کے عدالتی حکم کے لئے بین ریاستی دریا آبی تنازعات (آئی ایس آر ڈبلیو ڈی) قانون 1956 نافذ کیا ہے۔ جب بین ریاستی دریاؤں سے متعلق پانی کے کسی بھی تنازع کے معاملے میں کسی بھی ریاستی سرکاری کی طرف سے مذکورہ قانون کے تحت کوئی درخواست موصول ہوتی ہے اور مرکزی حکومت کی یہ رائے ہو کہ پانی کا تنازع مذاکرات کے ذریعہ طے نہیں کیا جاسکتا تو مرکزی حکومت آبی تنازع کے عدالتی حکم کے لئے پانی کے تنازعات کا ٹرائبونل تشکیل دے گا۔ فی الحال پانی کے تنازع کے پانچ ٹرائبونل سرگرم ہیں۔


    آبی وسائل، دریا کی ترقی اور گنگا کیا حیا کے مرکزی وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ بین ریاستی دریا آبی تنازعات کے عدالت کے حکم کو مزید کارگر بنانے کے لئے آبی وسائل، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کے احیا کے وزیر کی طرف سے لوک سبھا میں بین ریاستی دریا آبی تنازعات ترمیمی بل 2017 پیش کیا گیا تھا۔یہ بل آئی ایس آر ڈبلیو ڈی کے موجودہ قانون 1956 میں ترمیم کرکے 14 مارچ 2017 کو پیش کیا گیا تھا۔ اس بل میں ایک سال اور چھ مہینے کی زیادہ سے زیادہ مدت کے اندر بین ریاستی آبی تنازعات کو آپسی طور پر حل کرنے لئے مرکزی حکومت کی طرف سے ڈسپیوٹ ریزولوشن کمیٹی کے قیام کی گنجائش ہے۔ کوئی بھی تنازع جو مذاکرات کے ذریعہ حل نہیں ہوسکتا، ٹرائبونل کو ریفر کیا جائے گا تاکہ وہ اپنا حکم صادر کرسکے۔ یہ بل جانچ کے لئے آبی وسائل سے متعلق پارلیمانی اسٹینڈنگ کمیٹی کو ریفر کیا گیا تھا۔ اسٹینڈنگ کمیٹی نے بل پر اپنی سفارشات پیش کردی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا۔ن ا۔


    U- 4155

    
    
    (Release ID: 1542461) Visitor Counter : 3