      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زرعی لاگت میں تخفیف
      Posted On: 07 AUG 2018 4:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9 اگست : زراعت اورکاشتکاروں کے فلاح وبہبود کے وزیرمملکت جناب پرشتم روپالا نے یہ اطلاع دی ہے کہ زراعی پیداوارکے شعبے میں سوائل ہیلتھ کارڈ اسکیم ہمہ گیرطریقے سے تعاون دے رہی ہے ۔ حکومت نے ملک بھرکے تمام کاشتکاروں کو سوائل کارڈ فراہم کرانے کے کام میں ریاستی حکومتوں کی اعانت کے لئے سوائل ہیلتھ کارڈ یعنی ایس ایچ سی متعارف کرائی ہے ۔ یہ کام دوبرسوں کی مدت میں ایک مرتبہ انجام دیاجائیگا ۔ واضح رہے کہ سوائل ہیلتھ کارڈ کاشتکاروں کو ان کی اپنی آراضیات کی مختلف خصوصیات یا نقائص یعنی زرخیزی کے خواص وغیرہ کی صحیح صحیح جانکاری فراہم کرنے کے ساتھ ساتھ مٹی کی صحت اورزرخیزی کی اصلاح اوراضافے کے لئے معقول مقدارمیں زرخیزی عناصر کے استعمال کی سفارشات بھی پیش کرتاہے، جس کے نتیجے میں زرعی پیداواریت میں اضافہ ہوتاہے ۔


    قومی پیداوار یت کونسل ( این پی سی ) نے اپنے مطالعہ میں بتایاہے کہ سوائل ہیلتھ کارڈ کی سفارشات کے مطابق کیمیاوی کھاد کے استعمال کے نتیجے میں 8سے 10فیصد کیمیاوی کھادوں کی بچت ہوئی ہے اورفصلوں کی پیداوار میں 5سے 6فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔


    ************


    U-4150


    

    
    (Release ID: 1542176) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English