      ریلوے کی وزارت

      ٹرین کے ڈبو ں میں حفاظتی خصوصیات اور مسافروں کی سہولتوں میں بہتری
      Posted On: 10 AUG 2018 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اگست 2018 / ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھارتی ریلوے نے ٹرین کے ڈبو ں میں حفاظتی خصوصیات اور مسافروں کی سہولتوں کو بہتر بنانے کے لئے ہمیشہ سے کوشش کی ہے۔ اس سلسلہ میں حالیہ دنوں میں کئے گئے چند اقدامات درج ذیل ہیں۔


    *نئی پریمیم خدمات اور ڈبے : ہمسفر ، تیجس ، انتودے، اودے، مہامنا، اور گتی مان جیسی متعدد پریمیم خدمات اور دین دیالو اور انوبھوتی جیسے ڈبے ٹرین خدمات میں شروع کئے گئے ہیں جن سے مسافروں کی سہولتوں میں بہتری آئی ہے۔


    *پروجیٹک سورن: بھارتی ریلوے نے پروجیکٹ سورن شروع کیا ہے جس کا مقصد نمایاں طور پر پریمیم ٹرین خدمات میں مسافر کے تجربے کو بہتر بنانا ہے۔ مجموعی طور پر ، چودہ راجدھانی ٹرینوں اور پندرہ شتابدی ٹرینوں میں یہ پروجیکٹ شروع کئے جائیں گے۔ 12 راجدھانی ٹرینوں ا ور 14 شتابدی ٹرینوں میں کام پہلے سے ہی پورا ہوچکا ہے۔


    *پروجیکٹ اتکرشٹ : شان بھوپال ایکسپریس (ٹرین نمبر 12155 /12156) کے دو ریکوں کو ڈویژ ن سطح پر اپگریڈ کیا گیا ہے۔ پرو جیکٹ اترکرشٹ کے تحت شان بھوپال ایکسپریس کی لائن پر کئی ڈویژنوں میں 140 ریکوں کواپگریڈ کیا گیا ہے۔


    *لنک ہوفمین بش (ایل ایچ بی) ڈبے تیار کرنا: بھارتیہ ریلوے نے لنک ہوفمین بش (ایل ایچ بی) ڈبے تیار کرنے کا فیصلہ کیا ہے جو کہ ٹکنالوجی کے اعتبار سے زیادہ اعلی اور سواری اور حفاظتی خصوصیات کے لحاظ سے زیادہ بہتر ہیں۔ پچھلے تین سالوں میں ایل ایچ بی ڈبوں کی مینوفیکچرنگ میں اضافہ ہوا ہے۔ یہ فیصلہ کیا گیاکہ بھارتیہ ریلوے کی پیداواری یونٹ 19-2018 اور اس سے آگے تک۔صرف ایل ایچ بی ڈبے ہی تیار کریں گی۔


    آتش زدگی سے محفوظ رکھنے والے سواری ڈبے: بھارتیہ ریلوے کی یہ مسلسل یہ کوشش رہی ہے کہ ڈبوں کو آرائش کرنے کے لئے اس میں جو چیزیں لگائی جاتی ہیں ان میں آگ نہ پکڑے اور ا س سلسلہ میں بہتری لائی جائے۔


    *نئے تیار شدہ ڈبو ں میں حفاظتی اقدامات : پیداواری اکائیوں کو تمام نئے تیار شدہ ڈبوں میں درج ذیل اقدامات کرنے کے لئے ہدایات جاری کی گئی ہیں۔


    *تمام نئے تیار شدہ پاور کاروں اور پینٹری کاروں میں آگ کا پتہ لگانے اور اس کو بجھانے کا نظام کا نظام


    تمام نئے تیار شدہ ایئر کنڈیشنڈ (اے سی) ڈبو ں میں آگ اور دھوئیں کا پتہ لگانے کا نظام ۔ تمام نئے تیار شدہ غیر اے سی ڈبوں میں آگ بجھانے والے نظام۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا۔ ج۔


    U- 4214

    
    
    (Release ID: 1542653) Visitor Counter : 4