      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کامرس اور صنعت کے وزیر سریش پربھو نے موبائل ایپ نِریات مترا کا آغاز کیا
      Posted On: 08 AUG 2018 8:03PM by PIB Delhi


    .


    کامرس اور صنعت کے مرکزی وزیر ‘‘نِریات مترا’’ ایپ کا آغاز کرتے ہوئے


    کامرس و صنعت اور شہری ہوابازی کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو نے آج نئی دہلی میں ‘‘ نریات مترا’’ موبائل ایپ کا آغاز کیا۔ فیڈریشن آف انڈین ایکسپورٹ آرگنائزیشن (ایف آئی ای او) کے ذریعہ تشکیل شدہ یہ ایپ انڈروئیڈ اور آئی او ایس پلیٹ فارم پر دستیاب ہے۔ اس ایپ کے ذریعہ وسیع پیمانے کی معلومات جو برآمد اور درآمد کے لئے پالیسی پرویژن سے متعلق بین الاقوامی تجارت کے لئے درکار تمام معلومات جیسے جی ایس ٹی شرح، دستیاب ایکسپورٹ مراعات، محصول؍ٹیکس، ترجیحی محصول، بازار تک رسائی سے متعلق ضروریات، ایس پی ایس اور ٹی بی ٹی اقدامات (میژرس) حاصل کی جا سکتی ہیں۔ اس ایپ سے متعلق سب سے دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ تمام معلومات ٹیرف لائن پر دستیاب ہیں۔ یہ ایپ، ہندوستان کے ساتھ منسلک دیگر ممالک کے آئی ٹی سی ایچ ایس کا اندرونی طور پر میل کرتی ہے اور کسی بھی ملک کے ایچ ایس کوڈ کے بارے میں تمام ضروری اعداد و شمار یوزر کو پریشان کئے بغیر مہیا کر اسکتی ہے۔ فی الحال ، اس ایپ سے 87 ممالک کا ڈیٹا حاصل ہو چکا ہے۔


    اس موقع پر اپنے خطاب میں جناب سریش پربھو نے کہا کہ ڈیجیٹل ٹیکنالوجی، تجارت اور کاروبار میں اہم رول ادا کر رہی ہے اور یہ ایپ ڈیجیٹل انڈیا کی جانب ایک اہم قدم ہے۔ انہوں نے کہا کہ ایکسپورٹ میں اچھی علامتیں ظاہر ہو رہی ہیں اور رجسٹرنگ میں 20 فیصد کے حساب سے اضافہ ہو رہا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ تجارت کرنے میں مزید اضافہ کرنے کے لئے حکومت کام کر رہی ہے۔ وزیر موصوف نے مزید کہا کہ اس ایپ سے ہر کسی کو مواقع حاصل ہوں گے اور یہ ملک میں ایکسپورٹ کے لئے دلچسپی اور اس کے فروغ میں تعاؤن دے گی۔


    ( م ن ۔ش ت ۔ ک ا)


    U. No. 4144

    
    
    (Release ID: 1542146) Visitor Counter : 7