      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      شمالی ہندوستان کی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے وائٹ سیمنٹ پلانٹ لگانے کے لئے کانکنی پٹے پر دینے کیلئے منظوری کے واسطے ایف اے جی ایم آئی ایل کو ہماچل پردیش سرکار سے لیٹر آف انٹینٹ حاصل ہوا
      Posted On: 07 AUG 2018 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 اگست / وہائٹ سیمنٹ پلانٹ قائم کرنے کے لئے کانکنی پٹے پر دینے کے واسطے ہماچل پردیش سرکار کی طرف سے ہند سرکار کے کیمیکلز اور کھادوں کی وزارت کے تحت کھادوں کے محکمے کے انتظامی کنٹرول کے تحت ایف سی آئی اراولی جپسم اور منیرل انڈیا لمیٹیڈ (ایف اے جی ایم آئی ایل ) کو لیٹر آف انٹینٹ یعنی ارادے کاخط حاصل ہوا ہے ۔ اس پلانٹ سے شمالی ہند میں وہائٹ سیمنٹ کی ضرورتوں کو پورا کیا جا سکتا ہے۔ اس سلسلے میں ایف اے جی ایم آئی ایل اور ہماچل پردیش کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط ہونے ہیں ۔ یہ پہلا وہائٹ سیمنٹ پلانٹ ہوگا جسے ہندوستان میں قائم کیا جا رہا ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ح ا ۔م ف (


    U. No. 4108
    

    
    (Release ID: 1542010) Visitor Counter : 4