      بجلی کی وزارت

      بجلی سے متعلق اپیلیٹ ٹرائبیونل کی نئی چیئرپرسن
      Posted On: 13 AUG 2018 7:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 اگست 2018 /محترمہ جسٹس منجولا چیلور نے آج یہاں توانائی کی وزارت کے بجلی سے متعلق اپیلیٹ ٹرائیبونل کی چیئرپرسن کی حیثیت سے حلف لیا۔ اس سے قبل محترمہ جسٹس منجولا چیلور بامبے ہائی کورٹ کی چیف جسٹس تھیں ۔


    تکنیکی اراکین جناب آئی جے کپور ، جناب بی این تعلقدار ، جوڈیشیل رکن جسٹس این کے پاٹل اور تکنیکی رکن جناب ایس ڈی دوبے اس موقع پر موجود تھے۔ ٹرائبیونل بار ایسوسی ایشن کے صدر جناب ایم جی رام چندرن نے روزمرہ کے کام کاج میں بینچ کو بار اراکین کے مکمل تعاو ن کا یقین دلایا۔


    اس تقریب میں وکلاء اور دیگر مشہور مہمانوں کی ایک بڑی تعداد موجو د تھی۔


    محترمہ جسٹس منجولا چیلور کی پیدائش کرناٹک میں 1955 میں ہوئی تھی۔ انہوں نے بیلاری کے الوم سنمنگلما ویمنس کالج سے بی اے کی ڈگری حاصل کی اور رینوکاچاریہ لا کالج ، بنگلور سے قانون کی ڈگری لی۔ 1977 میں ہندستان کے سپریم کورٹ نے انہیں جینڈر اینڈ لا فیلوشپ دے کر انگلینڈ کی یونیورسٹی آف واروک بھیجا۔ 2013 میں محترمہ جسٹس منجولا چیلور کو کرناٹک اسٹیٹ ویمنس یونیورسٹی سے ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری ملی۔


    وہ کلکتہ ہائی کورٹ کی پہلی خاتون چیف جسٹس تھیں۔ محترمہ جسٹس منجولا چیلور نے کیرل ہائی کورٹ کی چیف جسٹس اور کرناٹک کا ہائی کورٹ کی پہلی خاتون جج کے طور پر بھی اپنی خدمات انجام دیں۔ انہوں نے 4 دسمبر2017 کو سبکدوشی کی عمر کو پہنچنے کے بعد بامبے ہائی کورٹ کی چیف جسٹس کے عہدے سے سبکدوش ہوئیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 4260


    

    

    
    (Release ID: 1542916) Visitor Counter : 4