      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      پولیو کا خاتمہ
      Posted On: 10 AUG 2018 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اگست 2018 / بھارت کو ریجنل پولیو سرٹی فکیشن کمیشن کے ذریعہ 27 مارچ 2014 کو پولیو سے پاک ملک قرار دے دیا گیا ہے۔


    ملک میں وائلڈ پولیو وائرس کاآخری معاملہ 13 جنوری 2011 کو مغربی بنگال کے ہاوڑہ سے سامنے آیا تھا اور اس کے بعد سے ملک کی کسی بھی ریاست یا مرکز کے زیر انتطام کسی بھی خطہ سے وائلڈ پولیو وائرس کا معاملہ سامنے نہیں آیا۔ ملک کی پولیو سے پاک صورتحال کو برقرار رکھنے کے لئے حکومت درج ذیل اقدامات کررہی ہے۔


    ہر سال پولیو مہم چلاکر پولیو کے خلاف لوگوں کی قوت مدافعت کو برقرار رکھا جاتا ہے۔ سال 2018 میں امراض سے محفوظ کرنے کے دو قومی دن (این آئی ڈی) کا انعقاد کیا گیا ہے اور معمول کی امینائزیشن کے ذریعہ پولیو ٹیکہ کاری کے علاوہ ذیلی قومی پولیو سے محفوظ کرنے کے ادوار کی منصوبہ بندی کی جارہی ہے۔ ملک بھر میں ناکارہ پولیو ٹیکے ( آئی پی وی) بھی شروع کئے گئے ہیں تاکہ پولیو کے خلاف اضافی حفاظت کے طور پر لوگوں کی قوت مدافعت کو مزید فروغ دیا جاسکے۔


    غیر ملکی سیاحوں کی ٹیکہ کاری اور بھارت کی عالمی سرحدوں پر مسلسل ٹیکہ کاری کا عمل پورے سال کیا جاتا ہے تاکہ پولیو کی درآمد کے خطرے کو کم کیا جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ن ا ۔ ج۔


    U- 4230


    

    

    
    (Release ID: 1542765) Visitor Counter : 7