      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کسانوں کے قرض میں سود پر مالی مدد
      Posted On: 10 AUG 2018 6:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،10اگست 2018؍زراعت اور کسانوں کی بہبود کے وزیر مملکت جناب پروشتم روپیلا نے اطلاع دی ہے کہ حکومت ہند (جی او آئی) نے 07-2016ء سے کسانوں کے سود میں مالی مدد؍انٹرسٹ سبوینشن اسکیم(آئی ایس ایس)نافذ کی تھی، جس کے تحت کسانوں کو فصلوں پر تین لاکھ روپے تک کے قلیل مدتی قرض فراہم کرائے جاتے ہیں اور اس قرض پر چھوٹ دے کر 7 فیصد سالانہ کی شرح سے سود لیا جاتا ہے۔ مزید یہ کہ حکومت ہند نے 10-2009ء سے حکومت ہند نے فوری طورپر قرض ادا کرنے والے کسانوں کے لیے ایک اور مراعاتی اسکیم یعنی پرومپٹ ری پیمنٹ اسکیم(پی آرآئی) شروع کی ہے۔ فی الحال آئی ایس ایس کے تحت حکومت ہند نے فوری طورپر قرض ادا کرنے والے کسانوں کے لئے مقررہ ری پیمنٹ شیڈول کے مطابق بینکوں کے ذریعے ایک سال کے عرصے میں یا ایک سال کی مدت میں جو بھی پہلے ہو قرض فراہم کئے جانے کے) مراعات فراہم کی جاتی ہے۔


    اس سال کے آغاز میں حکومت راجستھان سے ایک درخواست موصول ہوئی تھی جس کے تحت قومی بینک کے ذریعے زراعت اور دیہی ترقی (نابارڈ)کے لئے راجستھان ریاستی کوآپریٹیو بینک لمٹیڈ میں سود پر مالی امداد حاصل کرنے کی درخواست کی ہے۔ اس کے متبادل میں یہ رائے دی گئی ہے کہ قلیل مدتی کوآپریٹیو قرض ڈھانچے کو وقت پر سود پر مدد فراہم کرانے کے لئے اس سے ملتا جلتا ریوولونگ فنڈ مہیا کرایا جائے۔


    موجودہ اسکیم کے تجاویز کے مطابق حکومت کے ذریعہ صرف نابارڈ کو فنڈ میں مہیا کرائے گئے ہیں۔


    U: 4218

    
    
    (Release ID: 1542706) Visitor Counter : 6