      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      بھارت چھوڑو تحریک کی 76ویں سالگرہ کے موقع پر مجاہدین آزادی کے لیے صدر جمہوریہ ہند کی جانب سے ضیافت کا اہتمام
      Posted On: 10 AUG 2018 11:06AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 10 اگست، صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے بھارت چھوڑو، تحریک کی 76ویں سالگرہ ( 09 اگست 2018) کو راشٹرپتی بھون میں مجاہدین آزادی کے لیے ضیافت کا اہتمام کیا۔


    اس موقع پر صدر جمہوریہ ہند نے وزیراعظم جناب نریندر مودی ، وزیر داخلہ جناب راجناتھ سنگھ اور دیگر معززین کی موجودگی میں ملک بھر سے آئے ہوئے 89 مجاہدین آزادی کو اعزاز و تہنیت سے نوازا۔


    ***********


    U –4191

    
    
    (Release ID: 1542505) Visitor Counter : 6