      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کی کارروائیو ں میں نئی لائنوں کا قیام ، چھوٹی لائن کو بڑی لائن میں بدلنے ، ریلوے لائنوں کودوہرا کرنے اور حفاظتی انتظامات پر خاص توجہ
      Posted On: 09 AUG 2018 5:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اگست 2018 /پچھلے چار برسوں کے دوران 2555 کلو میٹر نئی لائن بچھائی گئی ، 3396 کلو میٹر طویل چھوٹی لائن کو بڑی لائن میں تبدیل کیا گیا اور 3577 کلو میٹر لائن کو دوہرا کیا گیا۔ 18-2017 کے دوران 1862 کلو میٹر لائنوں کو انتظام کیا گیا جن میں 409 کلو میٹر طویل نئی لائنیں ، 454 کلو میٹر چھوٹی لائن کی بڑی لائن میں تبدیلی اور 999 کلو میٹر لائن کو دوہرا کرنے کا کام شامل ہے۔


    ہندستان کا ریلوے کا محکمہ سب سے زیادہ ترجیح حفاظت کے پہلو کو دیتا ہے اور اس سلسلہ میں تمام اقدامات مستقبل بنیاد پر کئے جاتے ہیں۔ ان میں ٹرینوں کے بحفاظت دوڑنے کا تکنالوجی کا درجہ بڑھانے کا کام بھی شامل ہے۔ اس کے علاوہ 18-2017 کے دوران ریلوے لائنوں کی تجدید کے حفاظتی کام کو اعلی ترین ترجیح دینے کی وجہ سے کم مقدار میں ریلوے لائنوں کا کام ہوسکا۔


    ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 4165


    

    

    
    (Release ID: 1542310) Visitor Counter : 6