      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      آبپاشی کے بڑے پروجیکٹوں قومی پروجیکٹ قرار دینے کا طریقہ کار
      Posted On: 09 AUG 2018 3:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اگست 2018 /ملک میں 16 پروجیکٹوں کو متعلقہ اسکیم کے رہنما خطوط کے مطابق قومی پروجیکٹ قرار دیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ریاستی حکومتیں وقتاً فوقتاً یہ درخواست کرتی رہتی ہیں کہ پروجیکٹوں کو اسکیم کے قومی پروجیکٹوں میں شامل کیا جائے ۔ لیکن اس بات کا انحصار آبی وسائل ، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کے احیا کی وزارت کی مشاورتی کمیٹی کے جائزہ /منظوری پر ہوتا ہے۔ یہ منظوری تکنیکی اقتصادی زاویئے سے ، سرمایہ کاری کی منظوری ، نیشنل پروجیکٹوں سے متعلق پالیسی کے طریقہ کار کی پابندی اور فنڈز کی فراہمی وغیرہ پر دی جاتی ہے۔ اس سلسلہ میں ریاستی حکومتوں سے جو درخواستیں وصول ہوئی ہیں ان کی کیفیت مندرجہ ذیل ہے۔

                                                                                                                          
نمبر شمار  پروجیکٹ کا نام                                       ریاست        کیفیت                                        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
1          جمرانی پروجیکٹ ۔ ہمہ مقصدی ڈیم پروجیکٹ               اتراکھنڈ     نیشنل پروجیکٹ کے طریقہ کار پر پورا نہیں اترتا
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
2          بارگی ڈاورزن پروجیکٹ                                 مدھیہ پردیش                                               
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
3          پروان ہمہ مقصدی آبپاشی پروجیکٹ                       راجستھان     ریاستی حکومت نے سرمایہ کی منظوری حاصل نہیں کی
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
4          مشرقی راجستھان کنال پروجیکٹ                          راجستھان     ریاست سے ٹی اے سی کی منظوری حاصل نہیں کی گی  
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
5          سامبرمتی طاس سے فاضل پانی کی جوائی باندھ میں منتقلی  راجستھان                                                  
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
6          کالیشورم آبپاشی پروجیکٹ                              تلنگانہ      ریاستی حکومت نے سرمایہ کی منظوری حاصل نہیں کی
                                                                                                                          
                                                                                                                          

    

    آبی وسائل، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کے احیا کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 4157


    

    

    
    (Release ID: 1542209) Visitor Counter : 8