      وزارات ثقافت

      ڈاکٹر مہیش شرما نے آئی جی این سی اے میں تین کتابوں کا اجرا کیا
      Posted On: 09 AUG 2018 6:35PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 10 اگست۔مرکزی وزی مملکت برائے ثقافت (آزادانہ چارج ) ڈاکٹر مہیش شرما نے آئی جی این سی اے نئی دہلی میں تین اہم تصنیفات کا اجر ا کیا۔ ان میں ڈاکٹر گلاب کوٹھاری کی تصنیف ،’’ جیولری ، ڈاکٹر سچدانند جوشی کی تصنیف ، ’’ گھاٹس آف بنارس ‘‘ اور ڈاکٹر گوتم چٹرجی کی تصنیف ،’’ ان ٹولڈ اسٹوری آف براڈ کاسٹنگ‘‘شامل ہیں۔


    اس موقع پر ڈاکٹر مہیش شرما موصوف نے ان تصنیفات کے اجرا کے ذریعہ ثقافت کو فروغ دینے کی کوششوں کے لئے آئی جی این سی کو مبارکباددی ۔انہوں نے اپنی تقریر میں کہا کہ جواہر سازی ایک روایتی پیشہ ہے اور اس کی درجہ بندی سونے چاندی ، موتیوں اور مصنوعی زیورات کا کام کرنے والوں میں کی گئی ہے ۔ لیکن آج کل علم کے ایک مخصوص شعبے میں میں اس کا مطالعہ کیا جارہا ہے اس لئے یہ کتاب ہماری آئندہ نسلوں کے لئے ایک انتہائی اہم تصنیف کی اہمیت رکھتی ہے ۔


    ڈاکٹر گوتم چٹرجی کی تصنیف ،’’ ان ٹولڈ اسٹوری آف براڈ کاسٹنگ‘ ‘ دراصل ہندوستان چھوڑو تحریک کے پس پردہ مناظر میں ہونے والی تبدیلیوں کی تفصیل بیان کرتی ہے۔ یہ تصنیف ان واقعات کی خفیہ نشریات کا ایک مخصوص مضبوط حوالہ پیش کرتی ہے، جو آنجہانی رام منوہر لوہیا کے زری قیادت تحریک میں پیش آئے تھے۔ یہ کتاب حکومت ہند کے پبلی کیشنز ڈویژن کے اشتراک سے شائع کی گئی ہے۔


    ڈاکٹر گلاب کوٹھاری کی تصنیف ’’ گھاٹس آف بنارس ‘‘ وارانسی میں کی گئی ایک حالیہ دستاویز سازی سے مماثلت رکھتی ہے ۔ یہ گھاٹ دریائے گنگا کے ساحل پر نیم دائرہ کار (ارض چندرا کار) شکل میں واقع ہیں ۔جن سے شہر بنارس کے خوبصورت اور دلفریب مناظر مشاہدہ کیا جاسکتا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 4204

    
    
    (Release ID: 1542537) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English