      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      فصلوں کی بوائی کاطرز اورطریقے
      Posted On: 08 AUG 2018 1:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8 اگست : زراعت وکاشتکاروں کی بہبود کے وزیرمملکت جناب گجیندرسنگھ شیخاوت نے ایک اطلاع میں بتایاہے کہ کاشتکاروں کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے کہ وہ دستیاب وسائل مثلاًزمین اورپانی کا دانشمندانہ استعمال کریں ۔ فصلوں کے بونے سے متعلق طریقہ کاراورا س سے مربوط تکنالوجیوں کا مظاہرہ ریاستی محکمہ زراعت /بھارتی زرعی تحقیق کونسل ( آئی سی اے آر) /ریاستی زرعی یونیورسٹیوں /کرشی وگیان کیندروں وغیرہ کے ذریعہ کاشتکاروں کی آراضیات پرہی کیاجاتاہے ۔ فصلوں کی بوائی کا یہ طریقہ کار اوراس سے متعلق دیگرفیصلوں کا انحصار اس خطے کی زرعی ۔موسمیاتی صور تحال ،آراضی اورپانی جیسے وسائل کی دستیابی ، منڈی کی قوتوں ، کاشتکاروں کی سماجی ۔ اقتصادی حیثیت اوردستیاب وسائل کے لحاظ سے رونماہونے والی تبدیلیوں پر ہوتاہے ۔


    تاہم محکمہ زراعت ، امداد باہمی اورکاشتکاروں کی بہبود ،ریاستوں کے ذریعہ زرعی /باغبانی فصلوں /متعلقہ اموراورکوششوں میں اپنی جانب سے مقامی ضروریات کے مطابق مختلف اسکیموں یعنی راشٹریہ کرشی وکاس یوجنا ( آرکے وی وائی )/باغبانی کی مربوط ترقیات کے مشن ( ایم آئی ڈی ایچ )/ ہمہ گیرزراعت کے قومی مشن (این ایم ایس اے ) بارانی علاقہ ترقیات ( آراے ڈی ) وغیرہ کے توسط سے تعاون دیتاہے ۔


    U-4136


    

    
    (Release ID: 1542061) Visitor Counter : 9