      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں تین فیصد اضافہ
      Posted On: 10 AUG 2018 3:26PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 10 اگست۔9 اگست 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں 77.554 بی سی ایم پانی موجود تھا ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 48 فیصد کے بقدر ہے ۔9 اگست 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں جمع پانی کی مقدار پچھلے ہفتہ کی اسی مدت میں جمع پانی کے 105فیصد اورگزشتہ دس برسوں کی اسی مدت میں پانی جمع کرنے کے اوسط کے 98فیصد کےبقدر ہے ۔


    ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی گنجائش 161.993 بی سی ایم ہے ، جو 257.812 بی سی ایم کی کل گنجائش کے 63 فیصد کے بقدر ہے۔ان 91 آبی ذخائر میں سے 37 آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زائد پن بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔


    جمع پانی کی خطہ وار صورتحال :


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں شامل ہیں ۔ان ریاستوں میں چھ بڑے آبی ذخائر واقع ہیں۔ سینٹرل واٹر کمیشن 18.01 بی سی ایم پانی والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی موجودہ صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں 7.27 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 40 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 75 فیصد اور گزشتہ دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے 60 فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم اور پچھلے دس بر س کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔


    مشرقی خطہ :


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ، مغربی بنگال اور تری پورہ کی ریاستیں شامل ہیں ۔ ان ریاستوں میں 15 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں۔سینٹرل واٹر کمیشن 18.83 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نظررکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 9.05 بی ی ایم پانی موجود ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 48 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 45 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں ان کی کل گنجائش کے 40 فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر ہے ۔


    مغربی خطہ :


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں شامل ہیں ۔ ان ریاستوں می 27 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 31.26 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر 10.81 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 35 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 49 فیصد اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں ان کی کل گنجائش کے 46 فیصد کے بقدر تھی۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے د س برس کی اسی مدت کے مقابلے بھی کم ہے ۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ،اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش اورچھتیس گڑھ کی ریاستیں شامل ہیں۔ان ریاستوں میں 12 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 42.30 بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظررکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 18.12 بی سی ایم پانی موجود ہے ،جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 43 فیصد کے بقدر ہے۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 52فیصد اورپچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے 51فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح جاری سال کے دوران اب آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے۔


    جنوبی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں آندھراپردیش ، تلنگانہ ، اے پی اینڈ ٹی جی (دو ریاستوں کے دومشترکہ منصوبے ) کرناٹک ، کیرل اورتامل ناڈو کی ریاستیں شامل ہیں ۔ ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹر ل واٹرکمیشن 50 .59 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پرنظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 32.31 بی سی ایم پانی موجود ہے۔ جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 63 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آًبی ذخائر میں جمع پانی کی مقداران کی کل گنجائش کے 29فیصد اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں 48 فیصد تھی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر اورپچھلے دس برس کے اسی مدت کےاوسط کے مقابلے بھی بہتر ہے ۔


    جن ریاستوں کےآبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے زیادہ ہے ، ان میں اوڈیشہ ،تریپورہ ،چھتیس گڑھ ،اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ منصوبے ) آندھر ا پردیش ، تلنگانہ ،کرناٹک ، کیرل اور تامل ناڈو کی ریاستیں شامل ہیں۔جبکہ مہاراشٹر ، ہماچل پردیش ، پنجاب ،راجستھان ،جھارکھنڈ ، مغربی بنگال ، گجرات ،اترپردیش اور مدھیہ پردیش کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-4209

    
    
    (Release ID: 1542578) Visitor Counter : 5