      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      سی پی ڈبلیو ڈی کے ذریعہ بارش کے پانی کو جمع کرنے کا نظام دستیاب کرایا گیا
      Posted On: 13 AUG 2018 6:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 اگست 2018 /زیر زمین آبی وسائل کے ختم ہوتے جانے کے مسئلے کے ازالہ کے لئے سی پی ڈبلیو ڈی نے بارش کا پانی جمع کرنے اور زیر زمین پانی کو مصنوعی طریقے پر ریچارج کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اس کے لئے سی پی ڈبلیو ڈی کے احاطوں میں بارش کا پانی جمع کرنے کے نظامات دستیاب کرائے جائیں گے تاکہ بارش کے پانی کو محفوظ کیا جاسکے اور اس کا استعمال ہوسکے۔ اس کا مقصد زیر زمین آبی وسائل میں اضافہ کرنا بھی ہے تاکہ پانی کے ختم ہونے کے سلسلے کو روکا جاسکے ۔


    سی پی ڈبلیو ڈی نے ملک میں بارش کے پانی کو جمع کرنے /زیر زمین آبی وسائل کو مصنوعی طریقے سے ریچارج کرنے کے عمل کو فروغ دینے کے کام میں قائدانہ کردار ادا کیا ہے۔ سی پی ڈبلیو ڈی نے ملک بھر میں اپنے دائرہ اختیار میں آنے والے مختلف مقامات /علاقوں میں 1100 سے زیادہ بارش کے پانی کو محفوظ کرنے کے نظامات دستیاب کرائے ہیں۔ سی پی ڈبلیو ڈی کے ذریعہ بارش کے پانی کو جمع کرنے کے نظامات کی چند تصاویر حسب ذیل ہیں۔


    ایم این آئی ٹی جے پور میں بارش کے پانی کو جمع کرنے کا نظام


    نیو انک فیکٹری دیواس میں چھت پر پانی جمع کرنے اور زیر زمین پانی کو ریچارج کرنے کا نظام


    آئی آئی ٹی گاندھی نگر کیمپس میں 50 لاکھ لیٹر بار ش کے پانی کو جمع کرنے والے ٹینک ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U-4259


    
    

    
    (Release ID: 1542914) Visitor Counter : 6