      ریلوے کی وزارت

      ریلو ے میں تیز رفتار راہداری
      Posted On: 09 AUG 2018 5:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اگست / 2018 حکومت نے ملک میں چار بڑے میٹرو شہروں او ر ترقیاتی مرکزوں کو آپس میں جوڑنے کے لئے تیز رفتاری سے ریل چلانے کی غرض سے امکانی جائزہ کے سلسلہ میں راستوں کی نشاندہی کی ہے۔ جن راستوں میں امکانی رپورٹ تیار کی گئی ہے وہ اس طرح ہیں۔


    1۔دہلی-ممبئی


    2۔ دہلی-کولکتہ (براستہ لکھنؤ)


    3۔ممبئی –چنئی


    4۔دہلی-چنئی سیکشن پر دہلی –ناگپور


    5۔ ممبئی-کولکتہ سیکشن پر ممبئی –ناگپور اور


    6۔ چنئی- بنگلورو –میسورو


    متذکرہ بالا روٹوں میں سے ممبئی-ناگپور ، دہلی-ناگپور اور چنئی –بنگلورو -میسورو کے لئے جائزہ رپورٹیں سرکار سے سرکار کے درمیان تعاو ن کی بنیاد پر تیار کی گئی ہیں۔ ان میں بالترتیب اسپین، چین اور جرمنی کی حکومتیں شامل ہیں۔ فی الوقت صرف ممبئی احمد آباد رفتار ریل پروجیکٹ ( ایم اے ایچ ایس آر) کی حکومت جاپان کی مالی اور تکنیکی امدا د کی منظوری دی گئی ہے۔ ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 4162

    
    
    (Release ID: 1542304) Visitor Counter : 2