      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ایٹمی توانائی کے فروغ میں تعاون
      Posted On: 09 AUG 2018 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 اگست / یہ ایٹمی توانائی اور خلاء کے علاوہ ،وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت اور شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت آزادانہ چارج ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہندوستان کو دنیا بھر میں نیوکلیائی ٹیکنالوجی کے اعتبار سے ایک جدید ملک تسلیم کیا جاتا ہے ۔ ہندوستان میں نیوکلیائی طاقت کے تمام شعبوں میں زبردست صلاحیت حاصل کر رہی ہیں۔ وہ نیوکلیائی پاور پلانٹس کے فضلے کے بندوبست ،اس کے رکھ رکھاؤ ، اس کی تعمیر، ڈیزائن ، سٹنگ اور چالو کرنے کے تمام صلاحیتوں سے پوری طرح واقف ہے ۔


    انہوں نے بتایا کہ فی الحال ملک میں روسی فیڈریشن کے تعاون سے نیوکلیائی پاور پلانٹس قائم کئے گئے ہیں۔ دو پاور پلانٹس یعنی کودن کولم نیوکلیائی پاور پروجیکٹ ، ایک اور دو پہلے ہی تجارت طور سے سرگرم ہیں ۔ نیوکلیائی توانائی کے پر امن استعمال میں تعاون کے لئے بین حکومتی سمجھوتے پر (آئی جی اے ) 17 ملکوں کے ساتھ دستخط کئے گئے ہیں ۔


    انہوں نے کہا کہ ہماری ایٹمی توانائی پالیسی غیر ممالک کے ساتھ ہمارے تعلقات کو مستحکم کرتی ہے ۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ ح ا ۔م ف (


    416 7 U. No.


    

    

    
    (Release ID: 1542313) Visitor Counter : 8