      وزارت خزانہ

      مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے آج خزانے کی وزارت اور کاپوریٹ امور کی وزارت کا دوبارہ چارج سنبھالا
      Posted On: 23 AUG 2018 5:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 اگست / مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے تین ماہ سے زیادہ وقفے کے بعد آج وزارت خزانہ اور کارپوریٹ امور کی وزارت کا چارج دوبارہ سنبھال لیا ہے اپنے کام کاج کا چارج سنبھالنے کے بعد وزیر خزانہ ارون جیٹلی نے خزانے کے سیکریٹری ڈاکٹر ہسمکھ ادھیا سیکریٹری (اخراجات) جناب اے این جھا، سیکریٹری(مالی خدمات )، جناب راجیو کمار (کارپوریٹ امور)، جناب اِنجیتی سری نواسن ، چیئرمین سی بی ڈی ٹی ، جناب سشیل چندر اور سی بی ڈی ٹی کے چیئرمین جناب ایس رمیش اور دیگر کے ساتھ آج اپنی پہلی ملاقات کی ۔


    اس سے قبل، وزیراعظم کے مشورے پر صدر جمہوریہ نے جناب ارون جیٹلی کو وزیر خزانہ اور وزیر برائے کارپوریٹ امور کے قلمدان دینے کی ہدایت دی تھی ۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش ت ۔ م ف (


    U. No. 43 83


    

    
    (Release ID: 1543713) Visitor Counter : 10