      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      قومی کھاتوں کے اعداد وشمار کی پچھلی سیریز – ایک وضاحت
      Posted On: 20 AUG 2018 12:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔20؍اگست۔اعداد وشمار اور پروگرام پر عمل درآمد سے متعلق وزارت ایم او ایس پی آئی معیشت کے مجموعی تخمینے اور عندیے لگاتار ظاہر کرتی رہی ہے۔ اس طرح کے تخمینوں کو تیار کرنے میں کام میں لائے جانے والے اعداد وشمار کے عمل کھلے، شفاف اور بین الاقوامی طور طریقوں اور بہترین معیارات کے مطابق ہیں۔ طریقہ کار اور تخمینے مختلف تکنیکی کمیٹیوں میں تفصیلی تبادلہ خیال اور عوامی سطح پر سفارشات پیش کرنے کے بعد تیار کیے جاتے ہیں۔ یہ کوشش بھی کی جاتی رہی ہے کہ نمونوں کے سائز میں اضافہ کیا جائے اور مختلف ایجنسیوں کے ذریعے جاری کردہ جلدی جلدی حاصل کیے گئے اعداد وشمار کو استعمال کیا جائے۔ یہ اقدامات بین الاقوامی سطح کے بہترین طور طریقوں کے مطابق ہیں اور انہیں سماج کے مختلف طبقوں کی طرف سے بڑے پیمانے پر سراہا جاتا رہا ہے جن میں تحقیق کے تجزیہ کار ، ماہرین اور بین الاقوامی تنظیمیں شامل ہیں۔ البتہ حال ہی میں میڈیا کے کچھ طبقوں نے اعداد وشمار سے متعلق مختلف مصنوعات اور حکومت ہند کی طرف سے پیش کیے گئے تخمینوں اور ان تخمینوں کی پچھلی سیریز کے بنیادی سال میں نظرثانی پر خبریں دی ہیں۔ حکومت ان معاملات پر ایک مناسب منظرنامہ پیش کرنا چاہتی ہے تاکہ ان لوگوں کو جو آخرکار متاثر ہوتے ہیں اور عوام کو ان تخمینوں کی تیاری میں استعمال کیے گئے طور طریقوں کے بارے میں بیدارکیا جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ اب ۔ ع ن


    U-4340

    
    
    (Release ID: 1543375) Visitor Counter : 17