      وزارت دفاع

      اسمارٹ اینٹی ایئرفیلڈ ویپن کی کامیاب آزمائشی پرواز
      Posted On: 19 AUG 2018 7:53PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 20 ؍اگست۔ملک میں تیار اسمارٹ اینٹی ایئرفیلڈ ویپن (ایس اے اے ڈبلیو) کے آزمائشی پرواز کا تجربہ فضائیہ کی چندن رینج سے کامیابی کے ساتھ مکمل ہوا۔ اسلحہ کے اس نظام کو دفاعی میزائیل کی تنصیب سے مربوط کیا گیا ہے اور آزمائشی پرواز کے دوران اس نے ہدف کو بڑی کامیابی کے ساتھ نشانہ بنایا۔ اس سے پہلے مختلف حالات میں اس کی پرواز کے تین آزمائشی تجربے 16 سے 18 اگست 2018 کے درمیان کیے گئے تھے اور ان تینوں آزمائشی پروازوں میں مکمل کامیابیاں حاصل ہوئی تھیں۔


    مرکزی وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتارمن نے دفاعی تحقیق وترقی کی تنظیم ڈی آر ڈی او ، فضائیہ (آئی اے ایف) اور ہندوستان ایروناٹکس لیمیٹیڈ (ایچ اے ایل) کو اس آزمائشی پرواز کی کامیابی پر مبارکباد دی ہے۔ اس آزمائشی پرواز کا مقصد ملک کی دفاعی اہلیتوں میں اضافہ کرنا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔س ش۔ع ن


    U-4334

    
    
    (Release ID: 1543372) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Tamil