      وزارت خزانہ

      انکم ٹیکس ضابطے 1962 میں مجوزہ ترامیم پر حکومت نے 4ستمبر 2018 تک متعلقہ فریقوں اور عوام کی رائے طلب کی ہے
      Posted On: 19 AUG 2018 3:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔20؍اگست۔انکم ٹیکس ضابطے 1962 (آئی ٹی ضابطے ) میں ٹیکس کی کٹوتی نہ کرنے / ٹیکس کی وصولیابی کم شرح پر کرنے کی غرض سے انکم ٹیکس قانون 1967 (قانون) کی 197 ویں شق اور / یا 206سی (9) شق کے تحت کوئی سرٹیفکیٹ حاصل کرنے کی خاطر ایک درخواست داخل کرنے کیلئے فارم نمبر 13 دیا گیا ہے۔


    ٹیکس کی کٹوتی نہ کرنے یا ٹیکس کی کٹوتی / وصولیابی کم شرح پر کرنے کی غرض سے سرٹیفکیٹ جاری کرنے کے عمل کو معقول بنانے کی خاطر موجودہ فارم نمبر 13 اور متعلقہ آئی ٹی ضابطوں میں ترمیم کیے جانے کی ضرورت ہے۔ لوگوں کو پریشانی کم کرنے اور درخواست دہندہ پر بوجھ کم کرنے کیلئے یہ لازمی ہے۔


    اس امر کے پیش نظر آمدنی ٹیکس قواعد کے فارم نمبر 13 سے متعلق تجاویز اور قواعد نمبر 28 ، 28 اے اے ، 28 اے بی ، 37 جی ، 37 ایچ میں ترامیم کے سلسلے میں مجوزہ ترامیم پر مشتمل ایک مسودہ نوٹیفکیشن انکم ٹیکس محکمے کی ویب سائٹ درج ذیل پر تمام شراکت داروں اور عوام الناس کی جانب سے ان کی آراء اور تبصرے حاصل کرنے کیلئے اپ لوڈ کردیا گیا ہے۔ ویب سائٹ کا پتہ ہے: www.incometaxindia.gov.in


    نوٹیفکیشن کے مسودے پر رائے اور مشورے 4 ستمبر 2018 تک اس ای میل پتے پر بھیجے جاسکتے ہیں۔ ts.mapwal@nic.in


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ اب ۔ ع ن


    20-08-2018


    U-4343

    
    
    (Release ID: 1543387) Visitor Counter : 1