      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند کی عیدالاضحیٰ کے موقع پر مبارک باد
      Posted On: 21 AUG 2018 6:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،21؍اگست،صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے عیدالاضحیٰ کے موقع پر اپنے ہم وطنوں کو مبارک باد دی ہے۔ اس موقع پر اپنے پیغام میں صدرجمہوریہ نے کہا ہے کہ ’’عیدالاضحیٰ کے موقع پر میں ہندوستان میں اور بیرون ملک اپنے ہم وطنوں، خاص طور پر مسلمان بھائیوں اور بہنوں کو مبارک باد دیتا ہوں اور نیک خواہشات کا اظہار کرتا ہوں۔


    اس خاص دن کے موقع پر ہم قربانی کے جذبے کا خیر مقدم کرتے ہیں، ہمیں اپنے معاشرے میں اتحاد اور بھائی چارے کے لئے ایک سات مل کر کام کرنے کا عزم کرنا چاہئے‘‘۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ج- ق ر)


    U- 4363

    
    
    (Release ID: 1543563) Visitor Counter : 9