      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      سوچھ بھارت کے تحت کھلے میں رفع حاجت سے پاک کرنے کے پروگرام کو پائیدار بنانے سے متعلق کام کے لئے ریاستیں ایک ساتھ مل کر کام کریں
      Posted On: 24 AUG 2018 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 اگست / ا ب جبکہ دیہی بھارت میں چار لاکھ سے زائد گاوؤں ، چار سو اضلاع اور 19 ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام خطوں کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک (او ڈی ایف ) قرار دے دیا گیا ہے۔ سوچھ بھارت مشن کے تحت آج راجستھان کے اودے پر میں او ڈی ایف پائیداری سے متعلق ایک قومی ورکشاپ کا انعقاد کیا گیا ۔ پرنسپل سکریٹریز – صفائی ستھرائی کے انچارج ، سوچھ بھارت مشن کے ڈائریکٹرز اور ملک بھر کی ریاستی ٹیموں کے دیگر ارکان پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی مرکزی وزارت کے زیر قیادت منعقد ورکشاپ کے لئے ایک ساتھ آئے۔


    اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کے سکریٹری جناب پرمیشورن ایئر نے مشن کے اوڈی ایف نتائج کو برقرار رکھنے کی اہمیت پر زور دیا ۔انہوں نے کہا کہ اپنے آغاز سے ہی سوچھ بھارت مشن (گرامین )نے پچھلے چار سالوں میں اہم پیش رفت کی ہے۔ دیہی صفائی ستھرائی کا کوریج مشن کے آغاز سے 39 فیصد سے بڑھ کر آج 90 فیصد سے زائد تک پہنچ گیا ہے۔ بڑے پیمانے پر کئے گئے سابقہ آزادانہ مطالعوں اور سروے کے مطابق اس مشن کے تحت پورے دیہی بھارت میں آٹھ کروڑ سے زائد بیت الخلا کی تعمیر کی گئی ہے اور رویے کی تبدیلی کے نتیجے میں ان میں سے 90 فیصد سے زائد بیت الخلاؤں کا استعمال ملک میں دیہی برادریوں کے ذریعے کیا جا رہا ہے۔


    سکریٹری نے خصوصی طور پر ملک میں رویے کی اس زبردست تبدیلی کے حاصل کرنے اور اسے برقرار رکھنے میں سوچھ گرہیوں کے ذریعے ادا کئے گئے رول کی ستائش کی۔انہوں نے سوچھ بھارت مش کے نظر ثانی شدہ سوچھ گرہی رہنما خطوط کا آغاز کیا۔ جس میں نا صرف اوڈی ایف کے حصول میں بلکہ او ڈی ایف کی پائیداری میں بھی سوچھ گرہیوں کے مسلسل رول پر زور دیا گیا ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ ن ا ۔م ف (


    -


    U. No. 44 1 5


    

    
    (Release ID: 1543901) Visitor Counter : 10