      وزارت دفاع

      ایس سی او امن مشن 2018 کی افتتاحی ایکسرسائز
      Posted On: 24 AUG 2018 7:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 اگست 2018، امن مشن سیریز میں جدید ترین ایکسرسائز شنگھائی کو آپریشن آرگنائزیشن (ایس سی او) امن مشن، 2018 کی افتتاحی تقریب کا 24 اگست 2018 کو روس کے چیبارکل میں باقاعدہ طور پر شروعات ہوئی۔ افتتاحی تقریب جس کا انعقاد چیبارکل، روس میں کیا گیا تھا، میں تمام 8 ممبر ممالک کے فوجی دستوں نے حصہ لیا۔ 8 ممالک کے ان فوجی دستوں سے روس کے چیف کمانڈر سینٹرل ملٹری ڈسٹرکٹ لیفٹننٹ جنرل الیگزینڈر پاولووچ لیپن نے خطاب کیا فوجی دستوں کے ذریعہ رسمی پریڈ کا انعقاد روس کے چیبارکل کے کمبائنڈ آرم رینج کے کیمپ کے مقام پر کیا گیا۔


    ایس سی او ممالک کے فوجی دستوں کو اس مشترکہ مشق سے شہری پس منظر میں نیز ملٹی نیشنل اور مشترکہ ماحول میں دہشت گردوں کے خلاف مشترکہ مشق کرنے کا موقع ملے گا۔ اس مشق کے دائرہ کار میں پیشہ ورانہ تبادلہ خیال، ڈرل اور پرسیجروں کی آپسی سمجھ، مشترکہ کمانڈ اور کنٹرول اسٹرکچر اور شہری کاؤنٹر دہشت گردی پس منظر میں مشترکہ طور پر دھمکیوں کا سامنا کرنے کے ادارے شامل ہیں۔


    روسی فوجی دستہ سب سے بڑا ہے اور یہ 1700 فوجی عملے پر مشتمل ہے۔ اس کے بعد چین کے فوجی دستے میں سات سو اور ہندوستانی عملے میں 200 فوجی شامل ہیں۔


    ایس سی او امن مشن ایکسرسائز، ایس سی او ممالک کے درمیان سب سے بڑے دفاعی اشتراک ی پہلوں میں سے ایک ہے اور ایس سی او دفاعی کو آپریشن کی تاریخ میں یہ مشن میل کا پتھر ثابت ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش ت۔ ن ا۔


    U- 2

    
    
    (Release ID: 1543887) Visitor Counter : 8