      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      کیرالہ میں تین ٹول پلازہ پر صارفین کی فیس ختم کی گئی
      Posted On: 21 AUG 2018 2:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 اگست ۔بھارت کی قومی شاہراہوں کی اتھارٹی این ایچ اے آئی نے کیرالہ میں سیلاب کی ایسی صورتحال کے پیش نظر جس کی پہلے کوئی مثال نہیں ملتی، تین ٹول پلازہ پر صارفین فیس ختم کردی ہے۔ ٹول پلازہ پر یہ فیس ترشول ضلع کے پلکّارہ ، پلکّڑ ضلع کے پمپم پلّم اور کوچن میں کمبلم میں ختم کی گئی ہے۔اس حکم کا نفاذ پچھلے ہفتے سے ہوگا جو اس ہفتہ کے آخر 26 اگست تک جاری رہے گا۔


    ریاست میں ایسی بارش جس کی پہلے کوئی مثال نہیں ملتی /ریاست کے بہت سے اضلاع میں باندھ کھولے جانے کے سبب بہت سی شاہراہوں پر سیلاب آیا ہوا ہے ،جس میں الووا کے قریب قومی شاہراہ نمبر 544 بھی شامل ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-4357

    
    
    (Release ID: 1543502) Visitor Counter : 8