      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      تمباکو مصنوعات کے پیکٹوں پر نئی مخصوص صحت انتباہ
      Posted On: 20 AUG 2018 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 20 /اگست۔ حکومت ہند کی صحت وکنبہ بہبود کی وزارت نےسبھی تمباکو مصنوعات کے پیکٹوں کے لئے مخصوص صحت انتباہ کا نیا سیٹ جاری کیا ہے۔یہ کام سگریٹ و دیگر تمباکو مصنوعات(پیکجنگ اور لیبلنگ) ضوابط 2008 کےجی ایس آر 331 (ای)مجریہ 3 اپریل 2018 ‘‘ سگریٹ و دیگر تمباکو مصنوعات( پیکیجنگ اور لیبلنگ) دوسرے ترمیمی ضوابط 2018 ’’ میں ترمیم کرکے کیا گیا ہے۔یہ ترمیم شدہ ضوابط یکم ستمبر 2018 سے نافذ العمل ہوں گے۔


    مخصوص صحت انتباہ کا نیا سیٹ حسب ذیل ہوگا۔


    (اے)تصویر۔ 1 جو کہ یکم ستمبر 2018 کو اپنے آغاز کے بعد سے آئندہ 12 ماہ کی مدت کے لئے جائز(ویلڈ)ہوگا۔


    تصویر۔ 1


    (بی)تصویر۔ 2 جو کہ تصویر نمبر 1 کے آغاز کے 12 مہینے پورے ہونے کے بعد نافذ العمل ہوگا۔


    تصویر۔ 2


    تصاویر مخصوص صحت انتباہات کی تفصیلات اور ضابطے ویب سائٹ www.mohfw.gov.in .پر دستیاب ہے۔ان تصاویر کی اوپن فائل تمباکو مصنوعات بنانے والوں/ کاروبار کرنے والوں کو ویب سائٹ ntcp.mohfw@gmail.com یا


    23062868 011- پر درخواست کرنے پر وزارت کے ذریعہ دستیاب کرائی گئی ہے۔


    مذکورہ بالا تفصیلات کی روشنی میں مطلع کیاجاتا ہے کہ

      * وہ سبھی تمباکو مصنوعات جو یکم ستمبر 2018 کے بعد تیار کی گئی ہے یا درآمد کی گئی ہے یا جن کی پیکیجنگ کی گئی ہے، پر تصویر۔ 1 لگائی جائے اور وہ تمباکو مصنوعات جو یکم ستمبر 2019 کے بعد تیار کی گئی ہے یا درآمد کی گئی ہے یا جن کی پیکیجنگ کی گئی ہے، پر تصویر۔ 2 لگائی جائے۔
      * کوئی بھی شخص جو کسی بھی قسم کی تمباکو مصنوعات یا سگریٹ کے پروڈکشن، سپلائی، درآمد یا ڈسٹری بیوشن سے بلاواسطہ یا بالواسطہ جڑا ہوا ہو وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ سبھی تمباکو مصنوعات کے پیکٹوں پر مخصوص صحت انتباہات بالکل صحیح طریقے پر لگے ہوئے ہو۔
      * مذکورہ التزامات خلاف ورزی قابل سزا جرم ہے جس میں سگریٹ اور دیگر تمباکو مصنوعات(اشتہارات کا امتناع اور صنعت و تجارت، پروڈکشن، سپلائی اور ڈسٹری بیوشن) قانون 2003 کی دفعہ 20 میں مذکور سزا کے مطابق جیل ہوگی یا جرمانہ لگایا جائے گا۔

    ************


    م ن ۔ م م ۔ رض


    U-4352

    
    
    (Release ID: 1543473) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*