      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      تے جس کے لئے سی ایس آئی آر۔ این اے ایل لیباریٹری اہم جامع پرزے تیار کرے گی
      Posted On: 24 AUG 2018 5:01PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 24 اگست؍ سی ایس آئی آر ۔ نیشنل ایرو اسپیس لیباریٹریز ( سی ایس آئی آر ۔ این اے ایل ) کو ایل سی اے ۔ تے جس مکمل عملی صلاحیت کے حامل اسٹینڈرڈ ایئر کرافٹ کے لئے ہندوستان ایروناٹکس لمیٹیڈ( ایچ اے ایل )سے 100 کروڑروپئے سے زائد کا آرڈر حاصل ہوا ہے ۔
    سائنس و تکنالوجی کے وزیر اور سی ایس آئی آر کے نائب صدرڈاکٹر ہرش وردھن نے سی ایس آئی آر ۔ این اے ایل کی ٹیم کو اس موقع پر مبارک باد دی اور کہا کہ یہ ایک منفرد کوشش ہے اورمیک ان انڈیا کی پہل کی عہد بستگی کو اجاگر کرتی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ یہ جدید ترین تکنالوجی از حد اہم تکنالوجیوں میں شمار ہوتی ہے اور یہی تکنالوجی جنگی تیاری کے چوتھے سلسلے کو ایل سی اے کے زمرے میں شامل کرائے گی ۔
    سی ایس آئی آر کے ڈائرکٹر جنرل ڈاکٹر گریش ساہنی نے سی ایس آئی آر ۔ این اے ایل ٹیم کو مبارک باد دیتے ہوئے کہا کہ اب اس تکنالوجی کے مشترکہ استعمال کے نتیجے میں پارٹ کاؤنٹ میں 40 فیصد تخفیف ، فاسٹنر یعنی بندھنوں کے معاملے میں 50 فیصد کی تخفیف اور اسمبلینگ میں صرف ہونے والے وقت میں 30 فیصدوقت کی تخفیف ، روایتی دھاتی فریم کے مقابلے میں رو نما ہوئی ہے ۔ مرکبات کے استعمال سے ایئر فریم کے وزن میں 20 فیصد کی کمی واقع ہوئی ہے ۔
    انہوں نے کہا کہ ملک کے لئے یہ لمحہ فخریہ ہے کہ ایل سی اے جس کا تعلق مرکبات کے استعمال سے ہے ، وہ ہم عصر طیاروں کے معاملے میں اس کے زمرے کے لحاظ سے دنیا بھر میں اعلیٰ ترین مقام پر فائز ہے اور سو کروڑ روپئے سے زائد کا آرڈر ملنا سی ایس آئی آر کے لئے ایک بڑی حصول یابی ہے ۔
    سی ایس آئی آر ۔ این اے ایل کا اشتراک ایل سی اے پروگرام تکنالوجی ڈیمانسٹریٹر ( دو طیارے ) کے ساتھ شروع ہوا تھا جس کا مقصد یہ تھا کہ محدود سیریز کی پیداوار کے لئے 5 طیاروں کو پروٹو ٹائپ شکل میں وضع کیا جائے اور محدود سیریز کے تحت8 طیارے تیار کئے جائیں اور ان طیاروں کی ابتدائی آپریشن صلاحیت اور معیاری پیداوار کا زمرہ ایس پی آئی 1 سے ایس پی آئی 20 تک ہو ۔ 20 سیٹوں کیسلسلے میں ابتدائی آئی او سی تکمیل کے قریب ہے ۔ اس کام کے چیلنج یہ تھے کہ اس تکنالوجی کے نہ ملنے اور دیگر ملکوں کی جانب سے عائد پابندیوں کی صورت میں کس طریقے سے ایسے پیچیدہ پرزوں کواندرون ملک تیار کیا جائے ۔علاوہ ازایں مرکب سامان کو پروسس کرنے کے لئے خود کار نظام بھی سی ایس آئی آر ۔ این اے ایل کے ذریعہ اندرون ملک وضع کیا گیا ہے ۔سی ایس ئی آر ۔ این اے ایل نے اندرون ملک جو تکنالوجی وضع کی ہے اس کاستعمال ایل سی اے مثلاً فن ، رڈر ، ونگ اسپاس اور فیئرنگس ، سینٹر فیوز لیچ اور مین لینڈنگ پرزوں کے معاملے میں بنیادی ایئرفریم پرزوں کی فراہمی کے لئے کیا گیا ۔
    سی ایس آئی آر ۔ این اے ایل نے اب 100 کروڑ سے زائد کا ایف او سی معیاری طیارہ ایئر کرافٹ ( ایس پی 21 ۔ ایس پی 40 ) کے پارٹوں کے 20 سیٹ اضافی طورپر فراہم کرنے کے لئے آرڈر وصول کیا ہے اس میں ٹولنگ کاعنصربھی شامل ہے ۔ سی ایس آئی آر ۔ این اے ایل نے ایک نجی صنعت میسرز ٹاٹا ایڈوانسڈ میٹریلز لمیٹیڈ ( ٹی اے ایم ایل ) بنگلورو ، کی شناخت کی ہے جو پروڈکشن پارٹنر کے طور پر کام کرے گی ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.4397
    

    
    (Release ID: 1543838) Visitor Counter : 9