      امور داخلہ کی وزارت

      یوم آزادی اصلاحی خدمات تمغوں کا اعلان
      Posted On: 14 AUG 2018 6:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 اگست 2018 /صدر جمہوریہ ہند نے یوم آزاد ی -2018 کے موقع پر جیل کے 36 عملے کو اصلاحی خدمات تمغے دیئے جانے کو منظوری دی ہے۔ ایوارڈ پانے والوں میں ممتاز خدما ت کے لئے پانچ پریزینٹنڈ کریکشنل سروس میڈل (اصلاحی خدمات کے لئے صدر جمہوریہ کا تمغہ) اور امتیازی خدمات کے لئے 31 کریکشنل سروس میڈل ( اصلاحی خدمات تمغات) شامل ہیں۔ تمغے پانے والوں کی مکمل فہرست حسب ذیل ہے۔


    ممتاز خدمات کے لئے صدر جمہوریہ کا اصلاحی خدمات میڈل

                                                                                                                                          
نمبر شمار  جن افراد کے نام کی سفارش کی گئی ہے  ریاست/ مرکز کے زیر انتظام علاقے  عہدہ /تعیناتی                                             
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1          جناب مردانا سمہاچلم                 آندھراپردیش                      ہیڈ وارڈر (قیدیوں کا نگراں) ، سینٹرل جیل، راجہ مہندر ورم  
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
2          جناب وی یری نائیڈو                  آندھراپردیش                      ہیڈ وارڈر (قیدیوں کا نگراں) ، سینٹرل جیل ، وشاکھاپٹنم     
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
3          جناب روپک کمار                      بہار                             سپرنٹینڈنٹ ، سینٹرل جیل ، آدرش کیندریہ کارا، بیئور ، پٹنہ
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
4          جناب سوبھاگیہ کمار بال              اڈیشہ                            جیلر، سرکل جیل ، سمبل پور                                 
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
5          جناب وجے چند ررتھ                   اڈیشہ                            جیل بہبود افسر ، سرکل جیل ، برہم پور                      
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          

    امتیازی خدمات کے لئے اصلاحی خدمات میڈل

                                                                                                                                                           
نمبر شمار  جن افراد کے نام کی سفارش کی گئی ہے  ریاست/ مرکز کے زیر انتظام علاقے  عہدہ /تعیناتی                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
1          جناب پائی ریڈی ناگیسور ریڈی         آنداھرپردیش                      سپرنٹنڈنٹ آ ف جیل، پریزنرس ایگریکلچرل کالونی ، اننت پورم                   
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
2          جناب کنوموری وینکٹ راجو             آندھراپردیش                     ڈپٹی سپرنڈنٹنٹ آف جیلز ، سینٹرل جیل ، کڈپا                                 
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
3          جناب منوج کمار سنہا                 بہار                             سپرنٹنڈنٹ ، سب جیل ، ضلع جیل ، چھپرہ                                       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
4          جناب داواو رام کٹھوترے              چھتیس گڑھ                        وارڈر ، سینٹرل جیل ، رائے پور                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
5          جناب بلوان سنگھ                     دہلی                             اسسٹنٹ سپرنٹنڈنٹ ، سینٹرل جیل نمبر 1،تہاڑ، دہلی                            
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
6          جناب سنجیت سنگھ                     دہلی                             ہیڈ وارڈر ، سینٹرل جیل نمبر 7، تہاڑ، دہلی                                  
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
7          محترمہ صوفیہ بیوی ایس               کیرل                             سپرنٹنڈنٹ ، ویمنس اوپن پریزنس اینڈ کریکشنل ہوم ، تھرواننت پورم             
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
8          جناب وی رام چندرن نائر              کیرل                             اسسٹنڈنٹ سپرنٹنڈنٹ گریڈ II ، سینٹرل پریزنس اینڈ کریکشنل ہوم ، تھرواننت پورم
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
9          جناب رام روپ سنگھ کشواہ             مدھیہ پردیش                      ہیڈ وارڈر ، سینٹرل جیل ، گوالیار                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
10         جناب اندر پال سنگھ                  مدھیہ پردیش                      وارڈر ، سینٹرل جیل ساگر                                                    
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
11         جناب بابو لال سانکھلا               مدھیہ پردیش                      وارڈر، سینٹرل جیل ، اجین                                                   
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
12         محترمہ جیوتی تیواری                 مدھیہ پردیش                      اسسٹنٹ جیل سپرنٹنڈنٹ ، سب جیل، گنج بسوڈا                                   
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
13         جناب کلپا ملکپا کمبھر               مہاراشٹر                         صوبے دار ، یروڈا سینٹرل جیل                                                
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
14         جناب کیلاس شالک بوسکر               مہاراشٹر                         حولدار ، ممبئی ضلع خواتین جیل                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
15         جناب سنجے راجہ رام جی تلوارے        مہاراشٹر                         سپاہی ، ناگپور سینٹرل جیل                                                  
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
16         جناب راجو وٹھل ہاٹے                 مہاراشٹر                         سپاہی ، ناگپور سینٹرل جیل                                                  
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
17         کے ابنگ آر ناگا                     منی پور                          اسسٹنٹ جیلر ، منی پور سینٹرل جیل، سجیوا                                    
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
ٍ18        محترمہ کے ایچ میما دیوی             منی پور                          وارڈر،منی پور سینٹرل جیل، امپھال                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
19         ہانو سیٹھی                          اڈیشہ                            اسسٹنٹ جیلر ، سرکل جیل، برہم پور                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
20         جناب انیرودھ بدھیئ                  اڈیشہ                            وارڈر، سب جیل، بارگڑھ                                                      
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
21         جناب دولے سنگھ                      راجستھان                         جیلر ، ضلع جیل ، چتوڑ گڑھ                                                  
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
22         جناب کرن سنگھ شکتاوت                راجستھان                         ڈپٹی جیلر ، ضلع جیل ، برن                                                  
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
23         جناب رما کانت شرما                  راجستھان                         ڈپٹی جیلر ، ڈائریکٹر جنرل آف پریزن، جے پور                                
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
24         جناب ایس انا دورئی                  تمل ناڈو                         اسسٹنٹ جیلر ، سب جیل ، اوڈو ملئی پٹئی                                      
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
25         جناب آر دیوداس                      تمل ناڈو                         اسسٹنٹ جیلر ، سب جیل، تھرنگم باڑ ی                                         
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
26         جناب این سیلواراج                   تمل ناڈو                         گریڈ -1 وارڈر سینٹرل جیل ، تریچی                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
27ٍ        جناب اے میئپم                       تمل ناڈو                         گریڈ-1 وارڈر ، سب جیل ، منار گڈی                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
28         جناب بی سیدیا                       تلنگانہ                          ڈپٹی انسپکٹر جنرل آف پریزن ، حیدر آباد رینج ، حیدر آباد                  
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
29         جناب بی بالا کرشنا ریڈی             تلنگانہ                          ہیڈ وارڈر ، سینٹرل جیل ، چرلا پلی                                          
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
30         جناب تھپارتھی بھاسکر چاری           تلنگانہ                          وارڈر ، پریزنرس ایگریکلچرل کالونی، چرلا پلی                                
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
31         جناب محمد انور ضیا ء                تلنگانہ                          چیف ہیڈ وارڈر ، سینٹرل جیل ، وارنگل                                        
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U-4280


    

    

    
    (Release ID: 1543031) Visitor Counter : 10