      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے کرناٹک کے حصوں میں سیلاب کی صورت حال پر کرناٹک کے وزیر اعلیٰ سے بات چیت کی
      Posted On: 17 AUG 2018 1:43PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 20 اگست؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے کرناٹک کے وزیر اعلیٰ جناب ایچ ڈی کمارا سوامی سے ریاست کے حصوں میں آئے سیلاب کی صورت حال پر بات چیت کی ۔
    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ’’ میں نے کرناٹک کے وزیر اعلیٰ جناب ایچ ڈی کمارا سوامی جی سے ریاست کے حصوں میں آئے سیلاب کی صورت حال پر بات چیت کی ہے ۔ بچاؤ اور راحت آپریشن میں ہر ممکن مدد کا اعلان کیا ہے ۔میں سیلاب زدہ علاقوں میں پھنسے ہوئے متاثرین کے سلامتی کے لئے دعا کرتا ہوں ۔ ‘‘
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.4336
    

    
    (Release ID: 1543382) Visitor Counter : 1