      وزارت دفاع

      ہند – تھائی لینڈ مشترکہ مشق میتری 2018 کی اختتامی تقریب
      Posted On: 19 AUG 2018 7:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 اگست میتری فوجی مشق 2018 جو کہ ہندوستانی بری فوج اور شاہی تھائی بری فوج کے درمیان پلٹن سطح کا دو ہفتے کا فوجی مشق، 19 اگست 2018 کواختتام پذیر ہو گیا۔


    میتری فوجی مشق دونوں بری افواج کے درمیان شراکت داری کو مستحکم کرنے کے مقصد سے کیا جانے والا سالانہ فوجی مشق ہے جو کہ 6 اگست 2018 کو شروع ہوا تھا۔


    اس فوجی مشق کا آغاز دونوں بری فوجوں کے مابین تربیت سے آگاہی کے ساتھ ہوا جس میں دہشت گردی مخالف اور شورش مخالف کارروائیوں کے ساتھ ساتھ اقوام متحدہ کے زیر نگرانی شہری، دیہی اور جنگلی علاقوں میں کارروائیوں کا مشق شامل تھا۔


    اس سے دونوں ہی بری افواج کو ایک دوسرے کی مہارت و تجربوں کا فائدہ ملا جس سے دونوں ملکوں کی فوجوں اور سپاہیوں کے درمیان تعاون اور دوستانہ تعلقات کو فروغ حاصل ہوا ۔ 72 گھنٹوں پر محیط یہ مشترکہ فوجی مشق چھاپہ ماری ، حملہ ، فوجی چیک پوسٹ کے قیام ، حصار بندی اور سرچ آپریشن جیسے ٹیکٹیکل آپریشن پر عمل در آمد اور منصوبہ بندی کے ساتھ اختتام پذیر ہوا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4330,

    
    
    (Release ID: 1543355) Visitor Counter : 7