      وزارتِ تعلیم

      این ٹی اے کی جانب سے امتحانات کا نظام الاوقات ، جو دسمبر ، 2018 ء سے مئی ، 2019 ء کے دوران منعقد ہوں گے
      
      این ٹی اے ٹسٹ پریکٹس مراکز کا ملک گیر نیٹ ورک قائم کرے گی

      Posted On: 21 AUG 2018 7:36PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 21 اگست / 7 جولائی ، 2018 ء کو منعقدہ وزارت کی پریس کانفرنس کے بعد جاری عارضی شیڈول کے بعد نیشنل ٹسٹنگ ایجنسی ( این ٹی اے ) کی جانب سے ماہ مئی ، 2019 ء تک کے لئے منعقد کرائے جانے والے امتحانات کا فائنل شیڈول درج ذیل گو شوارے میں دیکھا جا سکتا ہے :

                                            
امتحان : یو جی سی – این ای ٹی دسمبر ، 2018 ء
                                            
                                            
                                            
امتحان کا طریقہ : کمپیوٹر پر مبنی           
                                            
                                            
                                                                      
درج رجسٹر کرانے کی تاریخیں                    یکم تا 30 ستمبر ، 2018 ء
                                                                      
                                                                      
                                                                      
ایڈمٹ کارڈ کی ڈاؤن لوڈنگ کا عمل              19 نومبر ، 2018 ء       
                                                                      
                                                                      
                                                                      
امتحانات کی تاریخیں                           9 تا 23 دسمبر ، 2018 ء  
                                                                      
                                                                      
                                                                      
نتائج کے اعلان کی تاریخ                       10 جنوری ، 2019 ء       
                                                                      
                                                                      
                                 
امتحان : جے ای ای مین I          
                                 
                                 
                                 
امتحان کا طریقہ : کمپیوٹر پر مبنی
                                 
                                 
                                                           
درج رجسٹر کرانے کی تاریخیں         یکم تا 30 ستمبر ، 2018 ء
                                                           
                                                           
                                                           
ایڈمٹ کارڈ کی ڈاؤن لوڈنگ کا عمل   17 دسمبر ، 2018 ء       
                                                           
                                                           
                                                           
امتحانات کی تاریخیں                6 تا 20 جنوری ، 2019 ء  
                                                           
                                                           
                                                           
نتائج کے اعلان کی تاریخ            31 جنوری ، 2019 ء       
                                                           
                                                           
                                 
امتحان : جے ای ای مین II         
                                 
                                 
                                 
امتحان کا طریقہ : کمپیوٹر پر مبنی
                                 
                                 
                                                             
درج رجسٹر کرانے کی تاریخیں         8 فروری تا 7 مارچ ، 2019 ء
                                                             
                                                             
                                                             
ایڈمٹ کارڈ کی ڈاؤن لوڈنگ کا عمل   18 مارچ ، 2019 ء          
                                                             
                                                             
                                                             
امتحانات کی تاریخیں                6 تا 20 اپریل ، 2019 ء    
                                                             
                                                             
                                                             
نتائج کے اعلان کی تاریخ            30 اپریل ، 2019 ء         
                                                             
                                                             
                                     
امتحان : سی ایم اے ٹی اور جی پی اے ٹی
                                     
                                     
                                     
امتحان کا طریقہ : کمپیوٹر پر مبنی    
                                     
                                     
                                                                     
درج رجسٹر کرانے کی تاریخیں             یکم نومبر تا 30 نومبر ، 2018 ء
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ایڈمٹ کارڈ کی ڈاؤن لوڈنگ کا عمل       7 جنوری ، 2019 ء              
                                                                     
                                                                     
                                                                     
امتحانات کی تاریخیں                    28 جنوری ، 2019 ء             
                                                                     
                                                                     
                                                                     
نتائج کے اعلان کی تاریخ                10 فروری ، 2019 ء             
                                                                     
                                                                     
                                                                
امتحان : این ای ای ٹی ( یو جی ) *                               
                                                                
                                                                
                                                                
امتحان کا طریقہ : پین اور کاغذ پر مبنی امتحان ( واحد اجلاس میں )
                                                                
                                                                
                                                                                                
درج رجسٹر کرانے کی تاریخیں                                        یکم نومبر تا 30 نومبر ، 2018 ء
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
ایڈمٹ کارڈ کی ڈاؤن لوڈنگ کا عمل                                  15 اپریل ، 2019 ء             
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
امتحانات کی تاریخیں                                               5 مئی ، 2019 ء                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
نتائج کے اعلان کی تاریخ                                           5 جون ، 2019 ء                
                                                                                                
                                                                                                

    * این ای ای ٹی امتحان کے طرز میں واقع ہوئی تبدیلی ( جیسا کہ 7 جولائی ، 2018 ء کو جاری بیان میں کہا گیا تھا ، اُس کے بر خلاف ) اب یہ امتحان کاغذ اور پین پر مشتمل ایک اجلاس والا امتحان ہو گا اور اتنی ہی زبانوں میں منعقد ہو گا ، جتنی زبانوں میں گذشتہ برس منعقد ہوا تھا ۔ یہ قدم وزارت صحت اور کنبہ بہبود کی درخواست پر اٹھایا گیا ہے ، جس نے کہا تھا کہ گذشتہ برس اپنایا گیا طریقۂ کار ہی اس سال بھی اپنایا جائے ۔


    این ٹی اے دیہی علاقوں کے طلباء کے لئے ٹسٹ پریکٹس مراکز ( ٹی پی سی ) کا ایک ملک گیر نیٹ ورک بھی قائم کر رہی ہے تاکہ ہر ایک طالب علم کو امتحان سے قبل مشق کرنے کا موقع مل سکے ۔ 2697 اسکولوں / انجینئرنگ کالجوں میں ، جہاں کمپیوٹر مراکز ہیں ، انہیں ہر سنیچر / اتوار کو یکم ستمبر ، 2018 ء سے ، اس کام کے لئے استعمال کیا جائے گا اور کوئی بھی طالب علم ، اس سہولت کو بغیر کسی محصول کی ادائیگی کے حاصل کر سکتا ہے ۔ اس سلسلے میں ایک ایپ بھی وضع کیا جا رہا ہے ، جس کی مدد سے طلباء قریب ترین واقع ٹی پی سی کا انتخاب کر سکیں گے ۔


    ٹی پی سی کے تحت ایک ڈاؤن لوڈڈ کمپیوٹر پر مبنی ٹسٹ ( سی بی ٹی ) ہو گا ، جو امتحان والے دن اپنائے جانے والے ٹسٹ کے طریقے کے عین مطابق ہو گا ۔ یہ پریکٹس ٹسٹ امید واروں کو اپنے آپ کو اس نظام سے ہم آہنگ کرنے میں معاون ہو گا ۔ امید واران ٹسٹ کے متعلق تفصیلی ہدایات جان سکیں گے اور اس کے لئے انہیں ماؤس یا نیومیرک کی بورڈ ، جو اسکرین پر دستیاب ہو گا ، اُس کا استعمال ، ہر ایک سوال کو حل کرنے کے لئے کرنے کی سہولت حاصل ہو گی ۔ اگلے سوال کو حل کرنے کے لئے سوال کو اسکرول کرکے لانا پڑے گا ۔ مختلف سوالات کے درمیان اسکرولنگ کرنی ہو گی ۔ اپنے متبادل کو ایڈٹ اور تبدیل بھی کر سکیں گے اور سوال نامے کا جواب داخل کر سکیں گے ۔


    U. No. 4365


    

    
    (Release ID: 1543584) Visitor Counter : 7