      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      اعداد وشمار سے متعلق قومی کمیشن
      Posted On: 19 AUG 2018 2:02PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 20 ؍اگست۔اعداد وشمار سے متعلق قومی کمیشن نے زمین جائیداد کی خرید وفروخت کے شعبے سے متعلق اعداد وشمار میں بہتری اور اس کی جدیدکاری کیلئے اپریل 2017 میں ڈاکٹر سدپتو منڈلے کی قیادت میں زمین جائیداد کی خرید وفروخت کے شعبے سے متعلق اعداد وشمار کے سلسلے میں ایک کمیٹی تشکیل دی ہے۔ کمیٹی نے اپنی رپورٹ این ایس سی کو جولائی 2018 کو سونپی ہے۔ رپورٹ کے پانچویں باب میں پرانی جی ڈی پی سیریز کو نئے بنیادی سال 12-2011 میں تبدیل کرنے کیلئے متبادل طریقوں پر تبادلہ خیال کیا گیا۔ اس میں جی ڈی پی کی پرانی سیریز کے تخمینوں اور چھوٹی معیشت کے ان دیگر تخمینوں کو پیش کیا گیا ہے جن کے لئے 94-1993 سے 14-2013 تک کے عرصے کے لئے 12-2011 کے نئے بنیادی سال پر مبنی کردیا گیا ہے۔


    2. کمیٹی کی رپورٹ پر این ایس سی نے اپنی میٹنگ میں غور وخوض کیا۔ یہ میٹنگ 16-17 جولائی 2018 کو منعقد کی گئی۔ اس میٹنگ میں این ایس سی نے کمیٹی اور تین دیگر کمیٹیوں کی طرف سے کی گئی سفارشات کا ذکر کیا۔ کمیٹی نے کہا کہ سبھی چار کمیٹیوں کی رپورٹیں وسیع صلاح ومشورے کیلئے ایم او ایس پی آئی کی ویب سائٹ پر ڈال دی جائیں۔ اسی کے مطابق یہ رپورٹیں ایم او ایس پی آئی کی ویب سائٹ پر اپ لوڈ کردی گئیں۔


    3. زمین جائیداد کی خریدوفروخت کے شعبے سے متعلق اعداد وشمار کمیٹی نے مندرجہ ذیل سفارشات کی ہیں۔


    (1) سی ایس او نے 05-2004 سے 12-2011 کے لئے سی ایس او نے اپنا طریقہ استعمال کرتے ہوئے جی وی اے / جی ڈی پی کے تخمینے تیار کیے ہیں۔ این ایس سی ان تخمینوں پر اس وقت غور وخوض کرسکتا ہے جب قومی اکاؤنٹس کے اعداد وشمار سے متعلق مشاورتی کمیٹی منظوری دے دے۔


    (2) این ایس سی 05-2004 کے پرانے طریقے پر مبنی جی ڈی پی سیریز کو آگے بڑھانے کیلئے ایک طریقہ کار شروع کرنے پر بھی غور کرسکتی ہے۔ جیسے 15-2014 نیز وہ نئی سیریز کے مقابلوں پر مبنی 12-2011 کے نئے بنیادی سال کے لئے تطبیق نکال سکتی ہے۔


    (3) اسی دوران مجموعی گھریلو پیداوار اور 94-1993 سے 14-2013 کے عرصے کے لئے دیگر متعلقہ تخمینے این ایس سی کو غور وخوض کیلئے پیش کیے جارہے ہیں۔


    (4) جب رپورٹ کی جلد 3.1 اور جلد 3.2 میں دیے گئے طریقے پر مبنی جی ڈی پی اور دیگر مجموعی معاشی تخمینے اس وقت دستیاب کرائے جاتے ہیں جب سبھی تین طریقوں پر مبنی سیریز ڈاٹا کے حجم کیلئے مقابلہ کیا جاتا ہے۔


    4. کمیٹیوں کی رپورٹوں پر این ایس سی نے ممبئی میں 30 جولائی 2018 کو اپنی میٹنگ میں غور وخوض کیا اور این ایس سی نے ہدایت دی کہ زمین جائیداد کی خرید وفروخت سے متعلق شعبے کے اعداد وشمار ، آن لائن رپورٹنگ نظام اور تجزیے سے متعلق این ایس سی کمیٹیوں کی تینوں رپورٹوں کی ایک نقل ہر بار کی سفارشات سے متعلق رائے زنی کیلئے ایم او ایس پی آئی کو بھیجی جاسکتی ہے۔


    5. چونکہ زمین جائیداد کی خرید وفروخت کے شعبے سے متعلق اعداد وشمار سے متعلق کمیٹی کی رپورٹ منظر عام پر لائی جاتی ہے، لہٰذا میڈیا کے ایک طبقے اور کچھ ماہر ین معاشیات و تعلیمات کے درمیان تذبذب پایا جاتا ہے کہ جی ڈی پی کی پرانی سیریز کا ڈیٹا ایم او ایس پی آئی نے سرکاری طور پر جاری کردیا ہے۔


    6. اس پریس نوٹ کے ذریعے یہ وضاحت کی جاتی ہے کہ جی ڈی پی سے متعلق پرانی سیریز کے طریقہ کار کو ابھی تک قطعی شکل نہیں دی گئی ہے اور اس کے لئے مختلف طریقے تلاش کیے جارہے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا ب۔ع ن


    U-4339

    
    
    (Release ID: 1543374) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali