      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی تقرر
      Posted On: 25 AUG 2018 8:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 25 اگست کابینہ کی تقرر کرنے والی کمیٹی نے وزیر دفاع کے سائنسی مشیر ڈاکٹر جی ستیش ریڈی کو دفاعی تحقیق و ترقی کے محکمہ (ڈی آر ڈی او) کے سکریٹری کے عہدہ کے لیے اور دفاعی تحقیق و ترقی کے محکمہ (ڈی آر ڈی او) چیئرمین کی حیثیت سے پانچ سال کےلیے مقرر کیا ہے ، جس کا اطلاق عہدہ سنبھالنے یا اگلے حکم نامے تک یا ان میں سے جو پہلے ہو ، ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4421


    

    
    (Release ID: 1543940) Visitor Counter : 6