      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      جناب اٹل بہاری واجپئی کی راکھ کو حاجی پور ، بہار میں کون ہارا گھاٹ پر صارفین امور ، خوراک اور سرکاری نظامِ تقسیم کے وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے سپردِ آب کیا
      Posted On: 23 AUG 2018 7:25PM by PIB Delhi


    جناب اٹل بہاری واجپئی کی راکھ کو بہار میں حاجی پور کے تحت کون ہارا گھاٹ پر صارفین امور ، خوراک اور سرکاری نظامِ تقسیم کے وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے سپردِ آب کیا


    جناب اٹل بہاری واجپئی کی یاد کرتے ہوئے جناب رام ولاس پاسوان نے کہا کہ اُن کا قد ، اُن کے عہدے سے بڑا تھا اور اُن کا بنیادی فلسفہ ‘‘ سب کا ساتھ – سب کا وِکاس ’’ تھا ۔


    صارفین امور ، خوراک اور سرکاری نظامِ تقسیم کے وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے آج بہار میں حاجی پور کے کون ہارا گھاٹ پر سابق وزیر اعظم اور جن نائک جناب اٹل بہاری واجپئی کی یاد میں منعقدہ تعزیتی میٹنگ میں شرکت کی ۔ اس تعزیتی میٹنگ کے اختتام کے بعد جناب اٹل بہاری واجپئی کی راکھ کو گنگا اٹھے کون ہارا گھاٹ پر سپردِ آب کیا گیا ۔


    مذکورہ تعزیتی میٹنگ سے خطاب کرتے جناب رام ولاس پاسوان نے کہا کہ جناب اٹل بہاری واجپئی کا قد ، اُن کی پوزیشن سے بھی بلند تر تھا ۔ جناب واجپئی کو ایک دور اندیش رہنما کے طور پر یاد کرتے ہوئے جناب پاسوان نے کہا کہ اُن کا بنیادی فلسفہ ‘‘ سب کا ساتھ سب کا وکاس ’’ تھا اور ان کا قد وزیر اعظم اور بھارت رتن سے بھی بلند تر تھا ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 4390

    
    
    (Release ID: 1543758) Visitor Counter : 8