      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے ڈاکٹر شنکر دیال شرما کی یوم پیدائش پر انہیں گلہائے عقیدت پیش کیا
      Posted On: 19 AUG 2018 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 اگست صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے ہندوستان کے سابق صدر جمہوریہ ہند آنجہانی ڈاکٹر شنکر دیال شرما کو ان کی یوم پیدائش پر راشٹرپتی بھون میں آج (19.01.2018) گلہائے عقیدت پیش کیا۔ اس موقعہ پر ڈاکٹر شنکر دیال شرما کے اہل خانہ ، راشٹرپتی بھون کے افسران اور حکام نے بھی انہیں خراج عقیدت پیش کیا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4329,

    
    
    (Release ID: 1543354) Visitor Counter : 7