      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈس نے پیکیج، پینے کے پانی کے مینوفیکچرنگ یونٹ پر چھاپہ مارا
      Posted On: 16 AUG 2018 6:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍اگست/ بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈس (بی آئی ایس) نےدلی کے مایہ پوری صنعتی علاقے میں ایم ایس ہائی ٹیک ایکوا میں حال ہی میں چھاپہ مارا تھا۔ یہ کمپنی فرضی لائسنس نمبر سی ایم؍ ایل۔ 8726490 کے ساتھ برانڈ ‘‘ فریشیئر’’ کے تحت 20 ایل گنجائش والے فیلڈ جار میں پیک پینے کا پانی تیار کر رہا تھا۔


    مذکورہ کمپنی کے احاطے میں جاری لائسنس نمبر سی ایم؍ایل 8556592 کے ساتھ برانڈ ‘‘پیری’’ اور جعلی لائسنس نمبر سی ایم ؍ ایل 0002500232 کے ساتھ برانڈ بسلری کے ساتھ خالی 20 ایل گنجائش کے جارس کی خاطر خواہ مقدار بھی پائی گئی۔


    مذکورہ بتائے گئے جاروں کی بڑی مقدار بھی ضبط کی گئی۔


    ایک ویلڈ بی آئی ایس لائسنس کے بغیر پیکیج ڈرنکنگ واٹر (پینے کےپانی) کی مینوفیکچرنگ، بی آئی ایس قانون 2016 کے سیکشن 17(3) کے تحت ایک قابل سزا جرم ہے۔


    U. No. 4304


    
    

    
    (Release ID: 1543202) Visitor Counter : 6