      وزارت دفاع

      آئی این ایس خنجر کا میانمار کے شہر رنگون کا دورہ
      Posted On: 20 AUG 2018 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 20 اگست ۔ہندوستانی بحریہ کا میزائل کورویٹ(چھوٹا جنگی جہاز) آئی این ایس خنجر 18 سے 20 اگست 2018 کے دوران آپریشنل ٹرن راؤنڈ(او ٹی آر) اورخیرسگالی دورے کے طور پر میانمار کے شہر رنگون کے تین روزہ دورے پر تھا۔ رنگون پہنچنے پر کمانڈر افسر نے پہلے بیڑے کے فلیٹ کمانڈر کیپٹن ٹیٹ ٹیلی ون رن اور میانمار میں ہندوستان کے سفیر جناب وکرم مصری سے ملاقات کی۔ہندوستان بحریہ اور میانمار بحریہ کے عملے کے لئے ایک مشترکہ یوگا سیشن کا انعقاد کیا گیا۔اس کے علاوہ ہندوستانی بحریہ اور میانمار کی بحریہ کے عملے میں ایک دوسرے کا وزٹ بھی کیا۔


    ************


    م ن ۔ م م ۔ رض


    U-4348

    
    
    (Release ID: 1543442) Visitor Counter : 7