      وزارت دفاع

      بھارتی بحریہ نئی اور ترقیاتی ٹیکنا لوجیاں حاصل کرنے کی خواست گار
      Posted On: 23 AUG 2018 8:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 اگست / بھارتی بحریہ نے اسٹین فورڈ یونیورسٹی سے سبکدوش کے مہمان پروفیسر کموڈور آروگیا سوامی جوزیف پال راج کے ساتھ باہمی گفت و شنید کےایک خصوصی اجلاس کا اہتمام کیا ۔ یہ اہتمام 22 اگست ، 2018 کو کوٹا ہاؤس میں کیا گیا ۔


    اس کا اہتمام نئی دلّی میں وائس ایڈمیرل جی ایس پبّی اے وی ایس ایم ، وی ایس ایم ، ساز و سامان کے سربراہ اور ٹیکنیکل فلیگ افسروں کی جانب سے کیاگیا تھا ، جن میں کچھ سبکدوس افسران بھی شامل تھے ، جو بحریہ اور ڈی آر ڈی او میں اہم عہدوں پر فائز رہ چکے ہیں اور سائنسی اور دفاعی تحقیق و ترقیات سے متعلق افسران نے بھی گفت و شنید میں حصہ لیا ۔


    پروفیسر پال راج وائر لیس ٹیکنا لوجی اور ایم آئی ایم او کے موجد ہیں اور اس شعبے میں عالمی شہرت کے حامل ہیں ۔ ایم آئی ایم او موجودہ وائی فائی اور 4 جی ہائی اسپیڈ موبائیل نظام کی روح و رواں ہے ۔ پروفیسر پال راج کو 2010 ء میں پدم بھوشن کا اعزاز حاصل ہو چکا ہے ۔ اس کے علاوہ وہ دیگر بین الاقوامی اعزازات یعنی 2011 ء میں آئی ای ای ای الیگزینڈر گراہم بیل میڈل ، 2014ء کا مقتدر مارکونی سوسائٹی پرائز بھی حاصل کر چکے ہیں اور انہیں 2018 ء میں امریکی پیٹنٹ ٹریڈ مارک آفسر نیشنل انوینٹرس ہال آف فیم میں بھی شامل کیا جا چکا ہے ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 4394

    
    
    (Release ID: 1543784) Visitor Counter : 4