      شہری ہوابازی کی وزارت

      کیرل میں راحت اور بچاؤ کے کاموں پر ،شہری ہوابازی کی وزارت سے موصولہ تفصیلات
      Posted On: 21 AUG 2018 12:08PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 21 اگست۔کیرل میں راحت اوربچاؤ کے کاموں کے بارے میں شہری ہوابازی کی وزارت سے موصول ہونے والی تفصیل حسب ذیل ہے:

      * الائنس ائیر نے کوچین میں آئی این ایس گرڑ سے آمدورفت کی پروازیں شروع کیں ۔ اے ٹی آر -72 کا طیارے سے کی جارہی ہیں ۔ اس کے ساتھ ہی انڈیگو بھی 21 اگست 2018 سے کوچین میں گرڑ سے آمدورفت کی پروازیں شروع کرے گا۔
      * آئی این ایس گرڑ ،کوچین سے ڈائریکٹوریٹ جنرل آف سول ایوی ایشن کے ذریعہ منظور شدہ آمدورفت کی پروازوں کی تفصیلات:

    میسز الائنس ائیر :


    بنگلورو-کوچین – بنگلورو (دو پروازیں )


    چنئی –ٹریچی – کوچین –چنئی (ایک پرواز )


    حیدرآباد - بنگلورو –کوچین – حیدرآباد( ایک پرواز )


    انڈیگو :


    بنگلورو –کوچین – بنگلورو (ایک پرواز )


    بنگلورو –کوچین - چنئی و وی وی (ایک پرواز )

      * 20 اگست 2018 کے فضائی کرائے کے جائزے سے پتہ چلاہے کہ کیرل اور اس کے قریب کے ہوائی اڈوں سے مختلف گھریلو اور نان اسٹاپ پروازوں کا کرایہ ڈائریکٹوریٹ جنرل آف سول ایوی ایشن کی مقررکردہ حدود میں ہے ۔
      * فضاسے راحت کا سامان گرانے کے کام کے لئے کیرل سرکار کی گزارش پر ڈائریکٹوریٹ جنرل آف سوال ایوی ایشن نے میسرزپون ہنس ہیلی کاپٹر لمٹیڈ ، مسیرز گھوڈا وت اورمیسرز دیون گیری نامی تین کمپنیوں کو سیلاب میں پھنسے لوگوں کے لئے فضا سے راحت کا سامان گرانے کی منظوری دے دی ہے ۔

    4355 U-

    
    
    (Release ID: 1543495) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

*