      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      ڈاٹا تحفظ سے متعلق مجوزہ بل کے لئے عوام سے آراء اور تجاویز طلب
      Posted On: 16 AUG 2018 6:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16اگست 2018؍ڈاٹا کے تحفظ اور ملک کے شہریوں کے ذاتی ڈاٹا کو محفوظ رکھنے کی اہمیت کو تسلیم کرتے ہوئے الیکٹرونکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کی وزارت، حکومت ہند نے سپریم کورٹ آف انڈیا کے سابق جج جسٹس بی این سری کرشنا کی صدارت میں ماہرین کی ایک کمیٹی تشکیل دی تھی۔


    ڈاٹا کے تحفظ سے متعلق ماہرین کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ سونپ دی ہے اور ذاتی ڈاٹا کے تحفظ سے متعلق مجوزہ بل الیکٹرونکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کی وزارت کی ویب سائٹ http://meity.gov.in/data-protection-framework پردستیاب ہے۔


    الیکٹرونکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کی وزارت ماہرین کی کمیٹی کی رپورٹ اور ذاتی ڈیٹا کے تحفظ سے متعلق مجوزہ بل پر عوام سے ان کی آراء اور تجاویز طلب کرتی ہے۔ 10 ستمبر 2018ء کی تاریخ تک عوام اپنی رائے دے سکتے ہیں۔


    الیکٹرونکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کی وزارت کے پورٹل www.meity.gov.in پر عوام اپنی تجاویز اور آراء دے سکتے ہیں۔


    کسی وجہ سے اگر ایسا ممکن نہ ہو تو درج ذیل پتے پر بھی عوام اپنی رائے بھیج سکتے ہیں۔


    جوائنٹ سیکریٹری


    الیکٹرونکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کی وزارت


    روم نمبر۔4016، الیکٹرونکس نکیتن


    6سی جی او کمپلیکس، سی جی او کمپلیکس، لودھی روڈ


    نئی دہلی۔110003


    م ن۔ م ع۔ ن ع


    ( 16 .0 8 .2018)


    U: 4303

    
    
    (Release ID: 1543216) Visitor Counter : 6