      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے چھٹی بین الاقوامی بدھسٹ کانکلیو کا افتتاح کیا
      
      انہوں نے کہا کہ پرائیویٹ سیکٹر اور سول سوسائٹی کا سیاحت میں اہم کردار ہے

      Posted On: 23 AUG 2018 6:21PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 23 ؍اگست؍صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج نئی دلی میں چھٹی بین الاقوامی بدھسٹ کانفرنس کا افتتاح کیا۔ اس کانفرنس کا اہتمام سیاحت کی وزارت کی طرف سے کیا جا رہا ہے۔


    اس موقع پر صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان سے ایشیا تک بدھ ازم کا سفر اور مابعد براعظم کے روابط روحانیت سے کہیں زیادہ پہلوؤں کا احاطہ کرتے ہیں۔ انہوں نے ہم سے معلومات کا خزانہ حاصل کیا ہے اور دستکاری اور فنون لطیفہ ہم سے لے کر گئے ہیں۔ وہ طب کی تکنیک اور مارشل آرٹس بھی ہم سے لے کرگئے ہیں۔حتمی طور پر وہ بہت سے راستے، جو راہبوں اور راہباؤں نے بنائے تھے، وہ اولین تجارتی راستے بن گئے۔ اس معنیٰ میں بدھ ازم عالمکاری کے لئےایک بنیاد بن گیا اور ساتھ ہی ساتھ ہمارے براعظم میں باہمی واسطےکا ذریعہ بن گیا۔ یہی وہ اصول اور قدریں ہیں، جن سے ہمیں رہنمائی ملتی ہے۔


    صدر جمہوریہ نے کہا کہ سیاحت ایک کثیر رُخی صنعت ہے۔ پرائیویٹ سیکٹر اور سول سوسائٹی کا سیاحت میں خاطر خواہ رول ہے۔ ایک محفوظ اور یقینی سفر فراہم کرنے کےمعاملے میں ریاست اور میونسپل انتظامیہ ایک اہم رول ادا کرتی ہے۔سیاحت کے شعبے میں کاروبار کی زبردست گنجائش ہے۔ دنیا بھر میں یہ صنعت روزگار کا ایک بڑا ذریعہ ہے ۔ بالخصوص مقامی گھرانوں اور مقامی برادریوں کے لئے ۔ بدھ مت جیسی سیاحت لوگوں کوبا اختیاربناتی ہے کہ وہ اپنی صلاحیت کو بروئےکار لائیں۔


    ************


    ) م ن ۔ ح ا۔ ک ا (


    U-4380

    
    
    (Release ID: 1543735) Visitor Counter : 10