      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      عید الاضحی کی تعطیل میں تبدیلی دلّی ؍ نئی دلّی میں واقع مرکزی حکومت کے انتظامی دفاتر 22 اگست ، 2018 کو بند رہیں گے
      Posted On: 20 AUG 2018 3:20PM by PIB Delhi

    
    نئی دلّی ، 20 اگست؍ شاہی امام ، جامع مسجد ، دلّی جناب سید احمد بخاری کے زیر صدارت رویت ہلال ( چاند کا فیصلہ کرنے والی کمیٹی ) کے ذریعہ اطلاع کی بنیاد پر کہ بھارت کے مختلف شہروں سے چاند کے دیکھے جانے کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں ، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ دلّی ؍ نئی دلّی میں واقع مرکزی حکومت کے انتظامی دفاتر عید الاضحی کے موقع پر 23 اگست ، کے بجائے اب 22 اگست ، 2018 کو بند رہیں گے ۔
    اس سے قبل14 اگست ، 2018 کو جاری کردہ ریلیز جس میں 23 اگست ، 2018 کو عید الاضحی منائے جانے کا اعلان کیا گیا تھا ، منسوخ کی جاتی ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.4342
    م ۔ر ۔ ر۔17.8.18
    
    
    (Release ID: 1543392) Visitor Counter : 13