      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور روانڈا کے درمیان تجارتی تعاون فریم ورک کو منظوری دی
      Posted On: 29 AUG 2018 5:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 28 اگست۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں آج مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور روانڈا کے درمیان تجارتی تعاون کے فریم ورک کو پوری طرح سے منظوری دیدی ہے اس تجارتی تعاون کے فریم ورک پر 23 جولائی 2018 کو دستخط کئے گئے تھے۔


    تجارتی تعاون فریم ورک دونوں ملکوں کے درمیان تجارتی اور معاشی تعلقات کو بہتر بنائے گا۔


    ***********


    (م ن ۔ ح ا۔ ر ض۔ 28.08.2018 )


    Word:105


    U -4482

    
    
    (Release ID: 1544345) Visitor Counter : 6