      وزارت سیاحت

      سیاحت کی وزارت نےپنجاب میں ہیریٹیج سرکٹ کی ترقی کے لئے اور تریپورہ میں شمال مشرق کے سرکٹ کی ترقی کے لئے164.95 کروڑ روپے کے پروجیکٹوں کو منظوری دی ہے
      Posted On: 27 AUG 2018 7:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 27 اگست ۔سیاحت کی وزارت نے سودیش دشن اسکیم کے لئے ہیریٹیج اور شمال مشرقی سرکٹوں کے تحت دو نئے پروجیکٹوں کی منظوری دی ہے۔ان میں سے ایک پنجاب میں اور دوسرا تریپورہ میں ہوگا۔ان پر 164.95 کروڑ روپے لاگت آئے گی۔


    ریاست پنجاب میں ہیریٹیج سرکٹ کے تحت پروجیکٹ میں آنندپور صاحب۔فتح گڑھ صاحب۔چمکور صاحب۔ فیروز پور۔ امرتسر۔ گٹھکر کلاں۔ کالا نور اور پٹیالہ کے پروجیکٹوں کا احاطہ کیاگیا ہے۔جن پر آنے والی لاگت 99.95 کروڑ روپے ہے۔ان پروجیکٹوں کے تحت امرتسر میں جلیانہ والا باغ کو آٹھ کروڑ روپے کی لاگت سے ترقی دی جائے گی۔ 28.99 کروڑ روپے کی لاگت سے آنند پور صاحب میں سیاحوں کے ڈھانچے اور ہیریٹیج کے راستے کو ترقی دی جائے گی۔فتح گڑھ صاحب میں سیاحوں کے بنیادی ڈھانچوں کو ترقی دی جائے گی۔ جن کے تحت شہید اودھم سنگھ جی کی سمادھی، دیوان ٹوٹل مل کی جاہا حویلی ، میرمیران کا مقبرا وغیرہ شامل ہیں۔ جن پر 19.20 کروڑ روپے لاگت آئے گی۔چمکور صاحب کی ترقی پر 13.99 کروڑ روپے ، فیروز پور میں حسینی والا سرحد کی ترقی پر 8 کروڑ روپے،گھٹکرکلاں، کالا نور اور پٹیالہ کی ترقی پر 17 کروڑ روپے خرچ کئے جائیں گے۔اس کے تحت جو سہولتیں فراہم کی جائے گی ان میں ریئلٹی شوز(جلیانہ والا اور حسینی والا سرحد) تزئین کاری اور صفائی ستھرائی ،ترجمہ کے مراکز، پارکنگ، سی سی ٹی وی ا ور وائی فائی سہولتیں، کیفیٹریا، اوپن ایئر تھیٹر اور پینے کے پانی کی سہولتیں شا مل ہیں۔


    تریپورہ میں شمال مشرقی سرکٹ کے تحت جن مقامات پر ترقی دی جائے گی ان میں سرما چیرا۔یونا کوٹی۔جمپوئی ہلس۔ گونا پاٹی۔ بھونیشوری۔ ماتا باڑی۔ نیر محل۔ باکس انگار۔ چھوٹا کھولا۔ پلاک اور اونگیےچھارا شامل ہیں۔ جن پر کل لاگت 65 کروڑ روپے آئے گی۔اس پروجیکٹ میں متعلقہ مقامات کے بنیادی ڈھانچوں کو ترقی دینا اور ان میں ترجمے کے مراکز، سیاحوں کے مقامات کیفٹیریا، لاست گنگٹیویٹی متعلقہ مقامات اور یادگاروں پر روشنی کا انتظامات اور اسی طرح کی دوسری سہولتیں شامل ہیں۔


    U-4443

    
    
    (Release ID: 1544085) Visitor Counter : 6