      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کرنل راجیہ وردھن راٹھور نے کھیلوں کے قومی دن پر کھلاڑیوں کو مبارکباد دی
      Posted On: 29 AUG 2018 5:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 28 اگست۔نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے مرکزی وزیرمملکت( آزادانہ چارج) کرنل راجیہ و ردھن نے کھیلوں کے قومی دن کے موقع پر کھیل شخصیات کو مبارکباد دی۔ ایک ٹوئیٹ پیغام میں راجیہ وردھن راٹھور نے کہا کہ آج ہم ہاکی کے جادو گر میجر دھیان چند کی سالگرہ کو کھیلوں کے قومی دن کےطور پر منا کر یاد کرتےہیں۔آئیے ہم ہندوستان کے عظیم کھلاڑی کو اپنا خراج عقیدت پیش کریں اور کھیلوں کو اپنی طرز زندگی کا حصہ بنا کر انہیں یاد کریں۔


    ***********


    (م ن ۔ ح ا۔ ر ض۔ 28.08.2018 )


    U – 4499

    
    
    (Release ID: 1544349) Visitor Counter : 6