      وزارت دفاع

      ایس سی او پیس مشن2018 کی فوجی مشق کی اختتامی تقریب
      Posted On: 30 AUG 2018 12:57PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 30 اگست؍ ایس سی او پیس مشن سے متعلق آٹھ ایس سی او ممالک کی کثیر قومی افواج کی فوجی تربیتی مشق ، 2018 گزشتہ روز یعنی 29 اگست ، 2018 کو اختتام پذیر ہو گئی ۔ یہ مشترکہ کثیر قومی فوجی مشق 24 اگست ، 2018 کو شروع ہوئی تھی ، اس کا مقصد دہشت گردی سے نمٹنے کی تربیت کا اہتمام تھا ۔
    سخت نوعیت کی فوجی تربیت کے بعد مشترکہ کثیر فوجی مشق کا اختتام جنگی ہتھیاروں اور مصنوعی دہشت گردانہ صورت حال میں دہشت گردوں کے گروہوں پر قابو پانے کی نمائش کے ساتھ ہوا ۔ اختتامی تقریب میں اراکین ممالک نے بے پناہ صلاحیت اور منفرد فوجی اخلاقیات کا مظاہرہ کیا ۔ اختتامی تقریب کا اختتام 255 ویں انٹر سروسیز فائرنگ رینجز ، چیبرکل ، ڈرل گراؤنڈ ، روس میں ہوا ، سینئر اہلکاروں نے مشق کے دورا ن حاصل کئے گئے اعلیٰ معیارات کے لئے زبردست اطمینان کا اظہار کیا ہے ۔
    ایس سی او پیس مشن مشق کے اس پانچویں ایڈیشن میں جہاں بھارت نے پہلی بار حصہ لیا ہے ، توجہ کا مرکز کثیر قومی سروس ماحول میں دہشت گردی کا انسداد تھا ۔ اس مشق نے تمام قوموں کی فوجوں کو عظیم ثقافتی مفاہمت اور روا داری ، تجربات کا تبادلہ اور باہمی اعتماد و تعاون کو مستحکم کرنے کاموقع فراہم کیا ہے ۔ مجموعی طور پر ایس سی او پیش مشن مشق مستقبل میں ایس سی او ممبر ممالک کے درمیان باہمی مفاہمت اور باہمی روا داری اور احترام کو فروغ دینے میں اہم رول ادا کرے گی ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.4505
    

    
    (Release ID: 1544458) Visitor Counter : 7