      وزیراعظم کا دفتر

      مردوں کے زمرے میں ٹرپل جمپ مقابلے میں طلائی تمغہ حاصل کرنے پر ارپندر سنگھ کووزیر اعظم کی مبارک باد
      Posted On: 30 AUG 2018 12:55PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 30 اگست؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے جکارتہ ۔پالمبینگ ، انڈونیشیا میں 18 ویں ایشیائی کھیلوں میں مردو ں کے زمرے میں ٹرپل جمپ مقابلے میں طلائی تمغہ حاصل کرنے پر ارپندر سنگھ کو مبارک باد پیش کی ہے ۔
    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ’’با صلاحیت اور محنت کش ، ارپندر سنگھ نے مردوں کے زمرے میں ٹرپل جمپ میں طلائی تمغہ حاصل کیا ہے ۔ ان کی کار کردگی نے ہر بھارتی کومسرور کر دیا ہے ‘‘، ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.4504
    
    

    
    (Release ID: 1544456) Visitor Counter : 9