      جہاز رانی کی وزارت

      اندور ۔ منماڈ نئی ریل لائن پر وجیکٹ کے لئے مفاہمت نامہ
      
      پروجیکٹ پر انڈین پورٹ ریل کارپوریشن لمیٹیڈ کے ذریعہ مشترکہ طور پر عمل کیا جائے گا
      Posted On: 27 AUG 2018 2:41PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 اگست؍ جہاز رانی کی وزارت ، وزارت ریلوے ، حکومت مہاراشٹر اورحکومت مدھیہ پردیش 362 کلو میٹر طویل اندور ۔ منماڈ نئی ریل لائن پروجیکٹ کے ایک مفاہمت نامے پر آج دستخط کر رہے ہیں ۔ اس پروجیکٹ سے ممبئی ؍ پونے سے وسطی بھارت کے کلیدی مقامات کا فاصلہ 171 کلو میٹر تک کم ہو جائے گا ۔

    یہ پروجیکٹ دلّی ۔ ممبئی صنعتی کوریڈور نوڈس اگت پوری ، ناسک اور سینار، پونے اور کھیر اور دھولے اور نردانا سے گزرے گا ۔
    اس پروجیکٹ پر، عمل در آمد کے پہلے دس برسوں کے دوران مجموعی طور پر 15 ہزار کروڑ روپئے کے اقتصادی منافع کا تخمینہ لگایا گیا ہے ۔ اس پروجیکٹ سے مسافروں اور مال بھاڑے کے وقت میں کمی کے ساتھ ساتھ اس خطے سے آمد و رفت کے ٹریفک میں بھی کمی واقع ہو گی ۔ اس پروجیکٹ سے شمالی ہندوستان میں واقع کارگو مراکز مثلاً لکھنؤ ، آگرہ ، گوالیار اورکانپور کی پٹی کے ساتھ ساتھ اندور ۔ دھولے ۔ بھوپال خطے سے جے این پی ٹی بندر گاہ اور ممبئی کے لئے مال بھاڑے کے کرائے میں بھی کمی واقع ہوگی ۔
    انڈین پورٹ ریل کارپوریشن لمیٹڈ ( آئی پی آر سی ایل ) نے اس پروجیکٹ کے لئے ا فادیت ، ٹریفک اور بینک کاری کا خاکہ تیار کیا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.4453
    

    
    (Release ID: 1544119) Visitor Counter : 2