      விண்வெளித்துறை

      சிறிய செயற்கைக் கோளுக்குப் பொருத்தமான ஏவுகணைகள்
      Posted On: 03 JAN 2018 5:31PM by PIB Chennai


    இந்திய விண்வெளி ஆய்வு மையம் ( இஸ்ரோ ), சிறிய செயற்கைகோள்கள் அனுப்புவதற்கு வசதியாக , சிறிய செயற்கைகோள் ஏவுகணை வாகனம் ( எஸ் . எஸ் . எல் . வி .) தயாரிக்கும் பணியில் ஈடுபட்டுள்ளது .


    மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளித் துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , இன்று மக்களவையில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்துப்பூர்வமாக இவ்வாறு பதில் அளித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1515807) Visitor Counter : 29