      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      கேலோ (விளையாடு) இந்தியா திட்டத்தின் அடையாள சின்னம் அதிக வெளியீடு மக்கள் பங்களிப்பு மற்றும் சிறப்பாற்றல் இயக்கத் துவக்கம்
      Posted On: 06 JAN 2018 5:24PM by PIB Chennai


      புத்துணர்ச்சி , சுறுசுறுப்பு மற்றும் உற்சாகத்தை பிரதபலிக்கும் கேலோ (விளையாடு) இந்தியா திட்டத்தின் அடையாள சின்னம் நேற்று மாலை வெளியிடப்பட்டுள்ளது. மத்திய இளைஞர் நலம் மற்றும் விளையாட்டு துறை இணை அமைச்சர் (தனி பொறுப்பு) தகர்னல். ராஜ்யவர்தன் சிங் ரத்தோர் புது தில்லியில் உள்ள ஜவகர்லால் நேரு விளையாட்டு அரங்கத்தில் நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில் இந்த அடையாள சின்னத்தை வெளியிட்டார். நல்ல உடல் நிலை , போட்டி மனப்பான்மை உணர்வு ஆகியவற்றை வெளிபடுத்தும் வகையில் இந்த அடையாள சின்னம் உள்ளது.


      இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர் “விளையாட்டில் அதிக மக்களின் பங்கேற்பு மற்றும் சிறப்பான ஆற்றலை ஊக்குவித்தல் எனும் இரண்டு இலக்கை அடைய கேலோ இந்தியா என் னு ம் விளாயாட்டு மேம்பாடு திட்டம் இன்னும் வெகு தூர ம் பயணிக்க வேண்டும்” என்று கூறினார். மேலும் , வரும் ஜனவரி 31 அன்று துவங்க உள்ள முன்னோடி நிகழ்ச்சியான கேலோ இந்தியா பள்ளி விளையாட்டு போட்டிக்கு நாடுமுழுவதிலும் இருந்து பெறபட்டுள்ள வரவேற்பு மகிழ்ச்சி அளிப்பதாக அவர் கூறினார்.


      ****

    
    
    (Release ID: 1515802) Visitor Counter : 46