      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      சுரங்கங்களில் இருந்து யுரேனியம் பிரித்தெடுப்பு
      Posted On: 04 JAN 2018 3:13PM by PIB Chennai


    அணுசக்தி துறையின் கீழ் செயல்படும் பொதுத்துறை நிறுவனமான , இந்திய யுரேனியம் கார்ப்பரேஷன் நிறுவனம் ( யூசிஐஎல் ), நாட்டில் யுரேனியம் தாது உற்பத்தி மற்றும் செயலாக்க நடவடிக்கையில் ஈடுபட்டுள்ளது . ஜார்க்கண்ட் மாநிலத்தில் ஏழு யுரேனியம் சுரங்கங்களையும் , ஆந்திராவில் ஒரு யுரேனியம் சுரங்கத்தையும் இந்நிறுவனம் இயக்கி வருகிறது .


    மற்ற நாடுகளுடன் ஒப்பிடுகையில் , இந்தியாவில் யுரேனியம் பிரித்தெடுத்தல் மற்றும் செயலாக்க நடைமுறையானது அதிக செலவுதரும் விஷயமாக உள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று மத்திய வடகிழக்கு பிராந்தியங்கள் மேம்பாட்டுத்துறை ( டிஓஎன்இஆர் ) இணையமைச்சர் ( தனிபொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலக விவகாரத்துறை இணையமைச்சர் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இத்தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1515785) Visitor Counter : 48