      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      விமான ஓட்டிகள், கண்காணிப்பாளர் பயிற்சிக்கு அமெரிக்க நிறுவனத்துடன் ஒப்பந்தம்
      Posted On: 05 JAN 2018 10:52AM by PIB Chennai


    கடல் வழியில் நீண்ட தூரம் உளவு பார்க்கும் போர் விமானமான பி 81 2013- ம் ஆண்டு விமானப் படையில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது . இதையடுத்து இந்த விமானத்தின் ஓட்டுநர்கள் , கண்காணிப்பாளர்கள் , தொழில்நுட்ப ஊழியர்களுக்கு பயிற்சி அளிக்கும் பொருட்டு அமெரிக்காவில் உள்ள போயிங் நிறுவனத்திடம் ஒப்பந்தம் செய்து கொள்ளப்பட்டுள்ளது .


    அத்தோடு 60 ஆயிரம் சதுர அடியில் பயிற்சிக்காக கட்டடம் ஒன்றைக் கட்டுவதற்கும் மேலும் 10 ஆண்டுகள் பராமரிப்புக்கும் இந்த ஒப்பந்தம் செய்து கொள்ளப்பட்டுள்ளது .


    இதன்படி அரக்கோணத்தில் உள்ள ஐஎன்எஸ் ராஜாளி விமான தளத்தில் பயிற்சிக்கான அனைத்து வசதிகளும் 2021- ம் ஆண்டுக்குள் முடிக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1515872) Visitor Counter : 28