      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      பெரிய அணைகளின் ஆரோக்கியம் மற்றும் பாதுகாப்பிற்காக மத்திய நீர் ஆணையத்துக்கு சி.பி.ஐ.பி. சிறப்பு அங்கீகார விருது 2018
      Posted On: 05 JAN 2018 2:56PM by PIB Chennai


    உலக வங்கி உதவியுடன் அணை மறுசீரமைப்பு மற்றும் மேம்பாட்டுத் திட்டம் ( டி . ஆர் . ஐ . பி .) மூலம் இந்தியாவின் பெரிய அணைகளின் ஆரோக்கியம் மற்றும் பாதுகாப்பை மேம்படுத்துவதில் மத்திய நீர் ஆணையத்தின் அளித்த பங்களிப்பை அங்கீகரிக்கும் வகையில் பாசனம் மற்றும் மின்சார வாரியம் மத்திய ( சி . பி . ஐ . பி .) சி . பி . ஐ . பி . சிறப்பு அங்கீகார விருது 2018 அளித்துள்ளது . அணை மறுசீரமைப்பு மற்றும் மேம்பாட்டுத் திட்டத்திற்காக பெரிய அணைகளின் ஆரோக்கியம் மற்றும் பாதுகாப்பின் சிறப்பு , இந்தியாவில் உள்ள பெரிய அனைகளின் ஆரோக்கியம் மற்றும் பாதுகாப்பை அனை மறுவாழ்வு மற்றும் மேம்பாட்டுத் திட்டத்தின் கீழ் அதி நவீன தொழில்நுட்பங்களைப் பயன்படுத்தி பாசனம் மற்றும் வடிகால் , நீர் ஆதாரங்கள் மேம்பாடு , வெள்ள பாதுகாப்பு , பேரிடர் நிர்வாகம் மற்றும் ஆகியவை உறுதி செய்யப்படும் திட்டத்தை நிர்வகிப்பதில் முதன்மை நிலை வெளிப்படுத்தப்படுகிறது . நேற்று நடைபெற்ற சி . பி . ஐ . பி . துவக்க தின விழாவில் இந்த விருதை மத்திய நீர் ஆணையத்தின் தலைவர் திரு . எஸ் . எம் . ஹுசைன் பெற்றுக் கொண்டார் .


    பாதிக்கப்பட்ட நிலையில் உள்ள பெரிய அணைகளின் மறுவாழ்வுக்கு உதவி அளிப்பதுடன் , டி . ஆர் . ஐ . பி . நடைமுறைப்படுத்தும் முகமைகளின் திறமையை மேம்படுத்தும் வகையில் தேசிய மற்றும் சர்வதேச பயிற்சி திட்டங்களை அளித்து அதில் 3200 அணை நிபுணர்களுக்கு அணை பாதுகாப்பின் பல்வேறு அம்சங்கள் குறித்து பயிற்சி அளிக்கப்பட்டுள்ளது . இதுதவிர ஆறு முன்னணி கல்வி நிறுவனங்களுக்கு அணை பாதுகாப்புப் பகுதிகளில் அவற்றின் திறன் மேம்பாட்டுக்கு உதவி அளிக்கப்படுகிறது , அதன் மூலம் அவர்களது நிபுணத்துவம் அணைக்கு உரிமை கொண்ட முகமைகளுக்கு அவர்களது அணை பாதுகாப்பு முயற்சிகளுக்கு பயன்படுத்திக் கொள்ளப்படும் . ரூர்கோவில் உள்ள ஐ . ஐ . டி . யின் பூகம்ப அறிவியல் துறை மேற்கொள்ளும் தென்னிந்தியாவுக்கான பூகம்ப ஆபத்து மதிப்பீட்டை மத்திய நீர் ஆணையம் பெறுகிறது . நாட்டின் வடக்கு மற்றும் வட கிழக்கு இந்தியப் பகுதிக்கான பூகம்பு ஆபத்து மதிப்பீட்டுக்காக புனேயில் உள்ள சி . டபிள்யு . பி . ஆர் . எஸ் . உடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் செய்து கொள்வதற்கான நடைமுறைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன . இதன்மூலம் இந்தியாவில் பூகம்ப ஆபத்து வரைபடம் உருவாக்கப்படும் . ஹைதராபாத்தில் உள்ள என் . ஜி . ஆர் . ஐ ., புனேயில் உள்ள சி . டபிள்யு , பி . ஆர் . எஸ் மற்றும் ரூர்கோவில் உள்ள ஐ . ஐ . டி . ஆகியவற்றுக்கும் டி . ஆர் . ஐ . பி . நடைமுறை முகமைகள் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் கையெழுத்தாகி , குறிப்பிட்ட அணைகளில் உரிய இடத்தில் பூகம்ப கருவி நிலையங்கள் அமைக்கப்படும் பின்னர் உருவாக்கப்படும் தகவல்கள் இந்த அணைகளில் உள்ள பூகம்ப கருவி நிலையங்களில் சேகரிக்கப்பட்டு , செயல்படுத்தி , கண்காணித்து , மதிப்பீடு செய்து தொகுக்கப்படும் .


    ஜப்பான் நீர் முகமை உதவியுடன் உத்தராகண்டில் உள்ள இச்சாரி அணைக்கான பூகம்பத்திற்குப் பிந்தைய ஆய்வு கையேடு அணை பகுதி பொறியாளர்களுக்காக உருவாக்கப்பட்டுள்ளது . அணைகளுக்கான அவசர செயல் திட்டங்கள் உருவாக்கம் மற்றும் நடைமுறைக்கான வழிகாட்டுதல்கள் வெளியிடப்பட்டிருப்பதுடன் , மேலும் ஐந்து வழிகாட்டுதல்களான அணைகளுக்கான செயல் மற்றும் நிர்வாக தயாரிப்புக்கான வழிகாட்டுதல்கள் , பெரிய அணைகளுக்கான நடைமுறைகள் , அணைகளுடன் தொடர்புடைய வெள்ள ஆபத்துக்களை கண்டறிதல் அணைகளுக்கான பாதுகாப்பு ஆய்வு ; மற்றும் பெரிய அணைகளுக்கான மறுவாழ்வு கையேடு ஆகியவை இந்த மாதம் வெளியிடப்பட உள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1515778) Visitor Counter : 114