      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஷேகத்கர் குழுவின் பரிந்துரைகள்
      Posted On: 03 JAN 2018 2:29PM by PIB Chennai


    ராணுவப் படைகளின் பாதுகாப்பு செலவினங்களை சமன்படுத்தவும் அதன் திறனை விரிவுபடுத்தவும் எடுக்க வேண்டிய நடவடிக்கைகளைப் பரிந்துரை செய்ய ஓய்வு பெற்ற லெஃப்டினண்ட் ஜெனரல் டி . பி . ஷேகத்கர் தலைமையில் நிபுணர்கள் குழு ஒன்று பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தால் அமைக்கப்பட்டது . இந்தக் குழு தனது அறிக்கையை டிசம்பர் 2016 தாக்கல் செய்தது .


    முக்கிய நடவடிக்கைகளை எடுக்கவும் அவற்றை நடைமுறைப்படுத்தவும் இந்த அறிக்கை பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தால் பரிசீலிக்கப்பட்டது . குழுவின் கால வரையறைக்கு உட்பட்ட பரிந்துரைகள் நடைமுறைக்காக எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டன .


    அவை வருமாறு :


    ரேடியோ கண்காணிப்பு நிறுவனங்கள் , கார்ப்ஸ் ஏர் சப்போர்ட் சிக்னல் ரெஜிமெண்ட்கள் , ஏர் ஃபார்மேஷன் சிக்னல் ரெஜிமெண்ட்ஸ் , காம்போசிட் சிக்னல் ரெஜிமெண்ட்ஸ் உள்ளிட்ட சிக்னல் நிறுவனங்களை ஒன்றுபடுத்துதல் மற்றும் கார்ப்ஸ் ஆபரேட்டிங் அண்ட் எஞ்சினியரிங் சிக்னல்ஸ் ரெஜிமெண்ட்களை இணைத்தல் .

      * ராணுவத்தில் உள்ள அடிப்படை பணிமனைகள் , மேம்படுத்தப்பட்ட அடிப்படை பணிமனைகள் மற்றும் நிலையான / பணிமனைகளின் பழுது பார்க்கும் ஆற்றலைக் கட்டமைத்தல் .
      * வாகன டெப்போக்கள் , ராணுவ தளவாடங்கள் டெப்போ மற்றும் மத்திய ராணுவ தளவாட டெப்போக்கள் ஆகியவற்றை மீண்டும் ஈடுபடுத்துதல் மற்றும் இருப்பு கட்டுப்பாட்டு நுணுக்கங்களை முறைப்படுத்துதல் .
      * ஆற்றல்கள் மற்றும் விலங்குகள் போக்குவரத்து மற்றும் விநியோகத்தை சிறப்பாக பயன்படுத்துதல்
      * அமைதி ஏற்பட்ட இடங்களில் ராணுவ பண்ணைகள் மற்றும் ராணுவ அஞ்சல் நிறுவங்களை மூடுதல்
      * ராணுவத்தில் எழுத்தர் பணியாளர் மற்றும் ஓட்டுநர்களின் ஓய்வுக்கான தரம் விரிவுபடுத்தப்படும் .
      * தேசிய மாணவர் படையின் திறனை மேம்படுத்துவது

    நிபுணர் குழு அளித்த பரிந்துரைகளில் குறிப்பிட்ட கால வரையறைக்குள் இல்லாதவற்றை அமலாக்கம் செய்ய எடுத்துக்கொள்ளப்படவில்லை .


    இந்தத் தகவல் மக்களவையில் இன்று திரு . அனுராக் சிங் தாக்குர் மற்றும் உறுப்பினர்கள் எழுப்பிய கேள்விகளுக்கு எழுத்து மூலமாக பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரீன் பதில் அளித்தார் .


    *****


    

    
    (Release ID: 1515777) Visitor Counter : 58
    
    
    
    
    

*