      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      நாட்டில் மொத்தம் 1899 கிலோவாட்ஸ் மண் சக்தி திறன் கொண்ட 63 சூரியசக்தி நுண் மி்ன்னுற்பத்தி தொகுப்புகள் நிறுவனப்பட்டுள்ளன : திரு. ஆர்.கே.சிங்.
      Posted On: 04 JAN 2018 2:56PM by PIB Chennai


    மத்திய மின்துறை மற்றும் புதிய , புதுபிக்கத்தக்க எரிசக்தி துறை இணையமைச்சர் ( தனிபொறுப்பு ) திரு . ராஜ்குமார் சிங் , மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் , நாட்டில் சூரியசக்தி நுண் மின்னுற்பத்தி தொகுப்புகள் நிறுவப்பட்டுள்ளன என்று தெரிவித்துள்ளார் . அதில் , தடையில்லா சூரியசக்தி மின்னுற்பத்தி மற்றும் பரவலாக்கப்பட்ட பகிர்வு திட்டம் ஆகியவற்றின் கீழ் , மத்திய அரசின் புதிய மற்றும் புத்தாக்க எரிசக்தி ( எம்எல்ஆர்இ ) அமைச்சகத்தின் நிதியுதவியுடன் இதுவரையில் மொத்தம் 1899 கிலோவாட்ஸ் சக்தியுடன் , 63 சூரியசக்தி நுண் மின்னுற்பத்தி தொகுப்புகள் நிறுவப்பட்டுள்ளன என்றும் கூறினார் .


    நாட்டில் கிராமப்புறங்களில் நிறுவப்படும் நுண் / சிறிய சூரியசக்தி மின்னுற்பத்தி தொகுப்புகளுக்கு 30 சதவீதம் வரையில் , எம்என்ஆர்இ நிதியுதவி அளிக்கிறது . நுண் மின்னுற்பத்தி அமைப்புகளின் வடிவமைப்பு திறன் , தேவைகளின் அடிப்படையிலானது என்று திரு சிங் மேலும் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1515779) Visitor Counter : 31