      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      ஆதார் உதவியுடன் ஒருங்கிணைந்த சிறுவர் மேம்பாட்டு சேவை வழங்குவதை அரசு உறுதி செய்ய முயற்சி
      Posted On: 04 JAN 2018 4:29PM by PIB Chennai


    தனிநபர் அடையாள ஆணையம் எனப்படும் யு . ஐ . டி . ஏ . ஐ . வெளியிட்டுள்ள தகவல்படி , ( திட்டமிட்டிருந்தபடி 2017) நாட்டில் 5 வயதுக்குட்பட்ட மொத்தமுள்ள 12,29,58,749 குழந்தைகளில் , 5,33,07,933 குழந்தைகளுக்கு ஆதார் எண் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது .


    அங்கன்வாடி மையங்களில் பதிவு செய்திருக்கும் 6 வயது வரையிலான அனைத்து சிறுவர்களுக்கும் உலகளாவிய சுய தேர்வுத் திடமான ஐ . சி . டி . எஸ் . எனப்படும் ஒருங்கிணைந்த சிறுவர் மேம்பாட்டு சேவை வழங்கப்படுகிறது . ஐ . சி . டி . எஸ் . திட்டத்தில் உள்ள குறைகளைக் களைந்து , வெளிப்படைத்தன்மை மூலம் , சேவை மற்றும் ஆதாயங்கள் பெறுவதற்கு ஆதார் எண் முக்கிய அடையாளமாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது .


    ஏற்கெனவே இருக்கும் திட்டப்படி , வீட்டுக்கு கூடுதல் ஊட்டச்சத்து ரேஷன் , காலை சிற்றுண்டி மற்றும் சூடாக சமைத்த உணவு பரிமாறுதல் போன்றவை அங்கன்வாடிகள் மூலம் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன .


    மாநிலங்களவையில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விக்கு இன்று மகளிர் மற்றும் குழந்தை மேம்பாட்டு இணையமைச்சர் டாக்டர் விரேந்திரகுமார் அவர்கள் இவ்வாறு பதில் அளித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1515981) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English