      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      தாழ்த்தப்பட்டோர் மற்றும் பழங்குடியினர் நலனுக்கான ஒதுக்கீடு
      Posted On: 04 JAN 2018 4:10PM by PIB Chennai


      மத்திய சமூகநீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம் , தாழ்த்தப்பட்டோர் நலனுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியை கண்காணிப்பதற்காக e-utthaan.gov.in என்ற ஆன்லைன் தளத்தை உருவாக்கியுள்ளது . இதுபோல , பழங்குடியினர் நலனுக்காக , பழங்குடியின விவகார அமைச்சகம் stcmis.gov.in என்ற ஆன்லைன் தளத்தை உருவாக்கி உள்ளது .


      2017-18- ம் ஆண்டின் பட்ஜெட் ஆவணத்தின் 10- ஏ அறிக்கைப்படி , தாழ்த்தப்பட்டோர் நலனுக்கான ஒத்துக்கீடு ரூ .52,392.55 கோடி ஆகும் . அதுபோல பழங்குடியினர் நலனுக்கான ஒதுக்கீடு ரூ .31,919.51 கோடி ஆகும் . இது மத்திய அரசின் நிதி உதவியுடன் செயல்படுத்தப்படும் திட்டங்களின் மொத்த ஒதுக்கீட்டில் முறையே , 20.20% மற்றும் 10.74% ஆகும் .


      திட்டக்கமிஷன் 2010 – ம் ஆண்டு திட்டமிட்டபடி , பல்வேறு அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகள் வாரியாக ஒதுக்கீடு வருமாறு .

                                                                                   
பிரிவு              ஷெட்யூல்ட் இன உப திட்டம் (SCSP)     பழங்குடியின உபதிட்டம் (TSP)
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                       
ஒதுக்கீடு கோரிக்கை  அமைச்சகங்கள் / துறைகளின் எண்ணிக்கை  ஒதுக்கீடு கோரிக்கை           அமைச்சகங்கள் / துறைகளின் எண்ணிக்கை
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                           
I                   இல்லை                               43                           இல்லை                               40
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
II                  15% க்கும் குறைவாக                  10                           7.5%- க்கும் குறைவாக                13
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
III                 15% & 16.2% - க்கும் இடையே          09                           7.5% & 8.2%- க்கும் இடையே           10
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
IV                  16.2%- க்கும் மேல்                  06                           8.2%- க்கும் மேல்                   05
                                                                                                                           
                                                                                                                           

    சமூகநீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு . ராம்தாஸ் அத்வாலே மாநிலங்களவையில் கடந்த 4- ம் தேதி எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இது தெரிவிக்கப்பட்டது .


    ****


    

    

    
    (Release ID: 1515920) Visitor Counter : 40