      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      குரு சிஷ்யா பரம்பரா திட்டத்திற்கு ஒதுக்கி/செலவிடப்பட்ட மொத்த தொகை ரூ.343.61 லட்சம் மற்றும் 1290 பேர் கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் பயன் அடைந்திருக்கிறார்கள் : டாக்டர் மகேஷ் சர்மா
      Posted On: 03 JAN 2018 5:28PM by PIB Chennai


    நாடு முழுவதுமுள்ள பல்வேறு வகையான நாட்டுப்புறக் கலைகள் , உள்நாட்டுக் கலை மற்றும் கைத் தொழில்களைப் பாதுகாக்க , பராமரிக்க மற்றும் மேம்படுத்துவதற்கு இந்திய அரசு , ஏழு மண்டல கலாச்சார தலைமை மையங்களை பாட்டியாலா , நாக்பூர் , உதய்பூர் , அலகாபாத் , கொல்கத்தா , திமாபூர் மற்றும் தஞ்சாவூர் ஆகிய நகரங்களில் அமைத்துள்ளது . இந்த மண்டல மையங்கள் மூலம் பல்வேறு கலாச்சார நடவடிக்கைகள் , பயிற்சி மையங்கள் , கண்காட்சிகள் , கைத்தொழில் பொருட்காட்சி போன்ற சிறப்புத் திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்படுகின்றன .


    குரு சிஷ்யா பரம்பரா திட்டத்தில் மண்டல கலாச்சார மையம் மூலம் கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் ஒதுக்கப்பட்டு / செலவழித்த தொகை , பயன் அடைந்த பயனாளிகள் மற்றும் கலை நிகழ்ச்சிகளில் பங்களிப்பு செய்தவர்கள் போன்ற தகவல்கள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன .

                                                                      
எண்   ஆண்டு    பயனாளிகள் எண்ணிக்கை  ஒதுக்கப்பட்டு செலவழிக்கப்பட்ட தொகை
                                                                      
                                                                      
                                                                      
i.    2014-15  497                  ரூ . 98.51 லட்சம்                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
ii.   2015-16  425                  ரூ . 140.28 லட்சம்                
                                                                      
                                                                      
                                                                      
iii.  2016-17  368                  ரூ . 104.82 லட்சம்                
                                                                      
                                                                      

    மாநிலங்களவையில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விக்கு , மத்திய கலாச்சாரம் , சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றங்களின் துறை இணை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) டாக்டர் மகேஷ் சர்மா எழுத்துப்பூர்வமாக இந்தத் தகவல்களைத் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1515805) Visitor Counter : 38