      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      பெளத்த/திபெத்திய கலாச்சாரத்தை மேம்படுத்தும் திட்டங்கள்
      Posted On: 03 JAN 2018 5:30PM by PIB Chennai


    பெளத்தம் மற்றும் திபெத்திய கலை மற்றும் கலாச்சாரத்தை அறிவியல் ரீதியில் மேம்படுத்துவதற்கும் பரவலாக்குவதற்கும் தன்னார்வ தொண்டு நிறுவனங்கள் நிகழ்ச்சிகள் நடத்துவதற்கு இந்திய அரசு நிதியுதவி அளிக்கிறது .


    இந்தத் திட்டத்தின் நோக்கமானது , நிதியுதவி வழங்கி மடாலயங்கள் உள்ளிட்ட பெளத்தம் மற்றும் திபெத்திய தன்னார்வ நிறுவனங்கள் , பெளத்தம் மற்றும் திபெத்திய கலாச்சார மேம்பாடு மற்றும் வளர்ச்சிக்கு அறிவியல் ரீதியில் ஆய்வு மேற்கொள்வதை ஊக்குவிப்பதாகும் . தேர்வு செய்யப்பட்ட தன்னார்வத் தொண்டு நிறுவனங்களுக்கு இரண்டு தவணைகளில் நிதி வழங்கப்படுகிறது . தேர்வு செய்யப்பட்டதும் முதல் தவணை வழங்கப்படுகிறது . அடுத்து , முழுமையான நிதி செலவழிக்கப்பட்டதற்கு தணிக்கை செய்யப்பட்ட கணக்கிற்கு சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசு அல்லது யூனியன் பிரதேச அரசு ஒப்புதல் மற்றும் பட்டயக் கணக்காளர் சார்பாக வழங்கப்படும் ஆவணங்களை தாக்கல் செய்தவுடன் வழங்கப்படுகிறது .


    மாநிலங்களவையில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விக்கு , மத்திய கலாச்சாரம் , சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றங்கள் துறை இணை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) டாக்டர் மகேஷ் சர்மா எழுத்துப்பூர்வமாக இவ்வாறு பதில் அளித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1515806) Visitor Counter : 24