      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அதிகாரிகள் மீதான குற்ற வழக்குகள்
      Posted On: 03 JAN 2018 11:07AM by PIB Chennai


    மத்திய குற்றப்புலாய்வு துறை சார்பாக இந்திய ஆட்சிப்பணி (ஐஏஎஸ்) இந்திய காவல் பணி (ஐபிஎஸ்) இந்திய வருவாய் பணி (ஐஆர்எஸ்), இந்திய வெளிநாட்டு சேவை பணி (ஐஎப்எஸ்) அதிகாரிகள் மீது 139 குற்ற வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன.


    இத் தகவலை வட-கிழக்கு மண்டல வளர்ச்சி மற்றும் பிரதமர் அலுவலக, ஓய்வூதிய நலத்துறை அமைச்சர் திரு ஜிதேந்திர சிங் தெரிவித்துள்ளார்.


    மக்களவையில் கேள்விக்கு எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இதை அவர் தெரிவித்துள்ளார். 2014-ம் ஆண்டு ஜனவரி 1-ம் தேதி முதல் கடந்த ஆண்டு நவம்பர் 30-ம் தேதி முடிந்த 3 ஆண்டு காலத்தில் பல்வேறு நிலைகளிலும் இந்த வழக்குகள் பதியப்பட்டுள்ளன என்றும் அமைச்சர் குறிப்பிட்டார்.


    பொது மக்கள் சேவையில் ஊழலைத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கையாக மத்திய அரசு பல்வேறு நடவடிக்களையும் மேற்கொண்டுள்ளதையடுத்து இந்த வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன என்றும் அமைச்சர் குறிப்பிட்டார்.


    கீழ்க்கண்ட நிபந்தனைகளின்படி இந்த வழக்குகள் பதியப்பட்டுள்ளன.


    அகில இந்திய சேவைக்கான (ஒழுங்கு, முறையீடு) 1969-ம் ஆண்டு திருத்தத்தின்படி விசாரணை அதிகாரி வழக்குப் பதிவு செய்த நாளில் இருந்து 6 மாதங்களுக்குள் விசாரணை முடிவுக்கு கொண்டு வரப்படுவதோடு அறிக்கையும் தாக்கல் செய்யப்பட வேண்டும்.


    ஐஏஎஸ்,ஐபிஎஸ், ஐஎப்எஸ் அதிகாரிகளின் நேர்மைக்கு இடமளிக்கும் வகையில் அர்களிடம் 1956-ம் ஆண்டு சட்டம், அகில இந்திய சேவைத்துறை எப்ஆர் 56 (ஜே) விதி 16 (3) விதியின்படி மதிப்பீடுகள் கேட்டறியப்பட வேண்டும்.


    குற்றச்சாட்டுக்கு உள்ளானவர்கள் மீதான நிலுவலையில் உள்ள ஒழுங்கு நடவடிக்கைகள், தண்டனை ஆகியவற்றை விரைவுபடுத்துவது தொடர்பாக மதிப்பீடு செய்வதற்காக முறையாக விவாதிக்கப்பட வேண்டும்.


    நிலுவையில் உள்ள விசாரணைகளை விரைந்து முடிக்கும் விதமாக மத்தியப் புலனாய்வுத் துறையின் சார்பில் 92 கூடுதல் சிறப்பு நீதிமன்றங்களை அமைப்பது.


    

    
    (Release ID: 1515875) Visitor Counter : 89