      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நாட்டில் உள்ள 91 பெரிய நீர்த்தேக்கங்களில் நீர் சேமிப்பு அளவு இரண்டு சதவீதம் குறைவு
      Posted On: 05 JAN 2018 3:00PM by PIB Chennai


    நாட்டில் உள்ள 91 பெரிய நீர்த்தேக்கங்களில் உள்ள நீரின் இருப்பு 2018 ஜனவரி 4 ம் தேதியுடன் முடிந்த வாரத்தில் உள்ள நீரின் அளவு 84.241 பி . சி . எம் . ஆக உள்ளது . இது இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த சேமிப்பு திறனில் 52 சதவீதமாகும் . 2017 டிசம்பர் 28 ம் தேதி முடிந்த வாரத்தில் இது 54 சதவீதமாக இருந்தது . 2018 ஜனவரி 4 ம் தேதி முடிந்த வாரத்தில் நீர் மட்டம் முந்தைய ஆண்டு இதே காலக்கட்டத்தில் 94 ஆகவும் , கடந்த 10% ஆண்டுகளின் சராசரி நீர் இருப்பு 94% ஆகவும் உள்ளது .


    இந்த 91 நீர்த்தேக்கங்களில் மொத்த நீரின் சேமிப்புத் திறன் 16 1.993 பி . சி . எம் . ஆகவும் இது நாட்டில் உருவாக்கப்பட்ட 257.812 பில்லியன் கன மீட்டர் உடன் ஒப்பிடுகையுஇல் 63% ஆகும் . இந்த 91 நீர்த்தேக்கங்களில் 37 நீர்த்தேக்கங்களில் 60 மெகாவாட் நிறுவப்பட்ட திறன் உடன் நீர்மின் பயன்கள் உள்ளன .


    மண்டல வாரியான நீர் சேமிப்பு நிலை :


    வடக்கு மண்டலம்


    வடக்கு பிராந்தியத்தில் இமாச்சலப் பிரதேசம் , பஞ்சாப் மற்றும் ராஜஸ்தான் மாநிலங்கள் அடங்கும் . இங்கு மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பு கீழ் உள்ள ஆறு நீர்த் தேக்கங்கள் 18.01 பில்லியன் கன மீட்டர் மொத்த சேமிப்பு திறனுடன் உள்ளன . இந்த நீர்த் தேக்கங்களில் சேமிப்பில் உள்ள நீரின் அளவு 9.44 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆகவும் இது மொத்த சேமிப்புத் திறனில் 52% ஆகும் . கடந்த ஆண்டு இதே காலக்கட்டத்தில் இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் சேமிப்பு அளவு 45% ஆகவும் கடந்த பத்தாண்டுகளில் இதே காலக்கட்டத்தில் இருந்த சராசரி மொத்த சேமிப்புத் திறனில் 52% ஆகவும் இருந்தது . நடப்பு ஆண்டில் இதே காலக்கட்டத்தில் உள்ள் நீரின் அளவு கடந்த ஆண்டை விட சிறப்பாக இருப்பதுடன் கடந்த 10 ஆண்டுகளில் இதே சாலக்கட்டத்தில் இருந்த சராசரி சேமிப்பு அளவுக்கு இணையாக உள்ளது .


    கிழக்கு மண்டலம்


    கிழக்கு மண்டலத்தில் ஜார்க்கண்ட் , ஒடிஷா , மேற்குவங்கம் மற்றும் திரிபுரா மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 15 நீர்த்தேக்கங்கள் இருப்பதுடன் இவற்றின் மொத்த சேமிப்பு திறன் 18.83 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக உள்ளது . இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு திறன் 13.51 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்த சேமிப்புத் திறனில் 72% ஆக உள்ளது . தற்போது இவற்றில் கடந்த ஆண்டு இதெ காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 78% ஆகவும் கடந்த கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரியில் 67% ஆகவும் இருந்தது . இதே காலக்கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் குறைவாகவே உள்ள போதிலும் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையில் சிறப்பாக இருந்தது .


    மேற்கு மண்டலம்


    மேற்கு மண்டல குஜராத் மற்றும் மகாராஷ்டிரா மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 27 நீர்த்தேக்கங்கள் உள்ளன . இவற்றின் மொத்த சேமிப்பு திறன் 31.26 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக உள்ளது . இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு திறன் 16.61 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்த சேமிப்புத் திறனில் 53% ஆக உள்ளது . நடப்பு நிதியாண்டில் கடந்த ஆண்டின் இதெ காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 59% ஆகவும் கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரி 55% ஆக இருந்தது . இதே காலக்கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் குறைவாகவே இருப்பதுடன் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையிலும் குறைவாகவே உள்ளது .


    மத்திய மண்டலம்


    மேற்கு மண்டலத்தில் உத்தரப் பிரதேசம் , உத்தராகண்ட் , மத்தியப் பிரதேசம் , சத்தீஸ்கர் மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 12 நீர்த்தேக்கங்கள் உள்ளன இவற்றின் மொத்த சேமிப்பு திறன் 42.30 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக உள்ளது . இந்த ந்ஈர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு திறன் 20.86 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்த சேமிப்புத் திறனில் 49% ஆக உள்ளது . நடப்பு நிதியாண்டில் கடந்த ஆண்டின் இதே காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 72% ஆகவும் கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரி 55% ஆக இருந்தது . இதே காலக்கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் குறைவாகவே இருப்பதுடன் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையிலும் குறைவாகவே இருந்தது .


    தெற்கு மண்டலம்


    தெற்கு மண்டலத்தில் ஆந்திரப் பிரதேசம் , தெலங்கானா , ( இரண்டு மாநிலங்களிலும் இணைந்த இரு திட்டங்கள் ) கர்நாடகா , கேரளா மற்றும் தமிழ்நாடு மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 31 நீர்த்தேக்கங்கள் உள்ளன இவற்றின் மொத்த சேமிப்பு திறன் 51.59 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக உள்ளது . இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு திறன் 23.74 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்த சேமிப்புத் திறனில் 46% ஆக உள்ளது . நடப்பு நிதியாண்டில் கடந்த ஆண்டின் இதே காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 34% ஆகவும் கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரி 53% ஆக இருந்தது . இதே காலக்கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் சிறப்பாகவும் இருப்பதுடன் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையிலும் குறைவாகவே உள்ளது .


    கடந்த ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் நீர் சேமிப்பு சிறப்பாக உள்ள மாநிலங்களாக இமாச்சல பிரதேசம் , மேற்கு வங்கம் , திரிபுரா , மகாராஷ்டிரா , உத்தராஞ்சல் , தெலங்கானா மற்றும் ஆந்திரப்பிரதேசம் ( இரு மாநிலங்களுக்கும் இரண்டு இணைந்த திட்டங்கள் ) ஆந்திரப்பிரதேசம் , கர்நாடகா , கேரளா மற்றும் தமிழ்நாடு ஆகிய மாநிலங்கள் . கடந்த ஆண்டை விட குறைவான நீர் சேமிப்பு உள்ள மாநிலங்களாகவும் பஞ்சாப் , ராஜஸ்தான் , ஜார்க்கண்ட் , ஒடிஷா , குஜராத் , உத்தரப் பிரதேசம் , மத்தியப் பிரதேசம் , சத்தீச்கர் மற்றும் தெலங்கானா நடப்பாண்டில் குறைவான நீர் சேமிப்பு உள்ள மாநிலங்களாகவும் உள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1515781) Visitor Counter : 64