      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஜகத்குரு ராம்பத்ராசார்யா மாற்றுத் திறனாளி பல்கலைக்கழகத்தின் பட்டமளிப்பு விழா குடியரசுத் தலைவர் பங்கேற்பு
      Posted On: 07 JAN 2018 3:09PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம் நாத் கோவிந்த் ஜகத்குரு ரா ம்பத் ரா சார்யா மாற்றுத் திறனாளி பல்கலைக்கழகத்தின் பட்டமளிப்பு விழாவில் பங்கேற்பதற்காக நாளை உத்தர பிரதேச மாநிலம் சித்தரகூ ட் செல்கிறார் .


    மத்திய பிரதேச மாநிலம் சத்னா மாவட்டத்தை பார்வையிட்டு சித்ரகூ ட் தீன்தயாள் ஆராச்சி நிறுவனத்தின் பல்வேறு திட்டங்களை யும் ஆய்வு செய்யவுள்ளார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1515910) Visitor Counter : 25