      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      சமூக விழிப்புணர்வு பிரச்சாரங்களில் குறிப்பாக தூய்மை இந்தியா பிரச்சாரத்தில் என்.சி.சி. மாணவர்கள் ஆற்றிய பங்கிற்கு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் பாராட்டு
      என்.சி.சி குடியரசு தினம் முகாமை குடியரசுத் துணைத் தலைவர் தொடங்கி வைத்தார்

      Posted On: 06 JAN 2018 5:26PM by PIB Chennai

    சமூக விழிப்புணர்வு பிரச்சாரங்களில் குறிப்பாக தூய்மை இந்தியா பிரச்சாரத்தில் தேசிய மாணவர் படை ( என்.சி.சி. ) மாணவர்கள் ஆற்றிய பங்கினை குடியரசுத் துணை தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு வெகுவாக பாராட்டினார் . 2018 ஆம் ஆண்டிற்கான குடியரசு தினத்தின் என்.சி.சி முகாமினை இன்று புது தில்லியில் துவக்கிவைத்து பேசுகையில் அவர் மாணவர்களுக்கு தனது பாராட்டுகளை தெரிவித்தார் . இந்த நிகழ்ச்சியின்போது அவருக்கு அளிக்கப்பட மரியாதை அணிவகுப்பினை அவர் ஆய்வு செய்தார் .


    ***********

    
    
    (Release ID: 1515803) Visitor Counter : 36