      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      இந்திய ஆட்சிப்பணி அலுவலர்கள் மீது ஒழுங்கு நடவடிக்கை
      Posted On: 04 JAN 2018 3:05PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசுப் பணியில் தவறு செய்யும் இந்திய ஆட்சிப்பணியில் உள்ள அதிகாரிகள் மீது ஒழுங்கு நடவடிக்கை மேற்கொள்ள மத்திய அரசு நடவடிக்கை எடுத்துவருகிறது . மத்திய அரசு போன்று மாநில அரசுகளுக்கும் விசாரணை நடத்தவும் , ஒழுங்கு நடவடிக்கை எடுக்கவும் , தண்டனை வழங்குவதற்கும் அதிகாரமுள்ளது . தற்போது இந்திய ஆட்சிப்பணி அதிகாரிகள் மீது ( மத்திய மற்றும் மாநில வழக்குகள் ) 36 ஒழுங்கு நடவடிக்கைகள் , பல்வேறு கட்டங்களில் உள்ளன .


    இந்திய ஆட்சிப்பணி அதிகாரிகள் மீதான குற்றச்சாட்டுகளை முன்மொழிவதற்கும் , ஊழல் தடுப்புச் சட்டம் 1988 படி நடவடிக்கை எடுப்பதற்கும் , மேற்கொண்டு விசாரணையை முடித்து குற்றப்பத்திரிகை தாக்கல் செய்யவும் மத்திய அரசு ஆலோசித்து வருகிறது . கடந்த ஓர் ஆண்டில் 8 வழக்குகள் தொடர்வதற்கு மத்திய அரசு அனுமதியளித்துள்ளது .


    2014- ம் ஆண்டு முதல் பணியாளர் மற்றும் பயிற்சி துறை மூலம் , 16- வது விதியின் 3- வது உப விதி படி அனைத்து இந்திய சேவைக்கு வழங்கப்பட்ட அதிகாரங்களைக் கையாளும் ( மரணம் மற்றும் பணி ஓய்வு ஆதாயம் ) விதி 1958 படி , 4 ஆட்சிப்பணி அதிகாரிகள் முன்கூட்டியே பதவி விலக்களிக்கப் பட்டனர் . ஜார்க்கண்ட் கேடர் அதிகாரிகள் யாரும் இதில் இடம்பெறவில்லை .


    மாநில அரசு அறிக்கைப்படி , ஜார்க்கண்ட் கேடரைச் சேர்ந்த 3 ஐ . ஏ . எஸ் . அதிகாரிகள் , மாநில அரசுப் பணியின்போது தவறான நடத்தைக்காக ஒழுங்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டனர் .


    இந்தத் தகவலை , வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ) பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளித் துறை மத்திய இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று மாநிலங்களவையில் எழுத்துப்பூர்வமாக தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1515979) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English