      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      புயல் முன்னறிவிப்பு
      Posted On: 03 JAN 2018 11:13AM by PIB Chennai


    ஒக்கி புயல் காரணமாக 27-12-2017 அன்று வரை ஏற்பட்ட சேத விபரங்கள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள ன . ஒக்கி புயல் அதன் ஆரம்ப கட்டத்திலேயே அதி தீவிரமடைந்தது . முன்பு காமரின் என்று அழைக்கப்பட்ட கன்னியாகுமரி பகுதியில் நவம்பர் 29 இரவு தொடங்கி , 30- ம் தேதி காலை தீவிர அழுத்த மண்டலமாகி 30- ம் தேதி மதியம் புயலாக மாறி கடந்துசென்றது .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                
எண்  பாதிப்புகள்                                      தமிழ்நாடு                                                                                                                         கேரளா                                    லட்சத்தீவுகள்                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1    பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்கள்                        01 ( கன்னியாகுமரி )                                                                                                               10                                       10 குடியேற்ற தீவுகள்                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
2    பாதிக்கப்பட்ட கிராமங்கள்                         மாவட்டம் முழுவதும்                                                                                                                -                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
3    பாதிக்கப்பட்ட                                    மாவட்டம் முழுவதும்                                                                                                                33,012                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
     மக்கள்                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
4    மனித உயிர் இழப்பு மாவட்ட வாரியாக )               மொத்தம் – 24 ( கன்னியாகுமரி -22, நாகபட்டிணம் -1, தூத்துக்குடி -1)                                                                 75                                       இல்லை                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
5    காணாமல் போனவர்கள்                                237                                                                                                                               208*                                     இல்லை                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
6    காயம் அடைந்தவர்கள்                               28                                                                                                                                234                                      இல்லை                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
7    பாதிக்கப்பட்ட வீடுகள்                            பாதிக்கப்பட்ட குடிசைகள் -7098 ( முழுமையாக -1108, பகுதி சேதம் -5990)                                                               முழுமையாக -221, பகுதி சேதம் -3379        முழுமையான சேதம் 87                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                 பகுதி ஏதம் -935                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
8    விலங்குகள் மரணம்                                 7654                                                                                                                              -                                        1691                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
9    பாதிக்கப்பட்ட மொத்த விவசாய பகுதி ( ஹெக்டேரில் )  5135 ஹெக்டேர்கள்                                                                                                                  7817.43 ஹெக்டேர்கள்                      -                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                        * மின் கம்பம் 15,858 ( எல் . டி . கம்பம் – 10623+ ஹெச் . டி . கம்பம் – 5235)                                                      * படகு முழு சேதம் / காணாமல் போனவை 384    * படகு முழு சேதம் / காணாமல் போனவை 12 பகுதி சேதமான படகுகள் -25
10   உள் கட்டமைப்பு சேதம்                               * டிரான்ஸ்பார்மர்ஸ் -95                                                                                                           * சாலை சேதம் -41 கி . மீ .               * வீடுகள் முழு சேதம் -87 பகுதி சேதம் -935                    
                                                        * விழுந்த மரங்கள் -25,526                                                                                                         * குழாய் சேதம் -180                      * தென்னை மரங்கள் -32747                                      
                                                        * 38 குளங்கள் உடைப்பு மற்றும் 31 கால்வாய் உடைப்பு / கால்வாய் ,                                                                    * விநியோக குளம் சேதம் -430               * மற்ற மரங்கள் -5514                                         
                                                        * 103 அரசு கட்டிடங்கள் சேதம் .                                                                                                                                                                                                          
                                                        * 75.046 கி . மீ . மாநில நெடுஞ்சாலை , 98.93 கி . மீ . தேசிய நெடுஞ்சாலை , 417.18 கி . மீ . கிராமப்புற , நகர்ப்புற சாலைகள் சேதம்                                           அரசு கட்டிடங்கள் -340                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    தமிழ்நாடு , கேரளா , லட்சத்தீவுகள் , கோவா , மகாராஷ்டிரா , கர்நாடகா , குஜராத் , தாத்ரா நகர் ஹாவேலி , டாமன் மற்றும் டையூ கடற்கரை பகுதி மீனவர்களுக்கு வழக்கமான எச்சரிக்கை அறிவிப்பு விடப்பட்டது . நவம்பர் 29- ம் தேதி மதியம் முதல் மூன்று மணி நேரங்களுக்கு ஒரு முறை புயல் அறிவிப்பு மத்திய , மாநில அளவிலான பேரிடர் மேலாண்மை , ஊடகம் மற்றும் பொதுமக்களுக்கும் அறிவிக்கப்பட்டது .

      * வங்காள விரிகுடா தென்கிழக்குப் பகுதியில் 28- ம் தேதி காலை காற்றழுத்த நிலை உருவானதை அடுத்து 28- ம் தேதி சர்வதேச நேரம் 12 மணிக்கு காற்றழுத்தத் தாழ்வு நிலை குறித்து முதல் தகவலறிக்கை , அடுத்த 48 – 72 மணி நேரத்தில் ( அதாவது 30- ம் தேதி ) புயல் வீசக்கூடும் என்று தெரிவிக்கப்பட்டது .
      * முதல் தகவலறிக்கை வெளியிடப்பட்டதைத் தொடர்ந்து நவம்பர் 29- ம் தேதி காலை 8:30 மணிக்கு , டெல்லியில் இயங்கும் மண்டல சிறப்பு வானிலை மையம் , காமோரின் பகுதியில் 30- ம் தேதி அபாயத்தை எடுத்துரைத்தது . மேலும் இந்த நிலை மேலும் வலுவடையக்கூடும் என்றும் சுட்டிக்காட்டியது .
      * தென் தமிழகம் , தென் கேரளா மற்றும் லட்சத்தீவுகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை அறிவிப்பு நவம்பர் 30- ம் தேதி 11:55 மணிக்கு விடப்பட்டது .
      * 30- ம் தேதி 17:00 மணிக்கு விடப்பட்ட முதல் புயல் எச்சரிக்கையில் 1.0 மீட்டருக்கு அதிகமான அலைகள் தாழ்நிலைப் பகுதிகளான லட்சத்தீவுகளிலும் 0.5 மீட்டர் அளவுள்ள வானியல் அலைகள் தென் கேரளம் , தென் கர்நாடகா கடற்கரை பகுதியிலும் இருக்கும் என அறிவிக்கப்பட்டது .

    இந்திய வானிலை ஆய்வு மையத்தின் மூலம் அனைத்து மாநில அரசுகளுக்கும் ( தமிழ்நாடு , கேரளா , லட்சத் தீவுகளின்யூனியன் பிரதேசங்கள் ) தேவையான முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கை குறிப்பாக நிலம் மற்றும் கடல் பகுதிகளிலும் எடுக்கும்படி , நவம்பர் 29, 2017 ல் முதல் தகவலறிக்கையில் அறிவுறுத்தப்பட்டது . இதே தகவலறிக்கை தேசிய பேரிடர் மேலாண்மைக் கழகத்தினால் , வாட்ஸ் அப் குரூப் மூலம் சம்பந்தப்பட்ட அரசு அதிகாரிகளுக்கு நவம்பர் 29 முதல் அனுப்பி வைக்கப்படது .

      * முதல் வெளியீடு நவம்பர் 29 ம் தேதி 11:55 மணிக்கு தமிழ்நாடு , கேரளா , லட்சத்தீவுகளுக்கு வெளியிடப்பட்டது .
      * மொத்தம் 54 வெளியீடுகள் இந்திய வானிலை மையத்தினால் பேரழிவு மேலாண்மைக் கழகத்திற்கு அனுப்பப்பட்டது .
      * மேற்கூறிய தகவல்கள் அனைத்தும் தேசிய பேரிடர் மேலாண்மைக் கழகத்திற்கு இ - மெயில் , ஃபேக்ஸ் மூலமும் தினமும் ஒரு முறை எஸ் . எம் . எஸ் . மூலமும் அனுப்பப்பட்டது .
      * இதுதவிர , இந்திய வானிலை மையத்தின் திருவனந்தபுரம் , சென்னை அலுவலர்கள் தொடர்ச்சியாக மாநில அரசு அதிகாரிகளுடன் 29- ம் தேதி பகலில் இருந்து தொலைபேசியிலும் , நேரிலும் தகவல் தெரிவி த்தனர் .
      * இந்தத் தகவல்கள் அனைத்தும் இந்திய வானிலை மையம் , தேசிய பேரிடர் மேலாண்மைக் கழகம் ஆகியவை இணைந்து கேரளா , தமிழகம் , லட்சத்தீவுகளில் தேவையான நடவடிக்கைகளை எடுக்குமாறு வலியுறுத்தியுள்ளன .

    இந்திய வானிலை மையத்திடம் செயற்கை கோள் மற்றும் ராடார் மூலம் புயல் வருவதைக் கணிப்பதற்கு உதவும் அதிநவீன கணக்கியல் ரீதியிலான தொழில்நுட்பம் உள்ளது . இதுதவிர இந்திய வானிலை மையத்திற்கு 100 வருடங்களுக்கும் மேலான அனுபவமும் , புயல் வருவதைக் கணிக்கும் திறமையான விஞ்ஞானிகளும் உள்ளனர் . சமீப காலங்களில் இந்திய வானிலை மையமானது பைலின் , குட்குட் மற்றும் வர்தா ஆகிய புயல்களை மிகத்திறமையாக கணித்து ஆயிரக்கணக்கான உயிர்களைக் காப்பாற்றியுள்ளது .


    இதுபோன்ற புயல் கண்காணிப்பு மற்றும் கணிப்புகளை மேம்படுத்தும் நடவடிக்கைகளும் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன .


    இன்று மக்களவையில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விக்கு , மத்திய அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் , புவி அறிவியல் துறை இணை அமைச்சர் திரு ஒய் . எஸ் . சவுத்ரி எழுத்துப்பூர்வமாக பதில் அளித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1515877) Visitor Counter : 72
    
    
    
    
    

              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
    *   *   * 
              
*