      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தமிழ்நாட்டில் நெடுஞ்சாலை அகலமாக்கல்
      Posted On: 04 JAN 2018 4:14PM by PIB Chennai


    தமிழ்நாட்டில் மதுரை நகரைச் சுற்றியுள்ள நெடுஞ்சாலைகள் , புறவழிச்சாலைகளை அகலப்படுத்த மத்திய அரசு உத்தேசித்துள்ளது . கீழ்க்காணும் திட்டங்களுக்கான , விரிவான திட்ட அறிக்கை தயாராகி வருகிறது . 2018-19 – ம் ஆண்டில் தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் இந்த திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல் வழங்கும் .


    1) மதுரை வட்டச்சாலை 0.000 கி . மீ முதல் 82.600 கி . மீ வரை


    2) மதுரை - நத்தம் சாலை 0.000 கி . மீ முதல் 35.650 கி . மீ வரை


    3) மதுரை - தேனி சாலை 0.000 கி . மீ முதல் 44.000 கி . மீ வரை


    4) திருமங்கலம் - ராஜபாளையம் பிரிவில் 0.000 கி . மீ முதல் 81.436 கி . மீ வரை


    மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை , கப்பல் , உரம் மற்றும் ரசாயனத்துறை இணையமைச்சர் திரு . மன்சுக் மாண்டவியா மக்களவையில் 4- ம் தேதி எழுத்து மூலமாக அளித்த பதில் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1515921) Visitor Counter : 55