      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு அமைச்சர் தலைமையில் இந்திய கடற்படையின் இரண்டு நாள் கண்காட்சி
      Posted On: 07 JAN 2018 3:11PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு அமைச்சர் திருமதி . நிர்மலா சீதாராமன் தலைமையில் இந்திய கடற்படையின் வலிமையையும் திறனையும் வெளிப்படுத்தும் இரண்டு நாள் கண்காட்சி நாளை துவங்க உள்ளது . ஜனவரி 8 மற்றும் 9 ஆம் தேதி நடைபெறும் இந்த நிகழ்ச்சியில் விமான ம் தாங்கி ஐ . என் . எஸ் . விக்கிரமாதித்யா , நீர்மூழ்கிக் கப்பல் மற்றும் பல்வேறு கடற்படை விமானங்கள் தங்களின் போர் திற னையும் போர் தயார்நிலை யையும் வெளிப்படுத்தும் . இந்த நிகழ்ச்சி இந்திய மேற்கு கடற்கரை பகுதியில் நடைபெறும் .


    ********

    
    
    (Release ID: 1515911) Visitor Counter : 55