      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வேயில் விபத்துக்கள் இல்லா நிலையை உருவாக்குதல்
      Posted On: 05 JAN 2018 3:48PM by PIB Chennai


    கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் , ஆண்டு வாரியான தொடர் ரயில் விபத்துக்கள் ( ஆளில்லா ரயில்வே கேட்டுகளில் நடந்த விபத்துக்களும் அடங்கும் ) எண்ணிக்கை குறைந்துள்ளது . 2014-15 ல் 135 ஆக இருந்த ரயில் விபத்துக்கள் , 2015-16 ல் 107 ஆகவும் 2016-17 ல் 104 ஆகவும் குறைந்துள்ளது . நடப்புநிதியாண்டில் (2017 டிசம்பர் 15 ம் தேதி வரையில் ) ஆண்டு வாரியான தொடர் ரயில் விபத்துக்களின் எண்ணி்க்கை 52 ஆக குறைந்துள்ளது . இது முந்தைய ஆண்டில் 87 ஆக இருந்தது .

     1. அகல ரயில் பாதைகளில் ஆளில்லா லெவல் கிராசிங்குகள் ( யூஎம்எல்சி ), அடுத்த 3 முதல் 4 ஆண்டுகளில் நீக்கப்படும் .
     2. மோதல்களை தடுக்கவும் , சிவப்பு விளக்கு சிக்னல்களை ரயில்டிரைவர்கள் மீறிச் செல்வதை தடுக்கவும் , ரயில்கள் மோதல் தடுப்பு கருவி ( டிசிஏஎஸ் )

    ரயில் தடங்கள் மேம்பாடு விஷயத்தை பொருத்தவரை , ரயில் தடங்கள் மாற்றம் , ரயில் தடங்கள் புதுப்பிப்பு பணிகள் மூலம் தற்போது மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகிறது . தடங்கள் புதுப்பிப்பு பணியானது , இந்திய ரயில்வேயின் நிரந்தர பாதைகையேட்டின் அடிப்படையில் , சம்பந்தப்பட்ட தடத்தின் வயது மற்றும் அதன் நிலை , பல மில்லியன் டன் சரக்குகளை கொண்டு செல்ல பயன்படும் போக்குவரத்து மிகுந்த பாதை , தடத்தில் விரிசல் / பாதிப்பு , தடங்களின் மோசமான நிலை , தர நிலை அடிப்படையில் தடங்கள் மேலாண்மை உள்ளிட்ட விஷயங்களை கொண்டு செயல்படுத்தப்படுகிறது . ஒரு வேளை நிதிப் பற்றாக்குறை , தேவையான பொருட்கள் கிடைக்காதது உள்ளிட்ட காரணங்களினால் ஒரு ரயில்வே தடமானது , உரிய காலத்தில் புதுப்பிக்கப்படவில்லை என்றால் , அப்பாதையில் தேவைப்பட்டால் பயணிகளின் பாதுகாப்பை உறுதி செய்யும் வகையில் , உரிய வேகக் கட்டுப்பாடுகள் பின்பற்றப்படுகிறது .


    சிக்னல்கள் , எலக்ட்ரிக்கல் / எலக்ட்ரானிக் இன்டர்லாக்கிங் அமைப்புகளை மேம்படுத்தும் வகையில் , மைய அளவிலான இயக்கம் மற்றும் சிக்னல்கள் வழங்கப்படுகின்றன . இதன் மூலம் மனிததவறுகள் நீக்கப்படுவதுடன் , பழையதொழில்நுட்பமுறைகள் அகற்றப்படுகின்றன .


    விபத்துக்களில் பெட்டிகள் ஒன்றின் மீது ஒன்று மோதி உயிரிழப்புகள் அதிகரிப்பதை தடுப்பதற்காக , ஒன்றின் மீது ஒன்று மோதாமல் இருக்கு் திறன் பெற்றவையான , சிறப்பான மற்றும் பாதுகாப்பான ‘ லிங்கேஹான் மேன் பஸ்க் ( எல்எச்பி ) பெட்டிகள் , படிப்படியாக ரயில்களில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன .


    2017-18 நிதியாண்டின் பட்ஜெட்டில் , ‘ ராஷ்டிரிய ரயில் சன்ரக்‌ஷா கோஷ் ’ ( ஆர்ஆர்எஸ்கே ) என்ற பெயரில் , 5 ஆண்டு காலத்துக்கு ரூ .1 லட்சம் கோடி பிரத்யேக நிதி ஒதுக்கப்பட்டது . இதன் மூலம் இந்திய ரயில்வேயில் பாதுகாப்பு தொடர்பான பணிகளான தடங்களில் பாதுகாப்பை மேம்படுத்துதல் , போதுமான அளவு ரயில் பெட்டிகள் , இன்ஜின்கள் கையிருப்பு மற்றும் பிறபாதுகாப்பு தொழில்நுட்பங்கள் , ஊழியர்களுக்கு பயிற்சி அளித்தல் ஆகியவற்றுக்கு புதிய உத்வேகம் அளிக்கப்படும் .


    ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு . ராஜென் கோஹைன் , மாநிலங்களவையில் 05.01.2018 ( வெள்ளிக்கிழமை ) அன்று , கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துப் பூர்வமாக அளித்த பதிலில் தெரிவித்த தகவலின் அடிப்படையில் , வெளியிடப்பட்டசெய்திக் குறிப்பு .

    
    
    (Release ID: 1515917) Visitor Counter : 45
    
    
    
    
    

2.