      விண்வெளித்துறை

      உள்நாட்டிலேயே செயற்கைக்கோள்களை ஏவுதல்
      Posted On: 04 JAN 2018 3:10PM by PIB Chennai


    ஜிஎஸ்எல்வி மார்க் 3 முதல் மேம்படுத்தப்பட்ட ஏவுவாகனங்களின் வெற்றி வருங்காலத்தில் 4 டன் எடையுள்ள தகவல் தொடர்பு செயற்கைக்கோள்களை விண்ணுக்கு செலுத்த முடியும் .


    1999 ம் ஆண்டில் இருந்து இஸ்ரோ , ‘ போலார் செயற்கைக்கோள் செலுத்து வாகனத்தின் ’ ( பிஎஸ்எல்வி ) மூலம் , ஆன்ட்ரிக்ஸ் கார்ப்பரேஷன் நிறுவனத்தின் வழியாக புவி கண்காணிப்பு செயற்கைக்கோள்கள் மற்றும் சிறிய செயற்கைக்கோளை விண்ணுக்கு செலுத்தி வருகிறது . ஜிஎஸ்எல்வி மார்க் 3 வெற்றிகரமாக ஏவியுள்ளதன் மூலம் , செலுத்து வாகனங்களின் மேல் உள்ள நம்பிக்கை மேலும் ஒரு படி உயர்ந்துள்ளது .


    ஜிஎஸ்எல்வி எம்கே 3 ஏவுகலனை இஸ்ரோ ஒருமுறை வெற்றிகரமாக விண்ணுக்கு செலுத்தியுள்ளது . அடுத்த ஏவுதல் , 2018 ம் ஆண்டின் முதல் அரையாண்டுக்குள் நடக்கும் . ஜிஎஸ்எல்வி எம்கே 3 ஆனது சர்வதேச அளவில் வெற்றிகரமான விண்வெளி சரக்கு வாகனமாக அங்கீகாரம் பெற , அதை மேலும் சில முறை வெற்றிகரமாக விண்ணுக்கு செலுத்த வேண்டும் .


    மாநிலங்களவையில் மத்திய வடகிழக்கு பிராந்தியங்கள் மேம்பாட்டுத்துறை ( டிஓஎன்இஆர் ) இணையமைச்சர் ( தனிபொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலக விவகாரத்துறை இணையமைச்சர் , பணியாளர் , மக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இத்தகவலை தெரிவித்துள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1515783) Visitor Counter : 42