      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      நிதி ஒதுக்கீட்டில் ஜாதவ் விதிமுறைகள் அமலாக்கம்
      Posted On: 04 JAN 2018 4:41PM by PIB Chennai


    கலைக்கப்பட்ட திட்டக்கமிஷன் அமைத்த டாக்டர் . நரேந்திர ஜாதவ் குழுவின் விதிமுறைகளின்படி , அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகள் சதவீத அடிப்படையில் தாழ்த்தப்பட்டோர் மற்றும் பழங்குடியினருக்கான நிதி ஒதுக்கப்படுகிறது . 2017-18 பட்ஜெட் செலவினப்படி , ரூ .52,392.55 கோடி மற்றும் ரூ .31,919.5 கோடி முறையே தாழ்த்தப்படோர் மற்றும் பழங்குடியினர் நலனுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . குறிப்பிட்ட அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகளின் மத்திய அரசின் நிதியுதவியுடனான திட்டங்கள் மற்றும் மத்திய பிரிவு திட்டங்களுக்கான ஒதுக்கீட்டில் இது முறையே 20.20 மற்றும் 10.74 சதவீதமாகும் .


    சமூகநீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு . ராம்தாஸ் அத்வாலே மாநிலங்களவையில் கடந்த 4- ம் தேதி எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இது தெரிவிக்கப்பட்டது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1515932) Visitor Counter : 31