      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      எஸ்.டி பட்டியலில் சாதி சேர்க்கும் விவகாரம்
      Posted On: 04 JAN 2018 5:16PM by PIB Chennai


    தாழ்த்தப்பட்டோர் மற்றும் பழங்குடியினர் பட்டியலில் சேர்க்கவும் , நீக்கவும் , 15.6.1999 அன்று ( 25.6.2002- ல் அது மேலும் திருத்தப்பட்டது ), மத்திய அரசு சில விதிமுறைகளை வகுத்துள்ளது . இந்த விதிமுறைகளின்படி . சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசுகள் மற்றும் யூனியன் பிரதேச நிர்வாகத்தின் பரிந்துரைகள் , இந்திய தலைமைப் பதிவாளர் மற்றும் தேசிய பழங்குடியினர் நல ஆணையத்தின் ஒப்புதலுடன் சட்டத்தில் திருத்தம் செய்வது பற்றி பரிசீலிக்கப்படும் .


    ஒரு குறிப்பிட்ட பிரிவினரை பழங்குடி இனத்தவர் என்று பின்வரும் விதிமுறைப்படி 1) பழமையான தனிச்சிறப்பு , 2) தனித்துவமான கலாச்சாரம் , 3) புவியியல் அமைப்பின்படி தனிமைப்படுத்துதல் , 4) மற்ற சமுதாயத்தினருடன் தொடர்பு கொள்வதில் தயக்கம் ,5) பின்தங்கிய நிலை ஆகியவற்றைக் கொண்டு தற்போது நிர்ணயிக்கப்படுகிறது .


    மத்திய பழங்குடியினர் நலத்துறை இணை அமைச்சர் திரு . சுதர்சன் பகத் , 4.1.2018 அன்று மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் பதிலின் அடிப்படையில் செய்திக் குறிப்பு வெளியிடப்பட்டது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1515935) Visitor Counter : 71