      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      நாட்டின் பாதுகாப்புக்கு வெளி அச்சுறுத்தல்
      Posted On: 03 JAN 2018 6:45PM by PIB Chennai


    கடல் மார்க்கத்தில் நாட்டின் பாதுகாப்புக்கு ஏற்படும் அச்சுறுத்தல்கள் குறித்து வழக்கமான இடைவெளிகளில் கண்காணிகப்படுகிறது . கடலோர பாதுகாப்பு குறித்த கண்காணிப்பு , ஆய்வு மற்றும் மதிப்பீடு குறிப்பிட்ட கால இடைவெளியில் தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகிறது . கடல்சார் மற்றும் கடலோர பாதுகாப்பை பலப்படுத்துவதற்கான தேசியக் குழு , கடலோர் பாதுகாப்பு முயற்சிகளில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றத்தை கண்காணிப்பதுடன் ஏதேனும் குறைபாடுகள் ஏற்பட்டால் இடைவெளிகளை நிரப்புவதற்கான நடவடிக்கைகள் குறித்து முடிவு செய்கிறது . நமது கடலோரப் பகுதிகள் முழுவதும் கடல் காவல்துறை , கடலோர பாதுகாப்புப் படை மற்றும் இந்தியக் கடற்படையின் மூலம் பாதுகாப்பு வளையம் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது . கண்காணிப்பு நுணுக்கத்தை மேம்படுத்துவது , விரிவுபடுத்தப்பட்ட ரோந்து , இந்தியக் கடற்படை , இந்தியக் கடலோர காவல்படை மற்றும் கடல் காவல்படை , கஸ்டம்ஸ் ஆகியோர் இணைந்து வழக்கமான கூட்டு நடவடிக்கைகளை அடிக்கடி மேற்கொள்வது ஆகியவை இதர நடவடிக்கைகளாகும் . நாட்டின் ஒட்டுமொத்த கடலோரப் பகுதிகளிலும் தீவுகளிலும் ராடார்களை நிறுவுதல் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன .


    இந்தத் தகவலை ஸ்ரீ அர்விந்த் சாவத் மற்றும் இதர உறுப்பினர்களின் கேள்விகளுக்கு பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரீன் மக்களவையில் எழுத்துப்பூர்வமாக பதில் அளித்தார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1515576) Visitor Counter : 23