      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நிலத்தடி நீர் தகவல்களுக்கு ஒற்றை தகவல் தளம்
      Posted On: 04 JAN 2018 4:18PM by PIB Chennai


    நிலத்தடி நீர் தொடர்பான தகவல்களுக்கு ஒற்றைத் தகவல் தளம் செயல்படுத்தப்படுகிறது .


    இத் தகவலை மத்திய நீர் ஆதார , நதிகள் மேம்பாடு , கங்கா நதி புனர் அமைப்புத் துறை இணை அமைச்சர் திரு அர்ஜுன் ராம் மெஹ்வால் தெரிவித்துள்ளார் .


    தேசிய நீரியியல் திட்டத்தின் கீழ் நீர் மேலாண்மை தொடர்பான தகவல்கள் , கட்டமைப்பு கண்காணிப்பை நவீனப்படுத்த வேண்டியுள்ளது . தற்போது மத்திய நிலத்தடி நீர் வாரியம் நிலத்தடி நீரின் தரம் , அளவு , ஆதாரங்கள் , ஆழ்துளைக் கிணறுகள் தொடர்பான தகவல்களைத் திரட்டியும் அளித்தும் வருகிறது . இத் தகவல்களை , நீர் ஆதாரத்துறை அமைச்சகம் , இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனம் , இந்திய அரசு இணைந்து உருவாக்கியுள்ள www.india-wris-nrsc.gov.in என்ற இணைய தளத்தில் காணலாம் . மேலும் மாநில அரசுகளும் நிலத்தடி நீர் தொடர்பான தகவல்களைத் திரட்டி வருகின்றன .

    
    
    (Release ID: 1515924) Visitor Counter : 25