      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வேயில் பயோ-டீசல் பயன்பாடு
      Posted On: 03 JAN 2018 4:35PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வே பல்வேறு வகைகளில் கிடைக்கும் பயோ - டீசல் கொண்டு ( காட்டாமணக்கு , இ லு ப்பை , புங்கை , பஞ்சு விதைக் கழிவு , மீன் எண்ணெய் , சோயா பீன் எண்ணெய் , பனை மாவு மற்றும் பல ) மாறுபட்ட கலவையில் அதாவது பி 5, பி 10, பி 20, பி 50 மற்றும் பி 100 என 16 சிலிண்டர் ஆல்கோ மற்றும் இ . எம் . டி . ரயில் என்ஜின்களில் பரிசோதனை செய்யப்பட்டது . என்ஜின்களின் செயல்பாடு திருப்திகரமாக இருந்தது என்பதுடன் எந்தவொரு எதிர் விளைவுகளும் ஏற்படவில்லை . சுற்றுச்சூழல் மாசு குறைபாடு குறிப்பிட்ட அளவுக்கு குறைப்பதற்கும் பயோ - டீசல் பயன்படுகிறது ..


    பயோ - டீசல் பயன்படுத்துவதன் முக்கிய நன்மைகள் :

     1. புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றல்
     2. காய் களில் இருந்து கிடைக் கும் எண்ணெய்
     3. நச்சுத்தன்மை இல்லாதது மேலும் மக்கும் தன்மை கொண்டது .
     4. அமில மழை உருவாக்கும் கந்தகம் கிடையாது .
     5. எளிதில் உயிர்ப்பிக்கும் ஆற்றல் , அதிக எண்ணிக்கையில் பெறமுடியும் .
     6. டீசல் என்ஜின்களில் எந்த மாற்றமும் செய்யாமல் அப்படியே அல்லது குறிப்பிட்ட விகிதங்களில் அதிவேக டீசலுடன் கலந்து பயன்படுத்த முடியும் .
     7. அதிக வழுவழுப்பு என்பதால் என்ஜி னி ன் ஆயுள் அதிகரிக்கும்
     8. அதிவேக டீசலைவிட சேமித்து வைப்பதும் , வேறு இடத்துக்கு கொண்டுசெல்வதும் எளிது .
     9. சுற்றுச்சூழலுக்கு ஏற்றது – குறைந்த மாசு வெளியிடும்
    10. கிராமப்புற வேலைவாய்ப்புக்கு நம்பிக்கையானது .

    பயோ - டீசல் சுற்றுச்சூழலுக்கு உகந்தது . மேலும் வெளியேற்றும் தீப்பிழம்புகளில் முழுமையாக எரியாத ஹைட்ரோகார்பன் , கார்பன் மோனாக்ஸைடு போன்ற துகள்களைக் குறைக்கிறது . கந்தகம் வெளிப்படுவதையும் தடுக்கிறது .


    மத்திய ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு . ராஜேன் கோஹென் இன்று 03-01-2018 ( புதன் கிழமை ) மக்களவையில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்துப்பூர்வமாக பதில் அளித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1515978) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

10.