      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய நெடுஞ்சாலை மேம்பாடு மற்றும் வளர்ச்சிக்கான 1355 திட்டங்கள்
      Posted On: 04 JAN 2018 4:17PM by PIB Chennai


    நாட்டில் போக்குவரத்து நெரிசல் பிரச்சினைக்கு தீர்வு காண , 44477 கி . மீ தூரத்துக்கு ரூ .387584.30 கோடி மதிப்பிலான 1355 திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . இந்த நெடுஞ்சாலை மேம்பாட்டு திட்டத்தில் , தேசிய நெடுஞ்சாலை அகல ப்படுத்துதல் , புதிய சுரங்கப்பாதைகள் மற்றும் மேம்பாலங்களை அமைத்தல் உள்ளிட்ட பணிகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன . தேசிய நெடுஞ்சாலை திட்டத்தின் 559 திட்டங்களில் , பாலங்கள் உள்ளிட்ட திட்டங்கள் 2018-19 – ம் ஆண்டில் முடிவடையும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . நெடுஞ்சாலைகள் பராமரிப்பு மற்றும் மேம்பாடு ஒரு தொடர் நடைமுறையாகும் . போக்குவரத்து சூழல் மற்றும் நிதி நிலையைக் கருத்தில் கொண்டு முன்னுரிமை அடிப்படையில் செயல்படுத்தப்படுகிறது .


      Top of Form


      Top of Form


      Top of Form


    மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை , கப்பல் , உரம் மற்றும் ரசாயனத்துறை இணையமைச்சர் திரு . மன்சுக் மாண்டவியா மக்களவையில் 4- ம் தேதி எழுத்து மூலம் அளித்த பதில் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1515922) Visitor Counter : 34