      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      தமிழ் நாட்டில் 1928 கி.மீ.அகல ரயில் பாதை மின்மயமாக்கபட வேண்டும்
      Posted On: 05 JAN 2018 3:33PM by PIB Chennai


    இந்தியா முழுவதும் சுமார் 37844 கி . மீ . நீள அளவிலான அகல ரயில் பாதை மின்மயமாக்கபட வேண்டும் . 2021-22 க்குள் இந்த பாதைகளை மின்மையமாக்க மத்திய ரயில்வே துறை திட்டமிட்டுள்ளது . இந்த பணிக்கு சுமார் ரூ . 32591 செலவாகும் . இதனை 2018-19 ஆம் ஆண்டு நிதிநிலை அறிக்கையில் சேர்க்க திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . இவை மின்மையமாக்கபட்ட பின் சுமார் 3200 மெகா வாட் அளவிலான மின்சக்தி தேவைப்படும் என்று கணக்கிடப்பட்டுள்ளது .


    இதில் தமிழ் நாட்டில் 1928 கி . மீ . மற்றும் புதுச்சேரியில் 11 கி . மீ நீள அகல ரயில் பாதை மின்மயமாக்கபட வேண்டும் .


      மத்திய ரயில்வே துறை இணை அமைச்சர் திரு . ராஜன் கோஹைன் மாநிலங்கள் அவையில் 05.01.2018 ஆம் தேதி அளித்த எழுத்து பூர்வ பதிலில் இருந்து இந்த பத்திரிக்கை வெளியீடு தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1515788) Visitor Counter : 58