      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      மத்தியஅரசுகம்பெனிகள்திருத்தசட்டம் 2017 தொடர்பானஅறிவிப்பாணையைவெளியிட்டுள்ளது.
      Posted On: 09 JAN 2018 6:17PM by PIB Chennai


    கம்பெனிகள்திருத்தசட்டம் 2017 ( திருத்தசட்டம் ) தொடர்பானஅறிவிப்பாணையை 2018 ஜனவரி 3 ம்தேதிவெளி்யிட்டுள்ளது . இந்தசட்டதிருத்தவிதிகள் , மத்தியஅரசுகெஜட்டில்தனதுஅறிவிப்பாணையைவெளியிடும்நாள்முதல்அல்லதுநாட்கள்முதல்அமலுக்குவரும் . இந்ததிருத்தசட்டத்தில்உள்ளசிலவிதிகள் , நொடிந்த நிலை மற்றும்திவால்விதிகள் , 2016 ( விதிகள் ) பற்றியமுக்கியமானசெயல்பாடுகளைக்கொண்டுள்ளன .


    கம்பெனிகள்சட்டம் 2013 ன் 53 வதுபிரிவு , தள்ளுபடிவிலையில் , பங்குகளைஒதுக்குவதைதடைசெய்கிறது . ஆனால் , திருத்தசட்டத்தில் , தன்னுடையகடன்தாரர்களுக்குதள்ளுபடிவிலையில்பங்குகளைஒதுக்கஅனுமதிஅளிக்கிறது . நிறுவனமறுசீரமைப்புவிதிகள்அல்லதுகடன்மறுசீரமைப்புசிறப்புதிட்டத்தின்கீழ்நிறுவனத்தின்கடனைபங்குகளாகமாற்றும்போதுஇந்நடவடிக்கையைமேற்கொள்ளலாம் .


    கம்பெனிகள்சட்டம் 2013 ன்பிரிவு 197 ல் , நிறுவனத்தின்நிகரலாபத்தில் 11 சதவீதத்தைநிர்வாகிகளுக்குஊதியமாகவழங்கபொதுக்குழுகூட்டத்தில்அங்கீகாரம்பெறவேண்டும்என்றுதெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது . ஆனால் , திருத்தசட்டத்தில் , ஒருநிறுவனம்வங்கிக்கோஅல்லதுபொதுநிதிநிறுவனத்துக்கோஅல்லதுமாற்றமுடியாதகடனீட்டுபத்திரதாரர்களுக்கோஅல்லதுபிறபாதுகாப்புஅம்சங்கள்கொண்டகடன்தாரர்களுக்கோநிலுவைவைத்திருந்தால் , நிர்வாகிகளுக்கானசம்பளம்அளிப்பதுதொடர்பானபொதுக்குழுகூட்டத்தில்ஒப்புதல்பெறும்முன்பதாக , இவர்களிடம்முன்அனுமதிபெறவேண்டியதுஅவசியம்என்றுதெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    கம்பெனிகள்சட்டம் 2013 ன்பிரிவு 247, பதிவுபெற்றமதிப்பீட்டாளர்ஒருவரை , மதிப்பீட்டின்எந்தகாலக்கட்டத்திலோஅல்லதுஅதன்பின்னரோ , அவருக்குநேரடியாகவோஅல்லதுமறைமுகமாகவோஅல்லதுஅதில்ஆர்வத்துடன்இருப்பவராகவோஇருப்பின்அவரைகொண்டுமதிப்பீடுசெய்வதற்குதடைவிதிக்கிறது . திருத்தசட்டத்தில் , பதிவுபெற்றமதிப்பீட்டாளர்ஒருவர் , மதிப்பீட்டின்போது 3 ஆண்டுகாலக்கட்டத்திலோஅல்லதுஅதன்பின்னர்மூன்றுஆண்டுகாலத்திலோ , அவருக்குநேரடியாகவோஅல்லதுமறைமுகமாகவோஅல்லதுஅதில்ஆர்வத்துடன்இருப்பவராகவோஇருப்பின்அவரைகொண்டுமதிப்பீடுசெய்வதற்குதடைவிதிக்கிறது .


    கம்பெனிகள்திருத்தசட்டம் 2017 விவரங்கள் , www.ibbi.gov.in மற்றும் www.mca.gov.in இணையதளங்களில்காணலாம் .

    
    
    (Release ID: 1516055) Visitor Counter : 36