      PIB Headquarters

      பத்திரிகை தகவல் அலுவலகத்தின் தென் மண்டல தலைமை இயக்குநராக திரு. எம்.வி.வி.எஸ். மூர்த்தி பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 16 JAN 2018 3:40PM by PIB Chennai


    பத்திரிகை தகவல் அலுவலகத்தின் தென் மண்டல தலைமை இயக்குநராக திரு. எம்.வி.வி.எஸ். மூர்த்தி இன்று பொறுப்பேற்றார் . இதுவரை தலைமை இயக்குந ராக பதவி வகித்த திரு. கே. முத்து குமார் மும்பைக்கு மாற்றப்பட்டதை அடுத்து திரு. மூர்த்தி சென்னையில் இன்று பொறுப்பேற்றார்.


    இந்திய தகவல் பணியில் 1984 ஆம் ஆண்டு தொகுப்பைச் சேர்ந்த இவர் , சென்னைக்கு வரும் முன் புது தில்லி , ஐதராபாத் , பெங்களூ ரு ஆகிய இடங்களில் அகில இந்திய வானொலி , விளம்பரம் மற்றும் காட்சி இயக்குநரகம் , களவிளம்பர இயக்குநரகம் , பத்திரிகை தகவல் அலுவலகம் உள்ளிட்ட மத்திய அரசு ஊடகங்களில் உயர் பொறுப்புக ளை வகித்துள்ளார்.


    ******************

    
    
    (Release ID: 1516822) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: English