      விண்வெளித்துறை

      வர்த்தக அடிப்படையில் செயற்கைகோள் ஏவுதல்
      Posted On: 04 JAN 2018 3:36PM by PIB Chennai


    இந்திய விண்வெளி ஆய்வு மைய இஸ்ரோவின் வணிக அமைப்பான ஆன்ட்ரிக்ஸ் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் மூலம் இன்று 29 நாடுகளைச் சேர்ந்த 209 செயற்கைகோள்கள் வர்த்தக அடிப்படையில் ஏவப்பட்டுள்ளன ..


    இந்த வகையில் செயற்கை கோள் அனுப்பிய நாடுகள் பட்டியலில் அல்ஜீரியா , அர்ஜென்டைனா , ஆஸ்திரியா , பெல்ஜியம் , கனடா , சிலி , கிரீச் குடியரசு , டென்மார்க் , ஃபின்லாந்து , ஃபிரான்ஸ் , ஜெர்மனி , இத்தாலி , இந்தோனேசியா , இஸ்ரேல் , ஜப்பான் , கஜகஸ்ஹான் , லாட்வியா , லிதுனியா , லக்சம்பார்க் , நெதர்லாந்து , நார்வே , கொரியக் குடியரசு , சிங்கப்பூர் , ஸ்லோவாக்யா , ஸ்விட்சர்லாந்து , துருக்கி , ஐக்கிய அரபுக் குடியரசு , இங்கிலாந்து மற்றும் அமெரிக்கா உள்ளன .


    கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் அதாவது ஏப்ரல் 2014 முதல் 2017 மார்ச் வரை ஆன்ட்ரிக்ஸ் நிறுவனம் 107 மில்லியன் யூரோ மற்றும் 4.5 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர்களை அந்நியச் செலவாணியாகப் பெற்றுள்ளது .

                                                                                                                                                                                 
ஆண்டு    செயற்கைகோள் ஏவப்பட்ட நாடுகள்                                                                                      ஆன்ட்ரிக்ஸ் வருமானம்                                  
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
2014-15  கனடா , ஃபிரான்ஸ் , ஜெர்மனி , சிங்கப்பூர்                                                                          18 மில்லியன் யூரோ                                     
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
2015-16  கனடா , இந்தோனேஷியா , சிங்கப்பூர் , இங்கிலாந்து , அமெரிக்கா                                                        55 மில்லியன் யூரோ                                     
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
2016-17  அல்ஜீரியா , கனடா , ஜெர்மனி , இந்தோனேசியா , இஸ்ரேல் , நெதர்லாந்து , கஜகஸ்தான் , அரபுக் குடியரசு மற்றும் அமெரிக்கா  34 மில்லியன் யூரோ மற்றும் 4.5 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர்
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 

    ஆன்ட்ரிக்ஸ் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் , பல்வேறு நாடுகளைச் சேர்ந்த பல நிறுவனங்களுக்கு வர்த்தக அடிப்படையில் செயற்கைகோள் ஏவும் பணியை செய்துவருகிறது . இந்த வகையில் வர்த்தக ரீதியில் சேவைகளை பெற்றுள்ள நிறுவனங்கள் பட்டியலில் , ஃபிரான்ஸ் நாட்டைச் சேர்ந்த ஏர்பஸ் டிஃபென்ஸ் அன்ட் ஸ்பேஸ் , கனடாவைச் சேர்ந்த காம்தேவ் லிமிடெட் மற்றும் ஸ்பேஸ் ஃபிளைட் லாபரட்டரீஸ் , இங்கிலாந்தைச் சேர்ந்த சுர்ரே சாட்டிலைட் டெக்னாலஜி லிமிடெட் ( எஸ் . எஸ் . டி . எல் .), சிங்கப்பூரைச் சேர்ந்த எஸ் . டி . எலக்ட்ரானிக்ஸ் , நெதர்லாந்து நாட்டைச் சேர்ந்த இன்னோவேடிவ் ஸ்பேஸ் லாஜிஸ்டிக்ஸ் , அமெரிக்காவைச் சேர்ந்த பிளானட் இன் , டியாக் இன் மற்றும் ஸ்பேஸ்ஃபிளைட் இன்டஸ்டீர்ஸ் இடம்பெற்றுள்ளன .


    இந்தத் தகவல் , வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ) பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளித் துறை மத்திய இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று மாநிலங்களவையில் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1516017) Visitor Counter : 64