      சுரங்கங்கள் அமைச்சகம்

      தேசிய வரைவு சுரங்கக் கொள்கை பற்றிய கருத்துகள் வரவேற்கப்படுகிறது
      Posted On: 10 JAN 2018 7:09PM by PIB Chennai


    தேசிய சுரங்கக் வரைவு கொள்கை குறித்து ஆலோசனை தெரிவிப்பதற்காக சுரங்க அமைச்சத்தின் கூடுதல் செயலாளர் டாக்டர் கே . ராஜசேகர ராவ் தலைமையில் ஒரு குழுவை மத்திய சுரங்க அமைச்சகம் 14.08.2017 – ல் அமைத்துள்ளது . தேசிய சுரங்கக் கொள்கையை மறு ஆய்வு செய்யும்படி 02.08.2017 – ல் உச்ச நீதி மன்றம் அளித்த தீர்ப்புக்கிணங்க இந்த குழு அமைக்கப்பட்டுள்ளது .


    நாடாளுமன்ற ஆலோசனைக்கு முன்னதாகவே தேசிய சுரங்க வரைவுக் கொள்கை குறித்த கருத்துகளும் , ஆலோசனையும் அமைச்சகத்தின் இணையதளம் மூலமாக வரவேற்கப்படுகிறது . www.mines.gov.in என்ற இணையதளத்தில் இதனை பெற முடியும் . பொதுமக்கள் மாநிலம் மற்றும் யூனியன் பிரதேச அரசுகள் சுரங்கத் தொழில் , தொடர்புடைய அமைப்புகள் , தொழில் சங்கங்கள் , மற்றும் தொடர்புடைய இதர அமைப்புகளும் , தனி நபர்களும் , சுரங்க தேசிய வரைவு கொள்கை குறித்து தங்கள் கருத்துகளை தெரிவிக்கலாம் . இதற்கான கடைசி நாள் 2018 பிப்ரவரி 9 – ம் தேதி ஆகும் .


    

    
    (Release ID: 1516270) Visitor Counter : 31