      பிரதமர் அலுவலகம்

      சுவாமி விவேகானந்தர் ஜெயந்தியை முன்னிட்டு அவருக்கு பிரதமர் வணக்கம்
      Posted On: 12 JAN 2018 2:20PM by PIB Chennai


    சுவாமி விவேகானந்தர் ஜெயந்தியை முன்னிட்டு பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி அவருக்கு வணக்கம் செலுத்தினார் .


    " சுவாமி விவேகானந்தர் ஜெயந்தியை முன்னிட்டு அவருக்கு எனது வணக்கங்கள் . தேசிய இளைஞர் தினமான இன்று , புதிய இந்தியாவை உருவாக்கும் நமது இளைஞர்களின் உள்ளார்ந்த் ஆற்றல் மற்றும் உற்சாகத்தை நான் வணங்குகிறேன் " என பிரதமர் கூறியுள்ளார் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1516505) Visitor Counter : 51