      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பொங்கல், மகர சங்கராந்தி. லோரி, பண்டிகைகளையொட்டி குடியரசு தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 12 JAN 2018 6:40PM by PIB Chennai


      இந்திய குடியரசு தலைவர் திரு . ராம்நாத் கோவிந்த் , ஜனவரி 13- ம் தேதி கொண்டாடப்படும் லோரி பண்டிகை , 14- ம் தேதி கொண்டாடப்படும் பொங்கல் . மகர சங்கராந்தி பண்டிகையையொட்டி நாட்டு மக்களுக்கு தமது வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக்கொண்டுள்ளார் .


      குடியரசு தலைவர் தமது வாழ்த்து செய்தியில் , லோரி , பொங்கல் . மகர சங்கராந்தி விழாக்களை முன்னிட்டு நமது குடிமக்களுக்கு இதயங் கனிந்த வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக்கொள்வதாக கூறியுள்ளார் .


      நாடு முழுவதும் இந்த பண்டிகைகளை உற்சாகத்துடனும் , எழுச்சியுடனும் ஒன்றாக இணைந்து கொண்டாடுகிறது . அறுவடையுடன் இணைந்த இந்தப் பண்டிகைகள் , நமது லட்சக்கணக்கான விவசாயிகளின் கடின உழைப்பை போற்றும் வகையில் மகிழ்ச்சியுடன் கொண்டாடப்படுகின்றன .


      இந்த இனிய விழாக்கள் , அனைவருக்கும் மகிழ்ச்சியையும் , ஆரோக்கியத்தையும் வழங்கட்டும் ‘’ என வாழ்த்தியுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1516584) Visitor Counter : 89