      நிதி அமைச்சகம்

      நிதித் தேவைகளுக்கு மேலும் கூடுதலாக ரூ. 20 ஆயிரம் கோடி அரசுப் பத்திரங்கள் மீதான கடன்களே போதுமானது
      Posted On: 17 JAN 2018 2:28PM by PIB Chennai


    2017 டிசம்பர் 27 –ம் தேதியன்று வெளியிடப்பட்ட அரசு செய்திக் குறிப்பு தொடர்பாக இந்த நிதி ஆண்டில் அதாவது 2017-18 –ல் அரசுப் பத்திரங்கள் மூலமாக வெளிச்சந்தையிலிருந்து ரூ.50 ஆயிரம் கோடி கடன் பெற உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளதாக அரசு தெரிவித்துள்ளது.


    வருவாய் வரவுகள் மற்றும் செலவினங்கள் போக்குகளை ஆய்வு செய்த போது கூடுதல் கடன் தொகை ரூ. 20 ஆயிரம் கோடி அரசுப்பத்திரங்கள் மூலம் பெற்றாலே போதுமானது என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இதனை அடுத்து கடந்த மூன்று ஏலங்களின் போது ரூ. 15 ஆயிரம் கோடி தொகைக்கான கடன்களை அரசு ஏற்கவில்லை. எஞ்சியுள்ள ரூ. 15 ஆயிரம் கோடி, வரும் வாரங்களில் அறிவிக்கப்பட்ட கடன் திட்டங்களிலிருந்து, குறைத்துக்கொள்ளப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1516921) Visitor Counter : 37