      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பங்கு விலக்கல் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள்
      Posted On: 03 JAN 2018 5:50PM by PIB Chennai


    2017-18 ல் பங்கு விலக்கல் பட்ஜெட் மதிப்பீடு ( பிஇ ) ரூ .72,500 கோடியாகும் . இதில் மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் மூலம் ( சிபிஎஸ்இ . க்கள் ) ரூ .46,500 கோடியும் , மூலதன முதலீட்டில் இருந்து ரூ .15,000 கோடியும் , காப்பீடு நிறுவனங்கள் பட்டியல் மூலம் ரூ .11,000 கோடியும் திரட்டப்பட உள்ளது .


    இதற்காக சிபிஎஸ்இ வாரியாக இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது . மூலதன முதலீட்டு பங்கு விலக்கலுக்கு கொள்கை அளவில் மத்திய அரசால் அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ள சிபிஎஸ்இ - களின் விவரம் வருமாறு :


      * ஸ்கூட்டர் இந்தியா லிமிடெட்

      * பிரிட்ஜ் அண்ட் ரூஃப் இந்தியா லிமிடெட்
      * புராஜக்ட் அண்ட் டெவலப்மென்ட் இந்தியா லிமிடெட்
      * பவான் ஹான்ஸ் லிமிடெட்
      * பாரத் பம்ப்ஸ் கம்ப்ரசர்ஸ் லிமிடெட்
      * சென்ட்ரல் எலக்ட்ரானிக்ஸ் லிமிடெட்
      * இந்துஸ்தான் பிரிஃபேப் லிமிடெட்
      * பாரத் எர்த் மூவர்ஸ் லிமிடெட்
      * இந்துஸ்தான் நியூஸ்பிரின்ட் லிமிடெட் ( துணை நிறுவனம் )
      * பெர்ரோ ஸ்கிராப் நிகாம் லிமிடெட் ( துணை நிறுவனம் )
      * இந்துஸ்தான் புளோரோகார்பன் லிமிடெட் ( துணை நிறுவனம் )
      * சிமின்ட் கார்ப்பரேஷன் ஆப் இந்தியா லிமிடெட்
      * பத்ரவதி , சேலம் மற்றும் துர்காப்பூர் செயில் ஆலைகள்
      * எச்எஸ்சிசி ( இந்தியா ) லிமிடெட்
      * நேஷனல் பிராஜெக்ட்ஸ் கன்ஸ்ட்ரக்‌ஷன் கார்ப்பரேஷன் ( என்பிசிசி )
      * இன்ஜினியரிங் புராஜக்ஸ்ட் ( இந்தியா ) லிமிடெட்
      * ஏர் இந்தியா
      * டிரெட்ஜிங் கார்ப்பரேஷன் ஆப் இந்தியா லிமிடெட்
      * எச்எல்எல் லைஃப்கேர் லிமிடெட்
      * இந்தியன் மெடிசின்ஸ் அண்ட் பார்மாசூட்டிக்கல் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட்
      * கர்நாடகா ஆன்ட்டிபயாடிக்ஸ் அண்ட் பார்மாசூட்டிக்கல்ஸ் லிமிடெட்
      * இந்துஸ்தான் பெட்ரோலியம் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட்
      * ஐடிடிசி - யின் ஆலைகள் / கூட்டு நிறுவனங்கள்

    பிஇஎம்எல் நிறுவனத்தின் மூலதன பங்கு விலக்கல் தொடர்பாக மேலும் விரிவாக ஆராய வேண்டியிருப்பதாலும் , இது அத்தியாவசிய தேவை என்பதாலும் , அதை மத்திய அரசு தள்ளிவைத்துள்ளது .


    மக்களவையில் இன்று திரு . எம் . பி . ராஜேசின் எழுப்பிய கேள்விக்கு பதில் அளித்து பாதுகாப்புத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இத்தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1516215) Visitor Counter : 116
    
    
    
    
    

*