      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      விமானங்கள் உற்பத்தி
      Posted On: 03 JAN 2018 2:30PM by PIB Chennai


    இந்துஸ்தான் ஏரோநாட்டிக்ஸ் லிமிடெட் ( எச்ஏஎல் ) நிறுவனம் துவக்கப்பட்டக் காலத்தில் இருந்து , பாதுகாப்பு சேவைகளுக்கு தேவையான போர் விமானங்கள் , பயிற்சி போக்குவரத்து விமானங்கள் , ஹெலிகாப்டர்கள் , இன்ஜின்கள் , விமானவியல் கருவிகள் , உபகரணங்கள் ஆகியவற்றின் வடிவமைப்பு மற்றும் மேம்பாடு , உற்பத்தி , தரத்தை மேம்படுத்துதல் மற்றும் பழுதுகளை சரி செய் தல் / பாகங்களை முழுமையாக ஆய்வு செய்து மீண்டும் பொருத்துதல் பணிகளில் தன்னை ஈடுபடுத்திக் கொண்டுள்ளது . எச்ஏஎல் இதுவரை , 17 வகையான விமானங்கள் / ஹெலிகாப்டர்களை உள்நாட்டு தொழில்நுட்பத்தில் வடிவமைத்து மேம்படுத்தி உள்ளது . இதில் 3 போர் விமானங்க ளும் தற்போது உற்பத்தியில் உள்ள இலகுரக போர் விமானமான ( எல்சிஏ ) – தேஜஸ் , அதிநவீன இலகுரக ஹெலிகாப்டர் ( ஏஎல்எச் ) – துருவ் , சேதக் / சீத்தல் ஹெலிகாப்டர் ஆகியவையும் அடங்கும் .


    மேலும் , வெளிநாடுகளைச் சேர்ந்த கருவிகள் உற்பத்தி நிறுவனங்களுடனான ( ஓஇஎம் ) தொழில்நுட்ப மாற்றத்தின் ( டிஓடி ) கீழ் , 14 வகை விமானங்கள் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன . இதில் தற்போது உற்பத்தி செய்யப்பட்டு வரும் எஸ்யூ -30 எம்கேஐ உட்பட 8 வகை போர் விமானங்களும் அடங்கும் .


    எச்ஏஎல் . லின் வருடாந்திர உற்பத்தி திறன் மற்றும் நடப்பு கான்ட்ராக்ட் மதிப்பீடு ( உற்பத்தி வாரியாக ) கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன :

                                                                                                                                                                                                              
வரிசை  உற்பத்தி        ஆண்டு     தற்போது மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் கான்ட்ராக்ட்டின் மதிப்பு                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
எண்                    உற்பத்தி  / தற்போதைய நிலை                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
                       திறன்                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
1.     எஸ்யூ .-30      12        182 விமானங்களுக்கு ரூ .59,420 கோடி . இதுவரை 153 தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன .                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
       எம்கேஐ                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
2.     ஹாக் எம்கே 132  16        இப்போதுள்ள ஆர்டர்கள் 2016-17 ல் முடிக்கப்பட்டுள்ளன .                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
3.     டிஓ – 228       06        14 விமானங்களுக்கு ரூ .1090 கோடி . இதுவரை 12 உற்பத்தி செய்யப்பட்டுள்ளன .                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
4.     எல்சிஏ          08        20 முதல்கட்ட இயக்க அனுமதி விமானங்களுக்கு ( ஐஓசி ) ரூ .2702 கோடி மற்றும் 20 இறுதிக்கட்ட இயக்க அனுமதி விமானங்களுக்கு ரூ .5989 கோடி . இதுவரை 6 விமானங்கள் தயாரிக்கப் பட்டுள்ளன .
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
       தேஜாஸ்                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
5.     ஏஎல்எச்         24        159 ஹெலிகாப்டர்களுக்கு ரூ .13,799 கோடி . இதுவரை 154 தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன .                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              
6.     சீத்தல்         08        10 ஹெலிகாப்டர்களுக்கு ரூ .203 கோடி . இவை உற்பத்தி நிலைக்கு எடுத்து கொள்ளப்பட்டுள்ளன .                                                                                        
                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                              

    போர் விமானங்கள் / பயிற்சி விமானங்கள் / போக்குவரத்து விமானங்கள் , ஹெலிகாப்டர்கள் மற்றும் இவற்றுடன் தொடர்புடைய ஆனால் ஆயுதங்கள் , போர்க்கருவிகள் , உபகரணங்கள் ஆகியவற்றுக்கு அப்பாற்பட்ட மற்றவற்றை தயாரிக்கும் பணியில் எச் . ஏ . எல் . ஈடுபட்டுள்ளது .


    எல்சிஏ விமானங்களின் உற்பத்தியை , ஆண்டுக்கு இப்போதுள்ள 8 விமானங்கள் என்ற அளவில் இருந்து 16 விமானங்கள் என்ற அளவில் உயர்த்துவதற்காக , மத்திய அரசு ரூ .1,381-04 கோடி முதலீடுக்கு அனுமதி அளித்துள்ளது . இதுதொடர்பாக ஏற்கனவே எச்ஏஎல் மேம்பாட்டு பணிகளை மேற்கொள்ள ஆரம்பித்துவிட்டது . எஸ்யூ -301 எம்கேஐ திட்டம் நிறைவடையும் தருவாயில் உள்ளது . அடுத்ததாக இதன் உற்பத்தியை தொடரும் திட்டம் எதுவும் இல்லை .


    எல்சிஏ விமானங்களின் சரியான மற்றும் மேம்படுத்தப்பட்ட உற்பத்தியை உறுதி செய்வதற்காக , எச்ஏஎல் கீழ்கண்ட நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது :

      * எச்ஏஎல்லின் விமானப்பிரிவில் , இரண்டாவது கட்டமைப்பு மற்றும் இயந்திரங்களை நிறுவும் பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள ன .
      * விநியோகச் சங்கிலித் தொடர் மேலாண்மை , கற்றல் மற்றும் மனிதசக்திகளை சேர்ப்பதன் மூலம் உற்பத்திக்கான கால அளவை குறைப்பது .
      * விமானங்களுக்கான முன்புற உடற்பகுதிகள் , மத்திய உடற்பகுதிகள் , பின்புற உடற்பகுதிகள் , இறக்கைகள் மற்றும் பல்வேறு துணை பாகங்கள் உள்ளிட்டவற்றை தனியார் நிறுவனங்களுக்கு அளிக்கும் ஒப்பந்தங்களை ஏற்படுத்துவது .

    மக்களவையில் இன்று பேராசிரியர் சவுகதா ராய் எழுப்பிய கேள்விக்கு , பாதுகாப்புத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே எழுத்துப்பூர்வமா க அளித்த பதிலில் இத்தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1516142) Visitor Counter : 77
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*