      நித்தி ஆயோக்

      நாட்டின் முன்னணி பொருளாதார நிபுணர்கள் மற்றும் பல்வேறு
      தரப்பையும் சார்ந்த வல்லுநர்களுடன் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி கலந்துரையாடல்

      Posted On: 09 JAN 2018 6:13PM by PIB Chennai

    நாட்டின் முன்னணி பொருளாதார நிபுணர்கள் மற்றும் பல்வேறு தரப்பையும் சார்ந்த வல்லுநர்களுடன் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி நாளை நித்தி ஆயோக்கில் கலந்துரையாடுகிறார் . நாடு பயணிக்க வேண்டிய பாதையை காட்டும் பொருளாதாரக் கொள்கை குறித்து பிரதமருடன் கலந்துரையாடுவதற்காக தேர்வு செய்யப்பட்ட பொருளாதார நிபுணர்களும் பல்துறை வல்லுநர்களும் அழைக்கப்பட்டுள்ளார்கள் . ஆறு முக்கிய பரந்த தலைப்புகளின் கீழ் இந்த கலந்துரையாடல் நடைபெறவுள்ளது.நாட்டின் பரந்த பொருளாதார நிலை , வேளாண்மை மற்றம் ஊரக வளர்ச்சி , நகர்ப்புற வளர்ச்சி , கட்டமைப்பு மற்றும் போக்குவரத்து இணைப்பு , வேலைவாய்ப்பு உற்பத்தி , ஏற்றுமதி, சுகாதாரம், கல்வி ஆகியவை குறித்து இந்த கலந்துரையாடல் இருக்கும்.


    நிதி அமைச்சர் திரு அருண் ஜெட்லி , சாலைப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை , கப்பல் மற்றும் கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்கரி , வேளாண் துறை அமைச்சர் திரு . ராதா மோகன் சிங் , திட்டத்துறை இணை அமைச்சர் திரு . இந்தர்ஜித் சிங் , துணை வேந்தர் நித்தி ஆயோக் , உறுப்பினர்கள் நித்தி ஆயோக் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி மற்றும் அரசின் மூத்த அதிகாரிகள் இந்த உரையாடலில் பங்கேற்கிறார்கள் .


    புதிய இந்தியாவை படைப்போம் என்ற பிரதமரின் தொலைநோக்குத் திட்டத்தை நிறைவேற்றி நாட்டை முன்னேற்ற பாதையில் அழைத்து செல்வதற்கான பொருளாதாரக் கொள்கை குறித்து நாடு முழுவதிலிருந்தும் கலந்து கொள்ளும் நிபுணர்களுடன் பிரதமர் கலந்துரையாடஉள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1516051) Visitor Counter : 41