      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ராணுவ தொழில்நுட்ப கருத்தரங்கு: 2018
      Posted On: 08 JAN 2018 6:20PM by PIB Chennai


    ராணுவ தொழில்நுட்பத்திற்கான இரண்டாம் கருத்தரங்கு இன்று (ஜனவரி 8 , 2018) மேநேக்ஷா மையத்தில் நடைபெற்றது. இந்திய ராணுவத்தால் ஏற்பாடு செய்யப்பட இந்த கருத்தரங்கு “மிக உயரமான பகுதிகளில் ராணுவ செயல்பாடுகளுக்கு ஏற்படும் சவால்களை எதிர்கொள்வதில் தொழில் நுட்பத்தின் முக்கிய பங்கு” என்ற கருப்பொருளை மையமாக கொண்டு நடைபெற்றது.


    இந்திய ராணுவத்திற்கு வெகு காலமாக மற்றும் தற்போது தேவைப்படும் தொழிநுட்பம் மற்றும் உபகரணங்கள் குறித்து எடுத்துக்காட்டியது.


    முந்தைய கருத்தரிங்கில் இந்திய ராணுவம் தனது செயல்பாடுகளின் போது ஏற்படும் பிரச்சனைகள் குறித்து இரண்டு தொகுப்புகளை வெளியிட்டது. அதற்கு தொழில் துறை மற்றும் கல்வி துறைகளில் இருந்து பல்வேறு தொழில்நுட்ப தீர்வுகள் கிடைத்துள்ளன. அந்த தீர்வுகள் இந்த கருத்தரங்குகளில் எடுத்துரைக்கப்பட்டது. உள்நாட்டிலேயே உருவாக்கப்படும் தொழிநுட்பம் மற்றும் உபகரணங்களால் பாதுகாப்பு துறையின் சுயசார்பு தன்மை அதிகரிக்கும். மேலும் அது இதியாவில் தயாரிப்போம் திட்டத்திற்கும் பங்களிக்கும்.


    இந்திய ராணுவத்தின் தற்போதைய தேவைகளை அடிப்படையாகக் கொண்டு தயாரிக்கப்பட்ட மூன்றாவது தொகுப்பினை ராணுவ பணியாளர்கள் தலைவர் ஜெனரல் பிபின் ராவத் இந்த கருத்தரங்கின் போது வெளியிட்டார்.


    

    
    (Release ID: 1516060) Visitor Counter : 39