      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ரயில்வேயில்விபத்துக்கள்இல்லாநிலையைஉருவாக்குதல்
      Posted On: 08 JAN 2018 7:25PM by PIB Chennai


    கடந்தமூன்றுஆண்டுகளில் , ஆண்டுவாரியானதொடர்ரயில்விபத்துக்கள் ( ஆளில்லாரயில்வேகேட்டுகளில்நடந்தவிபத்துக்களும்அடங்கும் ) எண்ணிக்கைகுறைந்துள்ளது . 2014-15 ல் 135 ஆகஇருந்தரயில்விபத்துக்கள் , 2015-16 ல் 107 ஆகவும் 2016-17 ல் 104 ஆகவும்குறைந்துள்ளது . நடப்புநிதியாண்டில் (2017 டிசம்பர் 15 ம் தேதிவரையில் ) ஆண்டுவாரியானதொடர்ரயில்விபத்துக்களின்எண்ணி்க்கை 52 ஆககுறைந்துள்ளது . இதுமுந்தையஆண்டில் 87 ஆகஇருந்தது .

     1. அகலரயில்பாதைகளில்ஆளில்லாலெவல்கிராசிங்குகள் ( யூஎம்எல்சி ), அடுத்த 3 முதல் 4 ஆண்டுகளில்நீக்கப்படும் .
     2. மோதல்களைதடுக்கவும் , சிவப்புவிளக்குசிக்னல்களைரயில்டிரைவர்கள்மீறிச்செல்வதைதடுக்கவும் , ரயில்கள்மோதல்தடுப்புகருவி ( டிசிஏஎஸ் )

    ரயில்தடங்கள்மேம்பாடுவிஷயத்தைபொருத்தவரை , ரயில்தடங்கள்மாற்றம் , ரயில் தடங்கள்புதுப்பிப்புபணிகள்மூலம்தற்போதுமேற்கொள்ளப்பட்டுவருகிறது . தடங்கள்புதுப்பிப்புபணியானது , இந்தியரயில்வேயின்நிரந்தரபாதைகையேட்டின்அடிப்படையில் , சம்பந்தப்பட்டதடத்தின்வயதுமற்றும்அதன்நிலை , பலமில்லியன்டன்சரக்குகளைகொண்டுசெல்லபயன்படும்போக்குவரத்துமிகுந்தபாதை , தடத்தில்விரிசல் / பாதிப்பு , தடங்களின்மோசமானநிலை , தரநிலைஅடிப்படையில்தடங்கள்மேலாண்மைஉள்ளிட்டவிஷயங்களைகொண்டுசெயல்படுத்தப்படுகிறது . ஒருவேளைநிதிப்பற்றாக்குறை , தேவையானபொருட்கள்கிடைக்காததுஉள்ளிட்டகாரணங்களினால்ஒருரயில்வேதடமானது , உரியகாலத்தில்புதுப்பிக்கப்படவில்லைஎன்றால் , அப்பாதையில்தேவைப்பட்டால்பயணிகளின்பாதுகாப்பைஉறுதிசெய்யும்வகையில் , உரியவேகக் கட்டுப்பாடுகள்பின்பற்றப்படுகிறது .


    சிக்னல்கள் , எலக்ட்ரிக்கல் / எலக்ட்ரானிக்இன்டர்லாக்கிங்அமைப்புகளைமேம்படுத்தும்வகையில் , மையஅளவிலானஇயக்கம்மற்றும்சிக்னல்கள்வழங்கப்படுகின்றன . இதன்மூலம்மனிததவறுகள்நீக்கப்படுவதுடன் , பழையதொழில்நுட்பமுறைகள்அகற்றப்படுகின்றன .


    விபத்துக்களில்பெட்டிகள்ஒன்றின்மீதுஒன்றுமோதிஉயிரிழப்புகள்அதிகரிப்பதைதடுப்பதற்காக , ஒன்றின்மீதுஒன்றுமோதாமல்இருக்கு்திறன்பெற்றவையான , சிறப்பானமற்றும்பாதுகாப்பான ‘ லிங்கேஹான்மேன்பஸ்க் ( எல்எச்பி ) பெட்டிகள் , படிப்படியாகரயில்களில்அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுவருகின்றன .


    2017-18 நிதியாண்டின்பட்ஜெட்டில் , ‘ ராஷ்டிரியரயில்சன்ரக்‌ஷாகோஷ் ’ ( ஆர்ஆர்எஸ்கே ) என்றபெயரில் , 5 ஆண்டுகாலத்துக்கு ரூ .1 லட்சம்கோடிபிரத்யேகநிதிஒதுக்கப்பட்டது . இதன்மூலம்இந்தியரயில்வேயில்பாதுகாப்புதொடர்பானபணிகளானதடங்களில்பாதுகாப்பைமேம்படுத்துதல் , போதுமானஅளவுரயில்பெட்டிகள் , இன்ஜின்கள்கையிருப்புமற்றும்பிறபாதுகாப்புதொழில்நுட்பங்கள் , ஊழியர்களுக்குபயிற்சிஅளித்தல்ஆகியவற்றுக்குபுதியஉத்வேகம்அளிக்கப்படும் .


    ரயில்வேஇணையமைச்சர்திரு . ராஜென்கோஹைன் , மாநிலங்களவையில் 05.01.2018 ( வெள்ளிக்கிழமை ) அன்று , கேள்விஒன்றுக்குஎழுத்துப்பூர்வமாகஅளித்தபதிலில்தெரிவித்ததகவலின்அடிப்படையில் , வெளியிடப்பட்டசெய்திக்குறிப்பு .

    
    
    (Release ID: 1516074) Visitor Counter : 30
    
    
    
    
    

2.