      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஜகத்குரு ரம்பாத்ரசார்யா மாற்றுத்திரனாளிகள் பல்கலைக்கழகத்தின் பட்டமளிப்பு விழாவில் குடியரசுத் தலைவர் உரை
      Posted On: 08 JAN 2018 5:32PM by PIB Chennai


    ஜகத்குரு ரம்பாத்ரசார்யா மாற்றுத்திரனாளிகள் பல்கலைக்கழகத்தின் பட்டமளிப்பு விழாவில் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் இன்று உரையாற்றினார். இந்த உத்தர பிரதேச மாநிலம் சி த் திரகூட்டில் அமைந்துள்ளது.


    பல்கலைக்கழகம் நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் கிரிக்கெட் , தடகளம் , கலை மற்றும் இசை உள்ளிட்ட பல்வேறு துறைகளில் ஜகத்குரு ரம்பாத்ரசார்யா மாற்றுத்திரனாளிகள் பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் சாதனை படைத்திருப்பது மகழ்ச்சி அளிப்பதாக கூறினார். இந்த பல்கலைக்கழகத்தில் பயின்ற மாணவர்களில் பெரும்பாலானோருக்கு படிப்பு முடித்த உடனே வேலை கிடைத்துள்ளதை அவர் குறிப்பிட்டு காட்டினார். ஆனால் , இந்த பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் படிப்பு முடித்த பின் சொந்த தொழில் அமைத்து மற்றவர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பு ஏற்படுத்தி கொடுத்தால் அது தனுக்கு பெருமகழ்ச்சி அளிக்கும் என்று அவர் கூறினார். சுய தொழில் அமைப்பதற்கு பல்கலைக்கழகம் மாணவர்களை ஊக்குவிக்க வேண்டும் என்று அவர் கூரி னா ர்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்பதற்கு முன் குடியரசுத் தலைவர் மத்திய பிரதேசம் மாநிலம் சத்னா மாவட்டம் சித் தி ரகூட்டில் உள்ள தீன்தயாள் ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தை பார்வையிட்டு அங்கு நடைபெறும் பல்வேறு திட்டங்களை ஆய்வு செய்தார். மேலும் , சியாராம் கு ட் டீரில் சமூக ஆர்வலர் நானாஜி தேஷ்முக்கிற்கு அஞ்சலி செலுத்தினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1516042) Visitor Counter : 33