      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நதிகள் இணைப்புக்கு தனி நிதி உருவாக்கம்
      Posted On: 04 JAN 2018 2:19PM by PIB Chennai


    தற்போது மத்திய நீர் ஆதாரம் , நதிகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துணர்வு துறையாக ( எம்ஓடபிள்யூஆர் , ஆர்டி மற்றும் ஜிஆர் ) இருக்கும் முந்தைய , மத்திய நீர்ப்பாசனத்துறை , 1980 ம் ஆண்டு ஆகஸ்டில் , படுகைகளுக்கு இடையே நீர் பரிமாற்றம் மூலமாக தண்ணீர் அதிகமாக இருக்கும் இடத்தில் இருந்து தட்டுப்பாடு இருக்கும் இடத்துக்கு கொண்டு செல்லும் நீர்வள மேம்பாடு திட்டமான தேசிய முன்னோக்கு திட்டத்தை ( என்பிபி ) தயாரித்தது . என்பிபி . யின் கீழ் , தேசிய நீர் மேம்பாட்டு அமைப்பு ( என்டபிள்யூடிஏ ) 30 இணைப்புகளுக்கான ( தீபகற்ப பகுதியில் 16, இமயமலை பகுதி பகுதியில் 14) சாத்தியக்கூறுகளுக்கான அறிக்கைக்காக ( எப்ஆர் ) அடையாளம் கண்டது . இந்த 30 இணைப்புகளுக்கான சாத்தியக்கூறுக்கு முந்தைய அறிக்கை ( பிஎப்ஆர் ), சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்களுக்கு என்டபிள்யூடிஏ . வினால் அளிக்கப்பட்டுள்ளது . ஆய்வு மற்றும் விசாரணைக்கு பின்னர் , தீபகற்ப பகுதியில் 14 இணைப்புகளுக்கான சாத்தியக்கூறு அறிக்கைகள் மற்றும் இமயமலை பகுதியின் கீழ் 7 இணைப்புகளுக்கான ( இந்திய பகுதி ) 2 சாத்தியக்கூறு அறிக்கைகள் மற்றும் வரைவு சாத்தியக்கூறு அறிக்கைகள் முடிக்கப்பட்டுள்ளது .


    தற்போது , ஆய்வு , விசாரணை மற்றும் சாத்தியக்கூறுக்கு முந்தைய அறி்க்கை ( பிஎப்ஆர் ) / சாத்தியக்கூறு அறிக்கை ( எப்ஆர் ) / விரிவான திட்ட அறிக்கை ( டிபிஆர் ) ஆகியவற்றுக்கு எம்ஓடபிள்யூஆர் , ஆர்டி , ஜிஆர் . ரின் நதிகள் படுகை மேலாண்மை திட்டத்தின் கீழ் நிதி அளிக்கப்படுகிறது . இந்த அமைச்சகத்தினால் , ஐஎல்ஆர் திட்டங்களின் நிதி விவகாரங்கள் மற்றும் அதை அமல்படுத்துவதற்கான நிதி ஒதுக்கீடு முறை ஆகியவை குறித்து ஆராய்வதற்காக , நிதிகள் இணைப்பு சிறப்புக் குழுவின் ( ஐஎல்ஆர் ) கீழ் நிதிகள் அடிப்படையில் குழு ஒன்றை 12.09.2017 ல் அமைத்துள்ளது . நிதி விவகாரங்கள் அடிப்படையில் இந்த குழுவின் கூட்டம் 24,10.2017, 17.11.2017, 08.12.2017 ஆகிய மூன்று நாட்களில் நடந்துள்ளது .


    இந்திரசாகர் போலாவரம் திட்டத்துக்கு நீண்ட கால நீர்ப்பாசன நிதியின் வழியாக நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . பிரதம மந்திரி கிரிஷி சின்சாய் யோஜனா திட்டங்களின் கீழ் விவசாயம் மற்றும் கிராமப்புற மேம்பாட்டுக்காக நிதி ஒதுக்க தேசிய வங்கியின் மூலம் ஏற்படுத்தப்பட்ட நிதிதான் இது . போலாவரம் திட்டத்தில் , 80 டிஎம்சி தண்ணீரை கோதாவரி படுகையில் இருந்து கிருஷ்ண படுகைக்கு திருப்பிவிடப்படும் . போலாவரம் நீர்ப்பாசன திட்டத்தின் வலதுபுற பிரதான கால்வாய் 174 கி . மீ . தூரம் நீண்ட கால்வாயில் ஓடி 80 டிஎம்சி கோதாவரி தண்ணீரை இப்போதுள்ள புதமேரு மாற்று கால்வாய் வழியே பிரகாசம் மேலோடையி்ல் கிருஷ்ணா நதிக்கு கொண்டு சேர்க்கிறது . மேலும் , இந்த கால்வாயினால் 1.29 லட்சம் ஆயக்கட்டு (3.2 லட்சம் ஏக்கர் ) மேற்கு கோதாவரி மற்றும் கிருஷ்ணா மாவட்டங்களில் நீர்ப்பாசனம் அளிக்கும் . போலாவரம் திட்டம் , தேசிய திட்டமாக மத்திய அரசால் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    வீணாக கடலில் கலக்கும் வெள்ளநீரை பயன்படுத்தும் வகையில் , போலாவரம் நீர்ப்பாசன திட்டத்தின் , ஆரம்ப கால பயனை பெறுவதற்காக , பட்டிசீமா நீர்ப்பாசன திட்டத்தை ஆந்திர மாநில அரசு செயல்படுத்தியது . பட்டிசீமா நீர்ப்பாசன திட்டமானது , இப்போதுள்ள போலாவரம் வலது கால்வாயை பயன்படுத்தி , போலாவரம் அணையின் கீழோடை பகுதியான பட்டிசாம் கிராமம் அருகே உள்ள அகண்ட கோதாவரி வலது கரையில் இருந்து 240 க்யூமெக்ஸ் (8500 கனஅடி ) தண்ணீரை , 1.50 கி . மீ . தூரம் ஓடி , போலாவரம் வலது கால்வாய்க்கு கொண்டு சேர்ப்பதாகும் . இந்த நீர்ப்பாசன திட்டத்தின் முக்கிய இலக்கு , போலாவாரம் வலது கால்வாய் இணைப்பு மூலம் 80 டிஎம்சி தண்ணீரை கிருஷ்ண நதிக்கு திருப்பிவிடுவதுதான் .


    பட்டிசீமா நீர்ப்பாசன திட்டப்பணிகள் முடிக்கப்பட்டுள்ளது . மேலும் , தண்ணீர் , போலாவரம் வலது கால்வாயில் இருந்து 2015-16 ல் இருந்து பாய ஆரம்பித்துள்ளது .


    மக்களவையில் இன்று , மத்திய நீர் ஆதாரம் , நதிகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துணர்வு துறை இணையமைச்சர் திரு . அர்ஜூன் ராம் எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இத்தகவல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1516504) Visitor Counter : 111