      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பாட்டியாலா மகாராஜா பயன்படுத்திய 108 ஆண்டுகள் பழைமையான மோனோ ரயில் புது தில்லி அருங்காட்சியத்தில் தற்போதும் இயக்கப்படுகிறது
      நீராவி எந்திரத்தால் இயங்கும் இந்த மோனோ ரயில்
      உலகில் அபூர்வமான ஒன்று
      Posted On: 10 JAN 2018 6:34PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயின் பாரம்பரிய செழுமை புதுதில்லி சாணக்கியபுரியில் உள்ள தேசிய ரயில் அருங்காட்சியகத்திற்கு வரும் பார்வையாளர் கண்ணுக்கு விருந்தாக அமைகிறது . பாட்டியாலா மகாராஜா மறைந்த பூபிந்தர் சிங் பயன்படுத்திய 108 ஆண்டுகள் தொன்மையான மோனோ ரயில் இதன் சிறப்பாகும். ஒவ்வொரு வியாழக்கிழமையும் இந்த ரயிலை இயக்கும் நட்வடிக்கையை தேசிய ரயில் அருங்காட்சியகம் சமீபத்தில் தொடங்கியது. நீராவி எந்திரத்தால் இயங்கும் இந்த மோனோ ரயில் உலகில் அபூர்வமான ஒன்று இதில் பயணிப்பது ஒரு சுகமான அனுபவம் .


    


    

    
    (Release ID: 1516256) Visitor Counter : 42