      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      வியக்கத்தக்க இந்தியா டிஜிட்டல் காலண்டர் மற்றும் சுவர், மேஜை காலண்டர் – 2018 சுற்றுலா அமைச்சகம் வெளியிட்டது
      Posted On: 12 JAN 2018 5:42PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசின் டிஜிட்டல் இந்தியா திட்டத்தை முன்னெடு த்துச் செல்லும் வகையில் , மத்திய சுற்றுலா , மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பத் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) அமைச்சர் திரு . அல்போன்ஸ் கண்ணன்தானம் , இன்று ‘’ வியக்கத்தக்க இந்தியா டிஜிட்டல் காலண்டர் - 2018’’ வெளியிட்டார் . மேலும் அவர் 2018- ம் ஆண்டுக்குரிய வியக்கத்தக்க இந்தியா சுவர் மற்றும் மேஜை காலண்ட ரையும் வெளியிட்டார் .


    வியக்கத்தக்க இந்தியா டிஜிட்டல் காலண்டர் மூலம் இந்தியாவில் நடைபெறும் முக்கிய நிகழ்ச்சிகள் மற்றும் திருவிழாக்கள் பற்றி தெரிந்துகொள்ள முடியும் . இந்த டிஜிட்டல் காலண்டரை ஆன்ட்ராய்டு மற்றும் ஐ . ஓ . எஸ் . மென் பொருள்களில் பதிவிறக்கம் செய்துகொள்ளலாம் .


    வியக்கத்தக்க இந்தியா டிஜிட்டல் காலண்டர் மற்ற எந்த டிஜிட்டல் காலண்டர்களையும்விட அதிக அம்சங்களைக் கொண்டுள்ளது , மேலும் இது தலைசிறந்த சுற்றுலா வழிகாட்டியாகவும் திகழும் . இந்த டிஜிட்டல் காலண்டரை சொந்த திட்டமிடலுக்கும் பயன்படுத்திக்கொள்ள முடியும் . நாட்டில் நடக்கும் திருவிழாக்கள் மற்றும் நிகழ்ச்சிகள் குறித்த தகவல்கள் இருப்பதுடன் , சேவையாளர் தனிப்பட்ட நிகழ்ச்சிகளை வகுப்பது , திட்டமிடுவது , திருவிழா மற்றும் நிகழ்ச்சிகள் குறித்த தகவல்களை குறிப்பிட்ட நேரங்களில் அறிந்துகொள்வது , நண்பர்களுக்குள் தகவல்கள் பரிமாற்றம் போன்ற பல அம்சங்கள் உள்ளன . ஒவ்வொரு நாளும் இந்தியா முழுவதும் உள்ள சுற்றுலா பிரதேசத்தின் அபூர்வ புகைப்பட ங்கள் இடம்பெறும் , இதனை பல்வேறு சமூக வலைதளங்களில் பகிர்ந்துகொள்ள முடியும் .


    பதிவிறக்கம் செய்வதற்கான இணையற்ற முகவரிகள் :


    ஆன்ட்ராய்டு : : https://play.google.com/store/apps/details?id=com.app.calincindia&hl=en


    ஐ . ஓ . எஸ் . : :- https://itunes.apple.com/in/app/incredible-india-calendar/id1332321017?mt=8


    இந்திய நிலப்பரப்புகள் பகல் நேரத்தில் உள்ளது போலவே இரவிலும் மனம் மயக்குவதாக உள்ளன . வியக்கத்தக்க இந்தியா சுவர் காலண்டர் 2018- ல் ஒவ்வொரு பக்கத்திலும் ஒளிரும் வ ண் ணங்கள் உ ள்ளதால் , இரவிலும் ஒளி தரக்கூடியது . இந்த காலண்டரை பார்க்கும்போது , இந்தியாவின் அழகு சூரியனுக்கு முன்னும் பின்னரும் எத்தனை வித்தியாசமாக இருக்கிறது என்பதை ரசிக்க முடியும் .


    ஒவ்வொரு பயணியும் ஒவ்வொரு காரணத்துக்காக பயணத்தை தேர்வு செய்கிறார் என்பதால் , இந்தியா ஒவ்வொரு வகை பயணிக்குமான நாடாக உள்ளது . வியக்கத்தக்க இந்தியா மேஜை காலண்டர் 2018 தோற்றம் , சுற்றுலாப் பயணிகளுக்கு 12 வகையிலான பயண இலக்குகளைக் காட்டுகிறது .


    ஒவ்வொரு நபருக்குமான இந்தியா என்ற கருத்தின் அடிப்படையில் மேஜை காலண்டர் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது , இது இந்தியாவின் வியக்கத்தக்க பகுதிகளை சுற்றுலாப்பயணிகளுக்கு எடுத்துக் காட்டும் வகையில் உள்ளன .


    

    
    (Release ID: 1516860) Visitor Counter : 64