      நிதி அமைச்சகம்

      சரக்கு மற்றும் சேவை வரி பிடித்தம் கணக்கு தாக்கல் செய்ய கால அவகாச நீட்டிப்பு இல்லை
      Posted On: 10 JAN 2018 5:26PM by PIB Chennai


    சரக்கு மற்றும் சேவை வரி செலுத்துவோர் படிவம் 1 - ல் கணக்கு தாக்கல் செய்வதற்கான கடைசி நாள் ஜனவரி 10- ந் தேதி ஆகும் . பல்வேறு பிரிவைச் சேர்ந்தவர்கள் , குறிப்பிட்ட கால அளவில் வரி செலுத்துவதற்கான அட்டவனை கீழே தரப்பட்டுள்ளது . வரி கணக்கு தாக்கல் செய்வதற்கான காலக்கெடு நீட்டிக்கப்படவில்லை .
    அட்டவனை

                                                                                                                                                                                                                            
வரிசை எண் .  வரி செலுத்துவோரின் பிரிவு                                                                                       கணக்கு தாக்கல்                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
1            முந்தைய நிதி ஆண்டு அல்லது நடப்பு நிதியாண்டில் 1.5 கோடி வரை மொத்த விற்றுமுதல் செய்யும் பதிவு செய்த நபர்கள்       ஜூலை முதல் செப்டம்பர் 2017- க்கான சரக்கு மற்றும் சேவை வரி செலுத்துவோர் படிவம் 1 காலாண்டு கணக்கு
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
2            முந்தைய நிதி ஆண்டு அல்லது நடப்பு நிதியாண்டில் 1.5 கோடிக்கு மேல் மொத்த விற்றுமுதல் செய்யும் பதிவு செய்த நபர்கள்  ஜூலை முதல் நவம்பர் 2017- க்கான சரக்கு மற்றும் சேவை வரி செலுத்துவோர் படிவம் 1 மாதாந்திர கணக்கு  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            

    சமூக வலைதளங்களில் கணக்கு தாக்கல் செய்ய காலநீட்டிப்பு என்று போலியான அறிவிப்புகள் வெளியாகி வருவதை வரி செலுத்துவோர் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும் . சரக்கு மற்றும் சேவை வரி செலுத்துவோர் படிவம் 1 ல் கணக்கு தாக்கல் செய்வதற்கான காலக்கெடு நீட்டிக்கப்படவில்லை


    *******

    
    
    (Release ID: 1517226) Visitor Counter : 18