      நிதி அமைச்சகம்

      25வது ஜி.எஸ்.டி. கூட்டத்தில் சேவைகளுக்கான ஜி.எஸ்.டி. கட்டண மாற்றம் குறித்து வெளியிடப்பட்ட பரிந்துரைகள்.
      Posted On: 18 JAN 2018 5:31PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதித்துறை அமைச்சர் திரு . அருண் ஜெட்லி தலைமையில் 25- வது ஜி . எஸ் . டி . கவுன்சில் கூட்டம் இன்று புதுடெல்லியில் நடைபெற்றது . பொருட்கள் மற்றும் சேவைகளில் , பல்வேறு பொருட்கள் மற்றும் துறை மீது விதிக்கப்பட்டிருந்த ஜி . எஸ் . டி . வரி வீதத்தில் பல்வேறு நிவாரண நடவடிக்கைகளை கவுன்சில் பரிந்துரைத்துள்ளது . குறிப்பிட்ட பொருட்கள் மற்றும் சேவைகள் மீது ஜி . எஸ் . டி . வரி வீதம் மற்றும் வரி விதிப்பில் நிலவிய பிரச்னைகளுக்கும் கவுன்சில் விளக்கம் அளித்துள்ளது .


    கவுன்சிலின் பிரதான பரிந்துரைகள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன .


    குறிப்பிட்ட சேவைகளில் ஜி . எஸ் . டி . வரி வீதம் மாறுதல்


    அ ) விலக்கு / ஜி . எஸ் . டி . வரிவிதிப்பில் மாறுதல் / ஐ . டி . சி . தகுதி வரையறை

1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     பிராந்திய இணைப்புத் திட்ட ம் என்ற ஆர் . சி . எஸ் . விமான நிலையத்திற்கு வி . ஜி . எஃப் . எனப்படும் நம்பக இடைவெளி நிதிக்கு தற்போதைய ஒரு வருட விலக்கு என்பது 3 ஆண்டுகளாக நீட்டிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     தகவல் அறியும் உரிமைச்சட்டம் 2005 தொடர்பான தகவல்கள் வழங்கும் சேவைகளுக்கு ஜி . எஸ் . டி . யில் இருந்து விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     அரசு , உள் ளாட்சி நிர்வாகம் , அரசு நிறுவனம் மற்றும் அரசு ஆணையத்திற்கு வழங்கப்படும் சட்ட சேவைகளுக்கு ஜி . எஸ் . டி - யில் இருந்து விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     மெட்ரோ மற்றும் மோனோ ரயில் திட்டத்திற்கான கட்டுமானப் பணிக்கு ( கட்டுமானம் , நிர்மாணித்தல் , தொடங்குதல் அல்லது நிறுவுதல் ) ஜி . எஸ் . டி . வரிவீதம் 18% ல் இருந்து 12% ஆக குறைக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     ஜி . எஸ் . டி . சட்டத்தின் 9(5) பிரிவின் படி , வீட்டு பராமரிப்பு சேவை சிறிய அளவில் வழங்குபவர்களுக்கு , சுற்றுச்சூழல் மேம்பாட்டுக்காக வீட்டு பராமரிப்பு சேவை உள்ளீட்டு கடன் வரி ( ஐ . டி . சி .) இல்லாமல் 5% ஆக வசூல் செய்யப்படும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     தையல் சேவைக்கு ஜி . எஸ் . டி . வரி 18% ல் இருந்து 5% ஆக குறைக்கப்பட்டுள்ளது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     கேளிக்கை பூங்காவின் நுழைவுக் கட்டணம் , தண்ணீர் பூங்கா , ராட்டினங்கள் , குடை ராட்டினம் , கோ - கார்ட்டிங் மற்றும் பாலட் போன்றவைகளுக்கு ஜி . எஸ் . டி . 18% ல் இருந்து 28% ஆக குறைக்கப்படுகிறது                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     கீழ்க்கண்டவைகளுக்கு விலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளன .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
          1. இந்தியாவில் இருந்து இந்தியாவிற்கு வெளியே விமானம் மூலம் கொண்டுசெல்லப்படும் சரக்கு பயண சேவைக்கு விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது ..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
          2. இந்தியாவில் இருந்து இந்தியாவிற்கு வெளியே கடல் மூலம் கொண்டு செல்லப்படும் சரக்கு பயண சேவைக்கு விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது . இந்த விலக்கு அளிக்கப்பட்ட சேவையானது உள்ளீட்டு கடன் வரியை ( ஐ . டி . சி .) மாற்றம் செய்கிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
     இந்த விலக்குகள் செப்டம்பர் 30, 2018 மாலை வரை அமலில் இருக்கும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     கடலோர க் காவல் படையினருக்கு , கடற்படை காப்பீட்டுக் குழுத் திட்டம் வழங்கும் , கடலோர காவல் படையினர் ஆயுள் காப்பீட்டுத் திட்டத்தின் , குழு காப்பீட்டுக்கு , மத்திய அரசு விலக்கு அளித்து 1.7.2017 முதல் நடைமுறைக்கு வருகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     ஒருங்கிணைந்த ஜி . எஸ் . டி . சட்டம் 2017 பிரிவு 5(1) படி , ஐ . ஜி . எஸ் . டி 5( சி ) பிரிவு படி சேவை வழங்குதல் அட்டவணை II படி மத்திய ஜி . எஸ் . டி . சட்டம் 2017 படி வரி விதிப்பு மற்றும் கடமை மதிப்பீடு , சுங்கவரிக் கட்டண சட்டம் 1975, பிரிவு 3(7) படியும் , ஒருங்கிணைந்த ஜி . எஸ் . டி . சட்டம் 2017 பிரிவு 5 மற்றும் 7 படி கருத்தாய்வு செய்யப்பட்டு , சுங்கவரி கட்டண சட்டம் 1962, பிரிவு 14 (1) படி , உரிமக் கட்டணம் மற்றும் ராயல்டி போன்றவை பரிவர்த்தனை நடவடிக்கையில் குறிப்பிட்ட அளவு சேர்க்கப்பட்டு விதி 10( சி ) படி ( இறக்குமதி செய்யப்படும் பொருட்களின் மதிப்பை தீர்மானித்தல் ) சுங்க மதிப்பீட்டு விதி , 2017 ல் சேர்க்கப்படும் .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     இதே வகையான வணிகத்தின் மூலம் ஐ . டி . சி . உள்ளீட்டு சேவை சுற்றுலா ஏற்பாட்டாளர் சேவைக்கு 5% ஆக ஜி . எஸ் . டி . வரி இருக்கும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     மத்திய அரசு , மாநில அரசுகள் , யூனியன் பிரதேசங்கள் , உள்ளூர் அமைப்புகள் , அரசு ஆணையம் அல்லது அரசு நிறுவனங்களில் மேற்கொள்ளப்படும் ஒப்பந்தப் பணி சேவைகள் , முக்கிய ஒப்பந்ததாரருக்காக பணியாற்றும் துணை ஒப்பந்ததாரருக்கு ஜி . எஸ் . டி . 12% ஆக (18%- ல் இருந்து 12%) குறைக்கப்படுகிறது . அதேபோன்று ஒப்பந்த சேவைப் பணிக்கு 5% ஜி . எஸ் . டி . நிர்ணயிக்கப்படுகிறது . அவரது துணை ஒப்பந்ததாரரும் 5% ஜி . எஸ் . டி . செலுத்த வேண்டும் .                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     குடியுரிமை நலச்சங்கம் ( முறைப்படுத்தப்படாதது மற்றும் லாப நோக்கம் அற்றது ) வழங்கும் சேவைக்கான விலக்கு வரம்பு , ஒருவருக்கு ஒரு மாதத்திற்கு ரூ .5000/- என்பதில் இருந்து 7,500/- என்ற அளவுக்கு , ( ஒவ்வொரு நபரின் பங்களிப்பில் இருந்தும் ) விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     பெட்ரோலிய கச்சாப் பொருட்கள் மற்றும் பெட்ரோலியப் பொருட்களின் ( எம் . எஸ் ., ஹெச் . எஸ்டி ., ஏ . டி . எஃப் .) போக்குவரத்துக்கான ஜி . எஸ் . டி . வரி ஐ . டி . சி . வரி இல்லாமல் 18%- ல் இருந்து 5% ஆக குறைக்கப்படுகிறது , அதேபோல் ஐ . டிசி . வரியுடன் 12% ஆக குறைக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     இந்திய ரிசர்வ் வங்கி , காப்பீட்டு ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம் போன்ற வேறு நிதி ஒழுங்குமுறை ஆணையத்திற்குக் கட்டுப்பட்டு இந்தியாவுக்கு வெளியே ஐ . எஃப் . எஸ் . சி ., எஸ் . இ . இசட் . இடங்களில் இயங்கிவரும் நிதித்துறை இடைத் தரகர்கள் இந்தியாவுக்கு வெளியே வசிப்பவருக்கு மேற்கொள்ளும் டாலர் பரிவர்த்தனை சேவைகளில் விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     அ ) அரசு அல்லது உள்ளூர் அமைப்பு , அரசு ஆணையம் அல்லது அரசு நிறுவனத்திற்கு குத்தகையாக வழங்கப்படும் நிலத்திற்கு விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
     ஆ ) குத்தகை அல்லது உபகுத்தகையாக நிலம் அல்லது பிரிக்கப்படாத பங்கு நிலம் குறிப்பிட்ட அடுக்ககம் கட்டுவதற்கு வழங்கப்படுவது மற்றும் கட்டுமானத்தின் மதிப்பு கூட்டுவதற்காக மேற்கொள்ளப்படும் மாறுதல் நிலம் அல்லது பிரிக்கப்படாத பங்கு நிலம் சார்ந்த பரிமாற்றத்தில் விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது , ஏனென்றால் அந்த இடத்தின் குத்தகை மற்றும் கட்டிட சொத்து வாங்குபவர் போதிய ஜி . எஸ் . டி . செலுத்துகிறார் .                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     அரசு நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்படும் பசுதைச் சேவைக்கு விலக்கு அளித்து திருத்தம் , அறிவிப்பு – 3, எண் .12/2017- சி . டி .( ஆர் .) மேற்கொள்ளப்படுகிறது ,.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     பசுதை சேவைக்கு வழங்கப்படும் விலக்கு சீரியல் எண் 3-12/2017- சி . டி .( ரேட் ) விரிவாக்கப்படுகிறது . இதனால் பல்வேறு முக்கிய சேவை வழங்குதலுக்கு உரிய 25% வரை யான சலுகை பொருட்கள் வழங்குதலுக்கும் கிடைக்கிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     தோல் பொருள் ( அத்தியாயம் 42) உற்பத்தியாளர்கள் மேற்கொள்ளும் கூலி வேலை சேவைக்கும் , காலணிக்கும் ( அத்தியாயம் 64) 5% ஆக குறைக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     அறிவிப்பில் குறிப்பிட்டபடி சேர்க்கை தொடர்பான சேவை அல்லது அனைத்து கல்வி நிலையங்களும் மேற்கொள்ளும் தேர்வுகளுக்கும் விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
     நுழைவுக் கட்டண வடிவத்தை உறுதி செய்வதற்கு , கல்வி நிறுவனங்கள் நடத்தும் நுழைவுத்தேர்வு சேவைக்கும் விதிவிலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     காப்பீட்டு ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம் அனுமதியளிக்கும் சிறிய காப்பீடு தொடர்பான சேவைக்கு விலக்கு ரூ .50,000-/- என்பதில் இருந்து 2 லட்சம் ரூபாய் என எண் .36 விலக்கு அறிவிப்பு எண் .12/2017- சி . டி .( ரேட் ) படி வரம்பு அதிகரிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     காப்பீட்டுத் திட்டத்தில் மறுகாப்பீடு செய்யப்படும் சேவைக்கு எண் .35 மற்றும் 36 அறிவிப்பு எண் .12/2017- சி . டி .( ரேட் ) படி விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
     ( இதனால் காப்பீட்டு சேவையில் அரசு மற்றும் காப்பீட்டு நிறுவனங்கள் நிர்ணயிக்கும் பிரிமியம் தொகை குறையும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     அறிவிப்பு எண் 80, 12/2017- சி . டி .( ரேட் ) படி , விலக்கு அளிக்கப்படுவதன் ஆரம்பகட்ட வரம்பு , அனைத்து வகை கலை நிகழ்ச்சிகளான இசை , நடனம் , நாடகம் , கச்சேரி , நாட்டுப்புற அல்லது பாரம்பரிய கலை போன்ற அனைத்து நடவடிக்கைகள் (எந்த இந்திய மொழியில் இடம்பெற்றாலும்) ஜி . எஸ் . டி . விலக்கு ஒரு நபருக்கு விலக்கு 250 ரூபாய் என்பதில் இருந்து 500 ரூபாய் என அதிகரிக்கப்படுகிறது . அதே போன்று அறிவியல் அரங்க நுழைவுக் கட்டணங்களுக்கும் விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     பொதுக் கழிவுகளை சுத்திகரிக்கும் நிலையங்களின் , சேவைக்கான கழிவு சுத்திகரிப்புக்கு ஜி . எஸ் . டி ., 18%- த்தில் இருந்து 12% ஆக க் குறைக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     விவசாயப் பொருட்களை ரசாயனம் மூலம் பாதுகாக்கும் கிடங்கு சேவைக்கு , விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     சுரங்கம் தோண்டுதல் அல்லது பெட்ரோலியம் கச்சாப் பொருள் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு எடுப்பதற்கு துளையிடும் சேவைக்கும் , இந்தப் பொருட்களுக்கும் ஜி . எஸ் . டி . 12% ஆக குறைக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     சட்டப்படி பட்டம் வழங்குவதற்குத் தகுதியான கல்வி நிறுவனங்கள் நடத்தும் ஆன்லைன் கல்விசார்ந்த பத்திரிகைகள் / பருவ இதழ்களின் சந்தாவுக்கு ஜி . எஸ் . டி . யில் இருந்து விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     மேல்நிலைப்பள்ளி அல்லது அதற்கு இணையான கல்வி நிறுவனங்கள் , போக்குவரத்து வாகனங்கள் மூலம் மாணவர்கள் , ஆசிரியர்கள் மற்றும் ஊழியர்களை அழைத்துவரும் வாடகை சேவைக்கு விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     பொருளாதார ரீதியில் பின்தங்கிய பிரிவினர் ( இ . டபிள்யூ . எஸ் .), குறைந்த வருவாய் பிரிவு ( எல் . ஐ . ஜி .), நடுத்தர வருவாய் பிரிவு 1 ( எம் . ஐ . ஜி .-1), நடுத்தர வருவாய் பிரிவு 2 ( எம் . ஐ . ஜி .-2), அனைவருக்கும் வீடு திட்டத்தின் கீழ் , பிரதான் மந்திரி அவாஸ் யோஜனா ( நகர்ப்புறம் ) மற்றும் 60 சதுர மீட்டர் பரப்பளவு கொண்ட குறைந்த விலை வீடுகள் தரும் திட்டம் மற்றும் வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை ஆகியவற்றின் மூலம் கட்டப்படும் அனைத்து வீடுகளின் கட்டுமானத்திற்கும் , மானியத் துடன் இணைக்கப்பட்டுள்ள வீடுகளுக்கும் ஜி . எஸ் . டி . யில் சலுகை அளிக்கப்படுகிறது .                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     நீண்ட பயணத் திட்டம் அல்லது சாதாரண படகு ப் பயணத் திட்டம் போன்றவைகளுக்கு ஜி . எஸ் . டி . வரி வீதம் 5% ஆக சில கட்டுப்பாடுகளுடன் நிலைத்திருக்கும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     மதிய உணவுத் திட்டத்திற்காக , பிரிவு 12 ஏஏ – ஐ . டி . சட்டப்படி பதிவு செய்யப்பட்டுள்ள நிறுவனங்கள் கட்டுமானம் மேற்கொள்ளுதல் , நிர்மாணித்தல் , தொடங்குதல் , நிறுவுதல் , முடித்தல் , பழுதுபார்த்தல் , பராமரிப்பு , புதுப்பித்தல் , கட்டிட மாறுதல் போன்றவை செய்வதற்கு ( ஒரே இடத்தில் சமைப்பதற்கு அல்லது விநியோகம் செய்வதற்கு ஏற்ப ), 12% வரிச்சலுகை கொடுக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     சர்வதேச கால்பந்து கூட்டமைப்பு சம்மேளனம் ( எஃப் . ஐ . எஃப் . ஏ .) மற்றும் அதனுடன் இணைந்த நிறுவனங்கள் நேரடியாக அல்லது மறைமுகமாக நடத்தும் எஃப் . ஐ . எஃப் . ஏ . யு -20 உலகக் கோப்பை தொடர்பான நிகழ்ச்சிகள் அல்லது போட்டிகள் இந்தியாவில் நடத்தப்படும்போது , அவற்றின் சேவைகளுக்கு விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     அரசின் பெட்ரோலிய லாப வருவாய்க்கு ஜி . எஸ் . டி . யில் , விலக்கு அளிக்கப்படும்போது , பெட்ரோலியம் விலைக்கு வரி விதிக்கப்படவில்லை என்பது தெளிவாக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    ஆ – சீர்செய்யப்பட்ட குறிப்பிட்ட விதிவிலக்குப் பதிவுகள்

1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
     மத்திய ஜி . எஸ் . டி . விதிப்படி உப பிரிவு (2) செக்‌ஷன் 17 படி , முதலீடு செய்யப்படும் தொகை , கடன் அல்லது முன்பணத்தின் மீதான வட்டி அல்லது தள்ளுபடி வருமானம் போன்றவைகளுக்கு விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது . ( இது வங்கி நிறுவனங்கள் , நிதி நிறுவனங்கள் , வங்கியல்லாத நிதி நிறுவனங்கள் முதலீடு பெறுதல் , கடன் அல்லது முன் பணம் வழங்குதல் போன்றவைகளுக்குப் பொருந்தாது )                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
     கட்டுமானப் பணி மேற்கொள்ளும்போது டி . டி . ஆர் . எனப்படும் மேம்பாட்டு உரிமை மாற்றத்துக்கு வாய்ப்பு இருப்பது மற்றும் டி . டி . ஆர் . க்கு இடத்தின் உரிமை மாற்றம் செய்வது அல்லது உரிமையாளர் வசதிக்கு பத்திர மாற்றம் அல்லது அதுபோன்ற காரியங்கள் ( உதாரணம் : ஒதுக்கீடு கடிதம் ) போன்றவை நிலு வையில் இருக்கும்போது ஜி . எஸ் . டி . செலுத்துவதை ஒத்திவைப்பது , வரிவிதிப்பில் ரொக்க பரிவர்த்தனை தாமதப்படுத்துவ து ஆகியன ஏற்கத்தக்கது .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
     பதிவு செய்யப்பட்ட நபரின் அசையா சொத்துக்கு வாடகை வரி விதிக்கும் அரசு அல்லது உள்ளூர் நிர்வாகம் கட்டணத்தை மாற்றவும் , பதிவு செய்யாத நபரின் அசையா சொத்துக்கு அரசு அல்லது உள்ளூர் நிர்வாகம் தொடர்ந்து அதிக கட்டணம் விதிக்க வும் முடியும் .                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
     காப்பீட்டு முகவர் கட்டணத்தை திருப்பி செலுத்துவதற்கான அறிவிப்பு , அதே அர்த்தத்துடன் இன்சூரன்ஸ் சட்டம் 1938 பிரிவு (10) உட்பிரிவு 2 படி , பெருநிறுவன முகவர்கள் கட்டணம் திருப்பியளிப்பதில் இருந்து விலக்கு அளிக்கப்படுகிற து .                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
     ஜி . எஸ் . டி . சட்டம் பிரிவு 15 படி , ஜி . எஸ் . டி . விதியில் புகுத்தப்பட்டுள்ள ஏற்பாட்டின்படி , லாட்டரியின் மதிப்பு 100/112 அல்லது 100/128 விலைப்படி லாட்டரி சீட்டு அறிவிப்பு ஆணை குறிக்கப்பட்டுள்ளது . ( இதே போன்றுதான் விலைக் குறிப்புகளிலும் சமீபத்தில் குறிப்பிடப்பட்டது .)                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
     பொருட்களுக்கு 28% என விதிக்கப்பட்டதில் , கூடுதலாக , குதிரைப் பந்தயம் உள்ளிட்ட பந்தயம் , சூதாட்டம் போன்றவற்றில் பெறும் வெற்றியும் இணைக்கப்பட்டுள்ளது .                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
     ஜி . எஸ் . டி . சட்டம் பிரிவு 15 படி புகுத்தப்பட்ட ஜி . எஸ் . டி . விதி                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
     பந்தயம் மற்றும் சூதாட்டம் போன்றவை 100% முக மதிப்புக்கு மிகாத தொகையை பந்தயக் கணக்கீட்டின் படி செலுத்தவேண்டும் என அத்தியாயத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது .                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

    இ ) விளக்கம்

1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
     விடுதிகளில் தங்குவதற்கு வழங்கப்படும் சேவையில் ஒரு நாளைக்கு ரூ .1000/- அல்லது அதற்கு இணையான தொகைக்கு ( அறிவிக்கப்பட்ட கட்டணத்தில் ) விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
     நுகர்வோர் பிரச்னைக்கான கமிஷனுக்கு வழக்காளர்கள் வழங்கும் கட்டணம் அல்லது கமிஷன் நிர்ணயிக்கும் அபராதம் போன்றவை ஜி . எஸ் . டி . யில் அடங்காது .                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
     யானை , ஒட்டகத்தில் மகிழ்ச்சிகாக சவாரி செய்வது போக்குவரத்து சேவையில் அடங்காது என்பதால் சிறிய சேவை நடத்துனருக்கு 18% ஜி . எஸ் . டி . விலக்கு கிடைக்கிறது                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
     பொருட்களின் உரிமை மாற்றம் செய்யும்போது பொருட்களுக்கு ஜி . எஸ் . டி . விதிக்கப்படுவது போலவே வாடகை அல்லது குத்தகைக்கு நடத்து பவர்களுக்கும் அல்லது பொருள் மட்டும் வழங்கும்போதும் விதிக்கப்படும் . 28% ஜி . எஸ் . டி . விதிக்கப்படுகிறது .                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
     தெளிவான விளக்கம்                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
          1. மருத்துவமனையில் மூத்த மருத்துவர்களின் சேவை , கன்சல்டன்ட் , தொழில்நுட்ப நிபுணர்கள் , இவர்கள் ஊழியர்களாக அல்லது உடல்நல சேவை வழங்குபவர்களாக இருந்தாலும் , விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது .                                                                                                                         
          2. மருத்துவமனைகளும் உடல்நல சேவை வழங்குகிறது . நோயாளிகளிடம் இருந்து பெறப்படும் வாடகை , கட்டணம் , டாக்டர்களுக்கான கட்டணம் போன்ற உடல்நல சேவை செய்து தரும் மருத்துவமனைக்கு நோயாளி கட்டணத்துக்கு விலக்கு அளிக்கப்படுக்கிறது .                                                                                     
          3. டாக்டர் மற்றும் ஊட்டச்சத்து நிபுணர்களின் ஆலோசனைப்படி நோயாளிகளுக்கு வழங்கப்படும் உணவும் உடல்நலன் சேவைக்காக மேற்கொள்ளப்படுவதால் வரி விதிப்பில் அடங்காது . மற்றபடி படுக்கையில் அனுமதிக்கப்படாத நோயாளிகள் அல்லது ஊழியர்கள் , பார்வையாளர்களுக்கு வழங்கப்படும் உணவுக்கு வரி விதிக்கப்படும் .                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
     சேவைகள் குறித்த விளக்கம் :                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
     *1. பொழுதுபோக்கு நிகழ்ச்சிகளுக்கு நுழைவு அல்லது கேளிக்கை வசதிகளில் காசினோ , ரேஸ்கோர்ஸ் போன்றவையும் அடங்கும் .                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
     2. காசினோ மற்றும் ரேஸ்கோர்ஸ்களில் நுழைவுடன் தொடர்புடைய துணை சேவைகள் .                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
     3. ரேஸ்கோர்ஸ் மூலம் வழங்கப்படும் போட்டி சேவை ( பந்தயம் வேறு ஒரு நபரால் நடத்தப்படுவது அல்லது தனிக் கட்டணமாக வசூல் செய்வது போன்றவை ) 28% வ்ரி விதிப்புக்கு உள்ளாகும் . பந்தயம் நடத்துவதற்கு உரிமம் கொடுப்பது வரி விதிப்புக்கு உட்பட்டது இல்லை என்றாலும் , பந்தயம் மற்றும் சூதாட்டம் 18% வரி விதிப்புக்கு உட்பட்டது .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    ஜனவரி 25, 2018 அன்று நடைபெற்ற கவுன்சில் கூட்டத்தில் கொடுக்கப்பட்ட பரிந்துரைகள் அறிவிப்புகளாக வெளியிடப்பட்டு அமல்படுத்தப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1517508) Visitor Counter : 212
    
    
    
    
    

1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.   2. 
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.   3. 
        
1.