      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      சர்வதேச இந்திய ஆடைகள் கண்காட்சி - மத்திய ஜவுளிதுறை இணையமைச்சர் தொடங்கி வைத்தார்.
      Posted On: 17 JAN 2018 4:28PM by PIB Chennai


    புதுடெல்லி, பிரகதி மைதானத்தில் 60வது சர்தேச இந்திய ஆடைகள் கண்காட்சியை, மத்திய ஜவுளித்துறை இணையமைச்சர் திரு. அஜய் டாம்டா இன்று தொடங்கி வைத்தார். ‘‘ஆடைகள் துறை, மிகப்பெரிய அளவில் வேலைவாய்ப்பு வழங்கும் ஒரு துறையாகும். சர்வதேச வியாபாரிகள் மற்றும் ஆடைகள் ஏற்றுமதியாளர்களை ஒருங்கிணைக்கும் ஒரு மிகப்பெரிய தளமாக உள்ளது. இந்தியாவில் பாதிக்கும் மேற்பட்ட மாநிலங்கள் பங்கு பெறுகின்றன. ஜவளித்துறை உடனடியாக பலன்பெறும் வகையில், மரியாதைக்குரிய பிரதமர் பல்வேறு சலுகைகளை அறிவித்துள்ளார். இதற்கு முந்தைய கண்காட்சியில், 200 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர் அளவுக்கு வர்த்தகம் நடந்தது குறிப்பிடத்தக்கது. இந்த கண்காட்சியில் கலந்து கொண்டுள்ள அனைத்து வர்த்தகர்கள் மற்றும் ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு என்னுடைய வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்’’ என்று கூறினார்.


    மூன்று நாள் நடைபெறும் இக்கண்காட்சி, பிரகதி மைதானத்தின் அரங்கு எண்கள் 11, 12 மற்றும் 12ஏ ஆகியவற்றில் நடக்கின்றன. இந்த ஆண்டு கண்காட்சி, ஐரோப்பிய யூனியன், அமெரிக்கா மறறும் இதர மேற்கத்திய சந்தைகளின் கால நிலைகளுக்கு ஏற்ப தேவைகளை பூர்த்தி செய்வதாக அமைந்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1517078) Visitor Counter : 30