      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      மருத்துவ சுற்றுலாவை மேம்படுத்துதல்
      Posted On: 03 JAN 2018 11:03AM by PIB Chennai


    சுற்றுலாவை மேம்படுத்துவதற்காக சுற்றுலா அமைச்சகம் மருத்துவம் மற்றும் நல்வாழ்வு சுற்றுலாவை அங்கீகரித்துள்ளது. இவ்வாறு அங்கீகரிக்கப்பட்ட மருத்துவ மற்றும் நல்வாழ்வு சுற்றுலா சேவை அளிப்போர் மற்றும் வர்த்தக அமைப்புகள் நல்வாழ்வு மற்றும் மருத்துவ சுற்றுலா மேம்பாட்டு நிகழ்ச்சிகள் மற்றும் பயிலரங்குகள்/நிகழ்வுகள்/கருத்தரங்குகள் நட்த்த சந்தைப்படுத்தும் மேம்பாட்டு உதவிக்கான நிதி ஆதரவை அமைச்சகம் அளித்து வருகிறது. பி.பி.சி.யுடன் இணைந்து மருத்துவ சுற்றுலாவுக்கான திரைப்படம் ஒன்று உருவாக்கப்பட்டு பல்வேறு இடங்களில் மேம்பாட்டுக்காக திரையிடப்பட்டு வருகிறது. மருத்துவ சுற்றுலா நோக்கங்களுக்காக பயணத்தை எளிதாக்க மருத்துவம் மருத்துவ உதவியாளர் விசா அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளது. இ-சுற்றுலா விசா முறை மருத்துவ விசாக்களுக்காகவும் விரிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது. தில்லி, மும்பை, சென்னை, கொல்கத்தா, ஐதராபாத், மற்றும் பெங்களூரு ஆகிய பெரிய விமான நிலையங்களில் மருத்துவம் பெற வருபவர்களுக்கு உதவும் கவுண்ட்டர்கள் அமைக்கவும் முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. தேசிய மருத்துவ மற்றும் ஆரோக்கிய சுற்றுலா வாரியம் அமைக்கப்பட்டு அதன் மூலம் அர்ப்பணிக்கப்பட்ட நிறுவன கட்டமைப்புகளை மருத்துவம் ஆரோக்கிய சுற்றுலாவை மேம்படுத்துவதற்கான இந்திய மருத்துவ முறைகளான ஆயுர்வேதம், யுனானி, சித்தா, ஹோமியோபதி யோகா ஆகியவற்றை உள்ளடக்கி சேவைகள் அளிக்கப்படும்.


    இந்தியா முன்னணி மருத்துவ சுற்றுலா இடமாக உருவெடுத்துள்ளது. இந்தியாவில் மருத்துவ சிகிச்சை பெறுவதற்காக வருபவர்களின் தகவல் சுற்றுலா அமைச்சகத்திடம் இல்லை என்ற போதிலும் ஃபிக்கி-ஐ.எம்.எஸ். அறிவாற்றல் அறிக்கையில் இந்தியாவில் மருத்துவ மதிப்பு சுற்றுலா என்ற தலைப்பில் கொடுக்கப்பட்டுள்ள விவரங்களை வர்த்தகத் துறை சுட்டிக்காட்டி உள்ளது. 2016ம் ஆண்டு வெளியிடப்பட்ட இந்த அறிக்கையில் இந்தியா மருத்துவ சுற்ற்லாவில் முதல் 6 இடங்களில் இருப்பதாக கூறப்பட்டுள்ளது. மலேசியா, தாய்லாந்து, சிங்கப்பூர், இந்தியா, தைவான் மற்றும் மெக்சிகோ இதில் இடம்பெற்றுள்ளன. (உலக அளவில் மூன்றாவது இடம் பெற்றுள்ளது இந்தியா)


    வர்த்தக மற்றும் சேவைகள் ஏற்றுமதி மேம்பாட்டு கவுன்சில் துறை சுகாதார இணையதளம் ஒன்றை அறிமுகம் செய்துள்ளது. நாட்டில் உள்ள மருத்துவ வசதி அளிக்கும் நிறுவன்ங்களை இந்த இணையதளம் ஆங்கிலம், அரபி, ரஷ்யா மற்றும் பிரெஞ்சு மொழியில் வெளியிட்டுள்ளது.


    இத்தகவலை சுற்றுலா அமைச்சர் திரு. கே.ஜே. அல்ஃபோன்ஸ் மாநிலங்களவையில் அளித்த எழுத்து பூர்வமான பதிலில் அளித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1517570) Visitor Counter : 165