      நிதி அமைச்சகம்

      தேசிய கனிம வளர்ச்சி கழகத்தின் 2.52 சதவீத முதலீட்டை விற்பனை செய்ய அரசு முடிவு
      Posted On: 10 JAN 2018 5:27PM by PIB Chennai


    தேசிய கனிம வளர்ச்சி கழகத்தின் சுமார் ரூ .1200 கோடியை அதாவது 2 . 52% பெய்டு அப் முதலீட்டை விற்பனை செய்ய அரசு முடிவு செய்துள்ளது. முதலீட்டாளர்களிடம் இருந்து பெறப்பட்ட ரூ .980.05 கோடி மற்றும் சில்லறை முதலீட்டாளர்களிடம் இருந்து பெறப்பட்ட சுமார் ரூ .232 கோடி பங்குகளையும் விற்க அரசு தீர்மானித்துள்ளது.


    திறந்தவெளி விற்பனை முறையில் தேசிய கனிம வளர்ச்சி கழகத்தின் 1.5% முதலீட்டு பங்கு ஒன்றின் அடிப்படை விலை ரூ .153.50 ஆக இருந்தது . தற்போது அடிப்படை விலையைப் போல மூன்று மடங்கு அதிகமாக விற்பனையாகிறது .


    சில்லறை முதலீட்டை ஊக்குவிக்கும் வகையில் , குறைக்கப்பட்ட விலையில் 5% தள்ளுபடி செய்து விற்பனை செய்யப்பட்டது . இதன் மூலம் சில்லறை முதலீடு 439.64 % ஆக அதிகரித்துள்ளது .


    இந்த விற்பனை அந்நிய முதலீட்டாளர்கள் , உள்நாட்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் பரஸ்பர நிதி நிறுவனங்களை ஈர்த்தது .


    இந்த விற்பனையின்படி , தேசிய கனிம வளர்ச்சி கழகத்தில் மத்திய அரசு வைத்துள்ள பங்குகள் 74.94 சதவீதத்தில் இருந்து 72.42% ஆக குறைந்துள்ளது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1517228) Visitor Counter : 15