      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      அதி நவீன நகரங்கள் திட்டத்தில் நான்காவது சுற்று நகரங்கள் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன. – பட்டியலில் சில்வாசா முதலிடம் பெருகிறது – ஈராடு, டியூ, பீஹார்ஷரீப், இட்டாநகர், கவராட்டி ஆகியன தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ளன – பரேலி , மொரோதாபாத், சஹரான்பூர் ஆகிய உத்திரப்பிரதேச நகரங்களும் தெரிவு – இதுவரை 99 அதிநவீன நகரங்கள் தெரிவு.
      99 அதிநவீன நகரங்களுக்குமான மொத்த உத்தேச முதலீடு ரூ. 2,03,979 கோடி
      9 அதிநவீன நகரங்களுக்கு ரூ. 12,824 கோடி மதிப்பிலான சுமார் 409 திட்டங்கள்.
      116 இந்திய நகரங்களில் வாழ்க்கை நிலை மதிப்பீட்டுக்கான வாழ்க்கை நிலை குறியீடு திட்டம் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 19 JAN 2018 7:08PM by PIB Chennai


    தேசிய அதிநவீன நகரங்கள் சவாலின் நான்காவது சுற்றில் வெற்றிபெற்ற நகரங்களின் பெயர்களை மத்திய வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை இணை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு ஹரிதீப் எஸ் . பூரி அறிவித்துள்ளார் . இன்று புதுதில்லியில் செய்தியாளர்களிடம் பேசிய அமைச்சர் , தாதர் மற்றும் நாகர் ஹவேலியைச் சேர்ந்த சில்வாசா பட்டியலில் முதலிடம் பிடித்தாக தெரிவித்தார் . இதர வெற்றிபெற்ற நகரங்கள் வருமாறு :

      * ஈரோடு , தமிழ்நாடு
      * டியூ , டாமன் மற்றும் டியூ
      * பீஹார்செரீப் , பீஹார்
      * ப ரேலி , உத்திரப்பிரதேசம்
      * ஈட்டா நகர் , அருணாச்சலப்பிரதேசம்
      * மொ ரா தாபாத் , உத்திரப்பிரதேசம்
      * சகாரன்பூர் , உத்திரப்பிரதேசம்
      * கவரெட்டி , லக்ஷ்தீப்

    செய்தியாளர்களிடம் பேசிய அமைச்சர் இப்பட்டியலில் வெற்றிபெற்ற நகரங்கள் , அதீநவீன நகரகங்கள் திட்டத்திற்காக , தமது த ரங்களை சராசரி 19 சதவீதம் உயர்த்தி , தேர்வுக்கு தகுதி பெற்றிருப்பது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது என்று கூறினார் . இந்த நகரங்கள் ஒவ்வொன்றும் , தனிப்பட்ட நெடுநோக்கு ஒன்றை உருவாக்கி உள்ளன என்றும் , கலங்கரை விளக்கமாக உருவெடுப்பதற்கு இந்த நகரங்கள் இடம் ஒன்றை தெரிவு செய்துள்ளன . என்றும் அமைச்சர் கூறினார் .


    இந்த 9 நகரங்களும் ரூ . 12,824 கோடிக்கான முதலீட்டு திட்டத்தை முன் வைத்தன என்றும் இதில் ரூ 10,639 கோடி பகுதி அடிப்படை மேம்பாட்டுக்கானது என்றும் மேலும் ரூ . 2,185 கோடி மொத்த நகரத் திட்டங்களுக்கு என்றும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . இந்தப் பகுதிகளில் வாழும் சுமார் 35.3 லட்சம் மக்கள் வாழ்க்கையில் , இது நல்ல தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார் . நவீன சாலைகள் , நீர்நிலைகளுக்கு புத்துயிர் ஊட்டல் , சைக்கிள் பாதைகள் , நடப்பதற்கான பாதைகள் , நவீன வகுப்பறைகள் , திறன் மேம்பாட்டு மையங்கள் , சுகாதார வசதிகளை மேம்படுத்துதல் , மொத்த நகரத்துக்கான திட்டங்கள் போன்றவை நவீன நகரங்கள் திட்டத்தில் செயல்படுத்தப்படும் என்றார் அவர் .

      * இந்த 9 நகரங்களும் சுமார் 409 திட்டங்களை முன் வைத்துள்ளன . இந்த திட்டங்களுக்கு கீழ்க்கண்டவாறு நிதி ஆதாரங்கள் அமையும் : எஸ் . சி . எம் – மாநில மற்றும் மத்தியப் பங்களிப்பு 61.25 சதவீத ம், ஒருமுகப்படுத்துதல் 24.19 சதவீதம் , பொதுத்துறை - தனியார்துறை பங்களிப்பு 12.9 சதவீதம் , சொந்த ஆதாரங்கள் 1.57 சதவீதம் , இதர ஆதாரங்கள் 0.09 சதவீதம் . இன்றைய அறிவிப்புடன் , அதிநவீன நகரத் திட்டத்துக்கு 99 நகரங்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ளன . முன்னதாக 2016 ஜனவரியில் 20 நகரகங்களும் , 2016 மே மாதம் 13 நகரங்களும் 2016 செப்டம்பர் மாதம் 27 நகரங்களும் , 2017 ஜூன் மாதம் 30 நகரங்களும் தேர்ந்தெடுக்ப்பட்டன் . தற்போது தெரிவு செய்யப்பட்ட 9 நகரங்களுடன் சேர்த்து மொத்தம் 99 அதிநவீன நகர திட்டங் களுக்கு மொத்த உத்தேச முதலீடு ரூ . 2,03,979 கோடி ஆகும் .

    அதிநவீன நகரத் திட்டத்தின் முன்னேற்றம் குறித்து தகவல்கள் அளித்த திரு . பூரி 99 – ல் 85 நகரங்களில் அவற்றின் எஸ் . பி . வி - சிறப்புநிதி நிறுவனங்கள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன , 63 நகரங்கள் பி . எம் . சி களைக் கொள்முதல் செய்துள்ளன . வேறு 8 நகரங்களில் பி . எம் . சி கொள்முதல் பல்வேறு நிலைகளில் உள்ளது . மேலும் பல நகரங்கள் ஆலோசகர்கள் குழுவை யும் நிர்வாகிகள் குழுவை யும் உருவாக்கி உள்ளன . திட்டப் பணிகள் தொடங்கப்பட்டு அடுத்த 6 மாத காலத்தில் வெகுவிரைவாக அமல்படுத்தப்படும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . திட்ட அமலாக்கம் தொடர்பாக அதிநவீன நகரங்கள் இயக்கம் புதிய இலக்குகளை நிர்ணயித்துள்ளது . நகர மேம்பாட்டு சுழற்சியில் மி க்க குறுகிய காலமான 2 ஆண்டுகளில் , இந்த இயக்கம் வேகமாக அமல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . நிறைவு பெற்ற திட்டங்களின் மதிப்பு 350 சதவீதம் வளர்ச்சி அடைந்துள்ளது . கடந்த 6 மாதங்களில் பணிகள் தொடங்கப்பட்ட திட்டங்கள் 230 சதவீதம் உயர்ந்துள்ளது . அதிநவீன நகரங்கள் தமது திட்டங்களில் அதிநவீன புதிய யோசனைகளை அமல்படுத்துகின்றன . இதன் காரணமாக முன் எப்போதும் இல்லாத வாழ்க்கைத் தர உயர்வு ஏற்பட்டுள்ளது . சில உதாரணங்கள் வருமாறு .


    அதிநவீன நகர மையங்கள்


    பூனே , சூரத் , வடோகரா , காக்கிநாடா ஆகிய நான்கு நகரங்களில் அதிநவீன நகர மையங்கள் செயல்படத் தொடங்கி உள்ளன . மேலும் 18 நகரங்களில் இதற்கான பணிகள் நடைபெற்று வருகின்றன . மேலும் 11 நகரங்களில் அதிநவீன நகர மையங்கள் அமைப்பதற்கு டெண்டர்கள் கோரப்பட்டுள்ளன . ராஜ்கோட் நகரில் அதிநவீன நகர மையத்தின் ஒரு அம்சமாக கண்காணிப்பு அமைப்பு நிறுவப்பட்டபின் குற்ற நிகழ்வு 17 சதவீதம் குறைந்துள்ளது . அதாவது 2016 – ல் 3,068 என்ற நிலையிலிருந்து 2017 – ல் 2,554 – ஆக குறைந்த்து . இந்த நகரம் சென்ற ஆண்டில் எவ்வித வன்முறையும் இடையூறும் இன்றி , 906 பேரணிகள் , பொதுக் கூட்டங்கள் , முக்கிய நப ர் நடமாட்டம் ஆகியவற்றை நிறைவு செய்துள்ளன . ஒருங்கிணைந்த போக்குவரத்து மேலாண்மை காரணமாக , வாகன வேகம் அதிகரித்துள்ளது , போக்குவரத்து நெரிசல் குறைந்துள்ளது . முக்கியமாக மக்கள் சுவாசிப்பதற்கான காற்று மேலும் தூய்மை அடைந்துள்ளது .


    தெருக்கள் மறுவடிவமைப்பு திட்டங்கள்


    இந்த திட்டங்களின்படி தெருக்களில் சைக்கிள் பாதைகள் , கால்நடைப் பாதைகள் அமைக்கப்பட்டு மோட்டார் இல்லாத போக்குவரத்து மேம்பாடு அடைந்துள்ளது . 32 நகரங்களில் டெண்டர்கள் கோரப்பட்டுள்ளன . 17 நகரங்களில் பணிகள் தொடங்கிவிட்டன . உதாரணமாக பூனே தெருக்களில் வரிசை அமைப்புத் திட்டம் 8 கி . மீ தூரத்தி ல் ஒன்றரைக் கி . மீ பிரிவில் மேம்படுத்தப்பட்டதால் வயது முதிர்ந்தோர் எளிதாகப்ப பயன்படுத்த முடிகிறது , நடந்து செல்வோர் சைக்கிளில் செல்வோருக்கு தனிப்பாதை கிடைத்துள்ளது , அமரும் பகுதிகள் பொது இடக் கலைகள் ஆகியவற்றின் மூலம் அழகுபடுத்தப்பட்டுள்ளது . இவற்றில் கம்பெனிகளின் சமூகப் பொறுப்பு நிதிப் பயன்பாடும் பெருகியுள்ளது .


    இதேபோல அதிநவீன மறுபயன்பாடு மற்றும் கழிவு நீர்த்திட்டங்களைப் பொறுத்தவரை 33 நகரங்கள் டெண்டர் கோரியுள்ளன , 16 நகரங்களில் பணிகள் தொடங்கியுள்ளன .


    புதுப்பிக்க கூடிய எரிசக்தி மேம்பாட்டுக்கென 250 மெகாவாட் சூரிய சக்தி மின் திட்டங்கள் அரசுக் கட்டிடங்களின் கூரைப் பகுதியில் நிறுவப்பட்டுள்ளன . இதுவரை 44 நகரங்களில் டென்டர்கள் விடப்பட்டு 38 நகரங்களில் பணிகள் தொடங்கியுள்ளன. மேலும் பல நகரங்களில் பணிகள் நிறைவடைந்துள்ளன.


    2018 ஜனவரி 17 நிலவரப்படி ரூ.1,38,730 கோடி மதிப்பிலான 2948 திட்டங்கள் அமலாக்கத்தின் பல்வேறு நிலைகளில் உள்ளன. ரூ.2237 கோடி மதிப்பிலான 189 திட்டங்கள் நிறைவடைந்துள்ளன. 18,616 கோடி மதிப்பிலான 495 திட்டப்பணிகள் நடைபெற்றுவருகின்றன. மேலும் ரூ.15,885 கோடி மதிப்பிலான 277 திட்டங்களுக்கு டென்டர் விடப்பட்டுள்ளது. ரூ.1,01,992 கோடி மதிப்பிலான 1987 திட்டங்கள் டிபிஆர் நிலையில் உள்ளன.

    
    
    (Release ID: 1517265) Visitor Counter : 148
    
    
    
    
    

*