      நிதி அமைச்சகம்

      மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு. அருண் ஜெட்லி மாநில / யூனியன் பிரதேச நிதி அமைச்சர்களுடன் பட்ஜெட் –க்கு முந்தைய ஆலோசனைக் கூட்டங்களை நடத்தினார்
      Posted On: 18 JAN 2018 4:27PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு. அருண் ஜெட்லி மாநில / யூனியன் பிரதேச (சட்டப்பேரவை உள்ள) நிதி அமைச்சர்களுடன் பட்ஜெட் –க்கு முந்தைய ஆலோசனைக் கூட்டங்களை புது தில்லியில் விஞ்ஞான் பவனில் இன்று நடத்தினார். நிதித்துறை இணை அமைச்சர்கள் இருவரும் உடன் இருந்தனர். இந்த கூட்டத்தில் ஹிமாச்சலப்பிரதேசம், புதுச்சேரி முதலமைச்சர்களும் பீகார், தில்லி. குஜராத், மணிப்பூர், தமிழ்நாடு ஆகியவற்றின் துணை முதல் அமைச்சர்களும், மாநிலங்களின் 14 நிதி அமைச்சர்கள் மற்றும் உயர் அதிகாரிகளும் பங்கேற்றனர்.


    மாநில அரசுகளின் பிரதிநிதிகள் தங்கள் கருத்துகளை எடுத்துரைத்தனர். பல்வேறு பணக்கொள்கைகள் மற்றும் பட்ஜெட் நடவடிக்கைகள் ஆகியவற்றை மத்திய அரசின் கவனத்திற்காக ஆலோசனைகளாக தெரிவித்தனர்.


    மாநில / யூனியன் பிரதேச பிரதிநிதிகள் தெரிவித்த ஆலோசனைகள் மற்றும் கருத்துக் கடிதங்கள் உரிய வகையில் ஆராயப்படும் என்று மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு. ஜேட்லி தெரிவித்தார். கூட்டுறவு அடிப்படையிலான சமஷ்டி அமைப்பு அடிப்படையில் 2018-19 –ம் ஆண்டு பட்ஜெட் தயாரிக்கும்போது உரிய வகையில் இவை கருத்தில் கொள்ளப்படும் என்று அவர் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1517076) Visitor Counter : 71