      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      நாளை துவங்க உள்ள நான்காவது தர்ம-தம்மா மாநாட்டில் குடியரசுத் தலைவர் பங்கேற்பு
      Posted On: 10 JAN 2018 5:17PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் , ராஜ்கீரில் நடக்கவுள்ள நான்காவது தர்ம-தம்மா மாநாட்டை துவக்கி வைப்பதற்காக நாளை (ஜனவரி 11, 2017) பீகார் புறப்படுகிறார்.


    இன்னும் மேம்பட்ட உலகை உருவாக்க இந்தியா மற்றும் வெளிநாட்டு கல்வியாளர்கள் மற்றும் கொள்கையாளர்கள் தங்களின் கருத்துக்களை பகிர்ந்துகொள்வதற்கான வாய்ப்பை ஏற்படுத்தி கொடுப்பதே இந்த மாநாட்டின் முக்கிய நோக்கமாகும். நாலந்தா பல்கலைக்கழகத்தின் மதம் மற்றும் சமூக ஆய்வு மையம் , இந்திய அறக்கட்டளை மற்றும் இந்திய வெளியுறவுத் துறை அமைச்சகத்துடன் இணைந்து இந்த மாநாட்டை ஏற்பாடு செய்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1517220) Visitor Counter : 23