      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஆயுதப்படை ஆயுதப்படைத் தலைமையக அதிகாரிகளுக்கு சமமாக மதிப்பளிக்க பாதுகாப்பு அமைச்சர் உத்தரவு
      பாதுகாப்பு அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் உடனடியாக அமலுக்கு வரும் விதத்தில் கீழ்வரும் உத்தரவைப் பிறப்பித்திருக்கிறார்:-

      Posted On: 05 JAN 2018 11:01AM by PIB Chennai
      * ஆயுதப்படை அதிகாரிகள் மற்றும் ஆயுதப்படை தலைமையக சிவில் சேவை அதிகாரிகள் இடையேயான சமநிலைப் பிரச்சனைமீது 18 அக்டோபர் 2016 தேதியிட்ட பாதுகாப்பு அமைச்சகக் கடிதம் திரும்பப் பெறப்படுகிறது.
      * மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்தபடி ஆயுதப்படை தலைமையக சிவில் சேவை அதிகாரிகள் ஊழியர்கள் பதவிகள் மறுசீரமைப்பு உரிய முறையில் அமல்படுத்தப்படும் . அமைச்சரவையால் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ள கூடுதல் பணியிடங்கள் காரணமாக சர்வீஸ் தலைமையிடத்துடன் ஆலோசனை நடத்தி பதவிகள் உருவாக்கப்படும். படைப் பிரிவுகளின் தலைமையகம் / இருசேவைகளின் அமைப்புகளில் படைப்பிரிவு , சிவில் அதிகாரிகள் என இரண்டிலும் ஒதுக்கப்பட்ட உள்நிலை பதவிகள் திரும்பப் பெறப்படுகின்றன . படைப்பிரிவு மற்றும் சிவிலியன் அதிகாரிகள் தங்களுக்கான பதவிப் பெயர்களை மட்டுமே பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் .
      * இதுவரை அறிக்கை நடைமுறை / வருடாந்திர செயல்திறன் விளக்க அறிக்கையைப் பொருத்தவரை ஏற்கெனவே இருந்த நிலை மீண்டும் இருக்கும் . அதாவது 2016 அக்டோபர் 18 தேதியிட்ட கடிதம் வெளியிடப்படுவதற்கு முன்பிருந்த நிலை தொடரும் .

    சம்பந்தப்பட்ட அனைவரும் இதைனைக் கண்டிப்புடன் செயல்படுத்த வேண்டும் .

    
    
    (Release ID: 1517569) Visitor Counter : 13
    
    
    
    
    

*