      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      உணவு விடுதிகளை வகைப்படுத்துவதற்காகன வழிகாட்டு நெறிமுறைகள்
      Posted On: 17 JAN 2018 3:29PM by PIB Chennai


    உணவு விடுதிகளை வகைப்படுத்துவதற்கான வழிகாட்டுதல்கள், ஹோட்டல்கள் வகைப்படுத்தும் முறையை எளிமையாக்குவதுடன் வெளிப்படையாகவும் உள்ளது


    உணவு விடுதிகளை வகைப்படுத்துவதற்கான விண்ணப்பம், கட்டணம் ஆன் லைன் மூலம் பெறப்படுகிறது. முந்தைய நடைமுறையில் விண்ணப்பங்கள் அஞ்சல் மூலம் அனுப்பப்பட்டதோடு, கட்டணம் வரைவோலை மூலம் மட்டுமே அனுப்பப்பட்டது. தற்போதைய நடைமுறை காலதாமதம், சூழ்ச்சி ஆகியவற்றைத் தடுக்கிறது. முன்பு விண்ணப்பத்தின் மீது முடிவெடுக்க காலக்கெடு எதுவும் நிர்ணயிக்கப்படவில்லை. ஆனால் தற்போதைய வழிகாட்டுதலின்படி 3 மாதத்துக்குள் முடிவெடுக்க காலக் கெடு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது. இதனால் விரைவாக முடிவெடுக்க வழி ஏற்படுகிறது.


    உணவு விடுதி வளாகத்தில் மது விருந்தகங்களைத் தவிர மதுக்கடைகள் இருந்தால் அந்த உணவு விடுதி நட்சத்திர விடுதி என்று பரிசீலிக்கப்படமாட்டது என திருத்தத்தில் தெளிவாக வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது.


    மேலும், உணவு விடுதிகள் எந்த வகையைச் சேர்ந்தது என்பதை வரவேற்பு அறை மற்றும் தங்களது இணைய தளத்தில் தெளிவாக தெரிவிக்க வேண்\டும் என்றும் கூறப்பட்டுள்ளது. அத்தோடு குறிப்பிட்ட காலவரையறைக்குள் வகைப்படுத்தலை முடிக்க வேண்டிய கட்டாயமும் ஏற்பட்டுள்ளது. ஆவணங்கள், நடைமுறைகள் சரியாக இருக்கும் நிலையில் 90 நாள்களுக்குள் வகைப்படுத்துதலை முடிக்க வேண்டும் என்ற கட்டாயமும் உள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1517190) Visitor Counter : 25