      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய நோய்த் தடுப்பு மைய நடவடிக்கைகளை ஆய்வு செய்தார் திருமதி. அனுப்ரியா படேல்
      Posted On: 18 JAN 2018 9:34PM by PIB Chennai


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநல இணையமைச்சர் திருமதி அனுப்ரியா படேல் , தேசிய நோய்த் தடுப்பு மையத்தின் நடவடிக்கைகளை ஆய்வுசெய தார். நோய் கண்காணிப்பு , உடல் சுகாதார ம், மக்களுக்கு சுகாதார அறிவை அளித்தல் , பொது சுகாதார நடவடிக்கைகளுக்கு சான்று வழங்குதல் மற்றும் பொது சுகாதார ஒழுங்குமுறைகளை நடைமுறைப்படுத்துவதற்குத் தேவையான நடவடிக்கை களை மேற்கொள்ளுமாறு ஆணையிட்டார் . நோய்த் தொற்று மற்றும் நோய் தடுப்பு மையத்தை பார்வையிட்ட அமைச்சர் , உலக சுகாதார பாதுகாப்பு அமைப்பின் கீழ் சி . டி . சி . அட்லாண்டாவுடன் தேசிய நோய்த் தடுப்பு மைய ஒத்துழைப்புடன் இரண்டு ஆண்டுகள் பயிற்சி பெறும் நோய்த்தொற்று நுண்ணறிவு சேவை ( இ . ஐ . எஸ் .) அதிகாரிகளுடன் கலந்துரையாடினார் . சுகாதாரத் துறை அமைச்ச ர் சுகாதார செயல்பாட்டு மைய த்தின் மூலம் செயல்படுத்தப்படும் பருவகால நோயான பறவைக் காய்ச்சல் ( ஹெச் .1. என் .1) நிலவரம் குறித்து வீடியோ கான்ஃபரன்சிங் முறையில் ராஜஸ்தான் , குஜராத் மற்றும் உத்தரப்பிரதேச மாநிலங் களின் நிலைமையும் ஆய்வு செய்தார்.


    நி த்தி ஆயோக் திட்டத்தின் நோக்கம் குறித்து திருமதி அனுப்ரியா படேல் பேசுகையில் , தேசிய நோய்த் தடுப்பு மையமானது , நோய்க் கண்காணிப்பு , உடல் சுகாதார கண்காணிப்பு , மக்களுக்கு விழிப்புணர்வூட்டுதல் , பொது சுகாதார நடவடிக்கைகளுக்கு சான்று வழங்குதல் மற்றும் பொது சுகாதார ஒழுங்குமுறை நடைமுறைப்படுத்த தேவையான முழுமையான அதிகாரம் கொண்டுள்ளதாகத் தெரிவித்தார் . குணப்படுத்துவதைவிட நோய்த் தடுப்புக்கு தேசிய சுகாதாரக் கொள்கை 2017 முக்கியத்துவம் அளிக்கிறது என்றும் , இதில் தேசிய நோய்த் தடுப்பு மையமும் முக்கியப் பங்கு வகிக்கிறது என்றும் சுகாதாரத்துறை அமைச்சர் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1517177) Visitor Counter : 73