      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      மாண்புமிகு மத்திய சட்டம், நீதித்துறை மற்றும் கார்பரேட் விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு ப்பி. ப்பி. சவ்தாரிக்கு ஐசிஎஸ்ஐ கவுரவ உறுப்பினர் பதவி வழங்கியுள்ளது.
      Posted On: 18 JAN 2018 5:18PM by PIB Chennai


    இந்தியக் கம்பெனி செயலாளர்கள் கல்விக்கழகம் (ஐசிஎஸ்ஐ) புது தில்லியில் உள்ள அதன் தலைமையகத்தில் மாண்புமிகு மத்திய சட்டம், நீதித்துறை மற்றும் கார்பரேட் விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு. ப்பி. ப்பி. சவ்தாரிக்கு கவுரவ உறுப்பினர் பதவி வழங்கியது. ஐசிஎஸ்ஐ தலைவர் சிஎஸ் (டாக்டர்) ஷியாம் அகர்வால் கவுரவ உறுப்பினர் பதவிக்கான சான்றிதழை திரு. சவ்தாரிக்கு வழங்கி பதவிப் பிரமாணமும் செய்து வைத்தார்.


    திரு. சவ்தாரி கடந்த 38 ஆண்டுகளாக நிலம் கையகப் படுத்துதல், விவசாயிகளின் குறைகேட்பு, தொழிலாளர் & சேவை, மத்திய கலால் & சுங்கம் தொடர்பான மற்றும் இயற்கையான நீர் நிலைகள், அணைகளை மீட்டெடுப்பது பற்றிய பொது நல மனுக்கள் கொண்ட சுமார் 11,000 வழக்குகளை நடத்தியிருக்கிறார்.


    கம்பெனி செயலாளர்கள் பணிக்கு சிறப்பு மிக்க பங்களிப்பு செய்த மேன்மையுள்ள நபர்களுக்கு கவுரவ உறுப்பினர் பதவி அளிக்கப்படுகிறது. தொழில் முறை சார்ந்த கல்விக்கழகத்தின் பாரம்பரியத்தை கவனத்தில் கொண்டு நிர்வாகப் பணியினை மேம்படுத்துவதற்கான மதிப்புமிகு சேவைகளையும் மிகச் சிறந்த கார்பரேட் நிர்வாக நடைமுறைகளையும் அங்கீகரித்து இக் கல்விக் கழகம் கவுரவ உறுப்பினர் பதவியை வழங்கியுள்ளது. இந்த விழாவில் ஐசிஎஸ்ஐ உறுப்பினர்கள், கல்விக் கழகத்தின் செயலாளர் மற்றும் இயக்கங்களின் தலைவர்கள் கலந்து கொண்டனர்.

    
    
    (Release ID: 1517419) Visitor Counter : 39