      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      2018 ம் ஆண்டின் குடியரசு தின அணிவகுப்பின் போது தொலை இயக்கி கார் சாவிகளை செலுத்தும் வசதி அறிமுகம்
      Posted On: 23 JAN 2018 3:46PM by PIB Chennai


    குடியரசு தின அணிவகுப்பின் போது பாதுகாப்பு காரணங்களுக்காக தொலை இயக்கி கார் சாவிகளை கொண்டு வர அனுமதி மறுக்கப்படுகின்றது . இதனால் குடியரசு தின அணிவகுப்புக்கு வரும் பார்வையாளர்கள் விருந்தினர்கள் சிரமப்படுகின்றனர்.


    இதையொட்டி விருந்தினர்கள் தங்களின் தொலை இயக்கி சாவிகளை அமரும் இடத்திற்கு வெளியே செலுத்தி விட்டு செல்வதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்யுமாறு கேட்டுக்கொண்டனர்.


    இதனை அடுத்து, 2018 - ம் ஆண்டின் குடியரசு தின அணிவகுப்பின் போது, தொலை இயக்கி கார் சாவிகளைச் செலுத்தும் வசதி கொண்டு வரப்பட்டுள்ளது. ஒவ்வொரு வாகன நிறுத்தத்திலும் இந்த வசதி கொண்டு வரப்பட்டுள்ளது.


    ராஜ்பத்தின் தெற்கு பகுதியில், ஓர் தொலை இயக்கி கார் சாவி செலுத்தும் முகாமும், வடக்கு பகுதிகளில் ஒரு தொலை இயக்கி சாவி செலுத்தும் முகாமும், ஏற்பாடு செய்யப்படும். 2018 ன் பாசறை திரும்பும் நிகழ்ச்சி , ஜனவரி 27 மற்றும் 28 ஆம் தேதிகளில் நடைபெறும் போதும் இந்த வசதி செய்யப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1517801) Visitor Counter : 26