      உள்துறை அமைச்சகம்

      2018 ம் ஆண்டின் பார்வையற்றோர் கிரிக்கெட் உலகக் கோப்பையை வென்ற இந்திய அணி மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங்குடன் சந்திப்பு
      Posted On: 23 JAN 2018 3:47PM by PIB Chennai


    யூ .எ.இ ஷார்ஜாவில், சமீபத்தில் நடைபெற்ற 2018 - ம் ஆண்டின் பார்வையற்றோர் கிரிக்கெட் உலகக் கோப்பைப் போட்டியில் வெற்றி பெற்ற இந்திய அணி மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங்கைச் சந்தித்தனர். இந்திய அணியை வாழ்த்திய அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங், நாட்டிற்கு அவர்கள் தொடர்ந்து வெற்றிகளையும் புகழையும் அளிப்பார்கள் என்று நம்புவதாகக் கூறினார்.


    யூ .எ.இ ஷார்ஜாவில் ஜனவரி 20, 2018 அன்று நடைபெற்ற 5 வது பார்வையற்றோர் கிரிக்கெட் உலக கோப்பையின் இறுதிச் சுற்று ஆட்டம் நடைபெற்றது. இதில் இந்திய அணி பாகிஸ்தான் அணியை வீழ்த்தி இரணடாவது முறையாக உலகக் கோப்பையை வென்றது. 40 ஓவர்களில் 308 ரன்கள் என்ற இலக்கை இந்தியா எளிதாக அடைந்தது. இரண்டு விக்கெட்டுகளை மட்டுமே இழந்த இந்திய அணி கோப்பையை வென்றது.


    வெற்றி பெற்ற அணியின் உறுப்பினர்கள் பயிற்சிக்கு தேவையான நில மற்றும் பிற வசதிகளை செய்து தருமாறு மத்திய உள்துறை அமைச்சரைக் கேட்டுக்கொண்டனர். தனது வாழ்த்துக்களைக் கூறிய அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங், இந்த அணி சிறந்து விளக்குவதற்கான தன்னால் முடிந்த அனைத்து உதவிகளையும் வழங்குவதாகக் கூறினார்.
    

    
    (Release ID: 1517803) Visitor Counter : 34