      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய நிதித் துறை மற்றும் கம்பெனிகள் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி, டெல்லியில் தேசிய நிறுவனங்கள் சமூகப் பொறுப்புக்கான தகவல் இணையம் மற்றும் கம்பெனிகளின் தகவல் இணையம் தொடங்கிவைத்தார்.
      ஜேட்லி : இந்திய நிறுவனங்கள் கூடுதல் பொறுப்புடனும் வெளிப்படைத்தன்மையுடனும் திகழும்.
      
      சவுத்ரி : தொழில்நுட்பத்தை புகுத்துவதன் மூலம் அரசு சிறந்த மேலாண்மையை வெளிப்படுத்துகிறது.
      Posted On: 19 JAN 2018 5:25PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதித் துறை மற்றும் கம்பெனிகள் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி இன்று தேசிய நிறுவனங்கள் சமூகப் பொறுப்புக்கான தகவல் இணையம் மற்றும் கம்பெனிகளின் தகவல் இணையம் ஆகியவற்றை , சட்டம் மற்றும் நீதி , பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் துறைக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் திரு . பி . பி . சவுத்ரி முன்னிலையில் தொடங்கிவைத்தார் .


    இந்திய நிறுவனங்கள் கூடுதல் பொறுப்புடனும் , வெளிப்படைத்தன்மையுடனும் நடப்பதற்கு இந்த முன்னேற்ற நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த இணையங்களை பொதுமக்கள் பார்வைக்குக் கிடைக்கும்போது , நிறுவன சமூக பொறுப்புகளில் அதிகபட்ச இணக்கம் , நிறுவனமாக்குதல் மற்றும் ஒருங்கிணைத்தல் உருவாகும் என்று திரு அருண் ஜேட்லி கூறினார் .


    சட்டம் மற்றும் நீதி , பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் துறைக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் திரு . பி . பி . சவுத்ரி பேசுகையில் , இந்த இணையங்களில் தொழில்நுட்பங்களை ப் புகுத்துவதன் மூலம் , சிறந்த ஆளுமையை அரசு வெளிப்படுத்துகிறது என்றார் . இந்த நிறுவன சமூகப் பொறுப்பு பூகோளரீதியில் ஏழை , எளியவர்களை நோக்கியும் இருக்கவேண்டும் என்று தெரிவித்தார் .


    கம்பெனி ஆளுகைக்கான தேசிய நிறுவனம் ( என் . எஃப் . சி . ஜி .) நிர்வாக இயக்குனர் மற்றும் டி . ஜி ., சி . ஐ . ஐ . திரு . சந்திரஜித் பானர்ஜி , சி . எஸ் . ஆர் . சட்டங்களின் முக்கியத்துவம் குறித்தும் , இந்திய நிறுவனங்கள் இதனை இயற்கையாக எதிர்கொண்ட விதம் குறித்தும் பேசினார் . நிறுவன த் தகவல் இணையம் இந்திய நிறுவனங்களை மேலும் வலிமையாக்கும் என்றும் , ஆலோசனைகள் மற்றும் தகவல்களை ப் பரிமாறிக்கொள்ளும் இடமாகவும் இணையம் திகழும் என்று ம் நம்பிக்கை தெரிவித்தார் .


    நிறுவன விவகாரங்கள் துறை செயலாளர் திரு . இன்ஜெட் ஶ்ரீனிவாஸ் தெரிவிக்கையில் , ஒரே நேரத்தில் இரண்டு இணையங்கள் தொடங்கப்பட்டிருப்பது குறிப்பிடத்தக்க மைல்கல் என்றும் , இதன் மூலம் நிறுவன ஆளுமையில் 100 சதவிகித வெளிப்படைத்தன்மை நிகழும் என்றும் , 1.2 மில்லியன் நிறுவனங்கள் மூலம் பொதுவில் 4 கோடிக்கும் மேல் தகவல் தாக்கல் செய்யப்பட்டிருப்பதாக தெரிவித்தார் . மேலும் அவர் தெரிவிக்கையில் , இரண்டு இணையங்கள் மூலம் நிறுவனங்களின் வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் பொறுப்பு பெரிய அளவுக்கு மேம்படும் என்றும் , நிறுவன ச் சமூ கப் பொறுப்புகளில் சமூ கக் கணக்கீடு செய்யப்படும் , இதனால் நிறுவன ச் சமூகப் பொறுப்புகளை ஒன்றிணைக்கவும் , தேசிய மேம்பாட்டு லட்சியத்தை அடையும் வகையி லும், சி . எஸ் . ஆர் . நடவடிக்கைகளை மேம்படுத்த முடியும் என்றார் .


    தேசிய சி . எஸ் . ஆர் . இணையத்தில் , எம் . சி . ஏ .21 பதிவு மூலம் நிதிநிலை அறிக்கை தாக்கல் செய்த சி . எஸ் . ஆர் . நிறுவனங்களின் நடவடிக்கைகளை அறிந்துகொள்ள முடியும் . நிறுவனங்கள் மேற்கொள்ளும் சி . எஸ் . ஆர் . நடவடிக்கை ஆதாரமாக உருவாக்கப்படுகிறது . இந்த சி . எஸ் . ஆர் . இணையத்தில் பதியப்பட்ட முழுமையான தகவல்களில் இருந்து , மாநிலங்கள் வாரியாக , மாவட்டங்கள் வாரியாக மேற்கொள்ளப்பட்ட மேம்பாட்டு நடவடிக்கை , செலவினங்கள் மற்றும் பல தகவல்களையும் அறிந்துகொள்ள முடியும் . இந்த இணையத்தில் பதிவு செய்திருக்கும் பயனாளிகளிடம் இருந்து கருத்துக்களை க் கேட்கவும் முடியும் . அனைவருக்கும் தகவல் கிடைப்பதன் காரணமாக இதன் மூலம் ஆய்வுகள் மேற்கொள்ளவும் , நிறுவனத் தகவல் தரத்தை மேம்படுத்தவும் , பயனாளிகளுக்கு உதவும் வகையில் சிறந்த ஆலோசனைகளை நிறுவனங்களுக்கு வழங்கவும் முடியும் .


    நிறுவனத் தகவல் இணையத்தில் அனைத்து நிதி மற்றும் நிதி சாரா நிறுவன தகவல்கள் அனைத்தும் பொதுமக்கள் பயன்படுத்தும் வகையில் எளிய வடிவில் இருக்கும்படி அமைக்கப்படுகிறது . மேலும் முன் வரையறுக்கப்பட்ட அறிக்கைகள் மற்றும் தனிப்பயன் அறிக்கைகளுக்கும் வசதிகள் செய்யப்பட்டுள்ளன .


    பல்வேறு அமைச்சகங்கள் , துறைகள் , நிறுவனங்கள் , அமைப்புகளில் இருந்து அதிகாரிகளும் , அகாடமியைச் சேர்ந்த மக்களும் இந்த விழாவில் கலந்துகொண்டனர் .


    மத்திய நிதித் துறை மற்றும் கம்பெனிகள் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் அருண் ஜேட்லி , ஜனவரி 19, 2018 அன்று புதுடெல்லியில் தேசிய நிறுவனங்கள் சமூகப் பொறுப்புக்கான தகவல் இணையம் ( சி . எஸ் . ஆர் .) மற்றும் கம்பெனிகளின் தகவல் இணையம் தொடங்கிவைத்தார் , சட்டம் மற்றும் நீதி , பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் துறைக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் திரு . பி . பி . சவுத்ரி , நிறுவன விவகாரங்கள் துறை செயலாளர் திரு . இன்ஜெட் ஶ்ரீனிவாஸ் , நிறுவன விவகாரங்கள் துறை இணைச் செயலாளர் திரு அமர்தீப் சிங் பாட்டியா , நேஷனல் ஃபவுண்டேசன் ஃபார் கார்ப்பரேட் கவர்னன்ஸ் ( என் . எஃப் . சி . ஜி .) நிர்வாக இயக்குனர் மற்றும் டி . ஜி ., சி . ஐ . ஐ . திரு . சந்திரஜித் பானர்ஜி ஆகியோர் படத்தில் உள்ளனர் .


    

    
    (Release ID: 1517861) Visitor Counter : 39