      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      டாக்டர் ஜிதேந்திரா சிங்கிடம் சாரதா பீட யாத்திரை மீண்டும் தொடங்க வலியுறுத்தல்
      Posted On: 13 JAN 2018 5:52PM by PIB Chennai


    மத்திய அமைச்சகத்தில் வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளித் துறைகளுக்கான இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்கை ‘’ காஷ்மீர் சேவ் சாரதா கமிட்டி ,’’ அணுகியது . பாகிஸ்தான் ஆக்கிரமிப்பு ஜம்மு காஷ்மீரில் முஸாபர்பாத் மாவட்டத்தில் உள்ள சாரதாவுக்கு , இந்த ஆண்டு சாரதா புனித யாத்திரையை மீண்டும் தொடர்வதற்கு உதவும்படி வேண்டுகோள் வைத்தனர் . இந்த யாத்திரை 1948- ம் ஆண்டு நிறுத்தப்பட்டது .


    திரு . ரவீந்தர் பண்டிதர் தலைமையிலான பிரதிநிதிக் குழு இன்று அமைச்சரை ச் சந்தித்து யாத்திரைக்கு அனுமதி கொடுப்பதில் உள்ள பல்வேறு சாத்தியக்கூறுகள் குறித்து ஆலோசனை நடத்தி யது . அவர்கள் எழுத்துபூர்வமாக கொடுத்த கோரிக்கையில் , வழக்கமாக ஒவ்வொரு ஆண்டும் இந்த யாத்திரை ஆகஸ்ட் மாதம் பாடூனில் இருந்து சுக்லபக் ‌ ஷ அஷ்டமியில் தொடங்கி காஷ்மீரில் உள்ள குப்வாரா வழியாக பாகிஸ்தான் ஆக்கிரமிப்பில் உள்ள ஜம்மு காஷ்மீர் முஸாராபாத்தில் உள்ள பீடத்தை அடைகிறது . சுதந்திரத்திற்கு முந்தைய காலத்தில் டோக்ரா ஆட்சியாளர்களால் இந்த யாத்திரை பெரிய அளவில் நடத்தப்பட்டது . ஆனால் 1948 - க்குப் பிறகு இந்த யாத்திரை நிறுத்தப்பட்டது .


    பிரதிநிதிகளிடம் பேசிய டாக்டர் ஜிதேந்திரா சிங் , இந்த விஷயத்தில் போதிய விவகாரங்களைத் தாம் அறிந்திருப்பதாகவும் , தொடர்ந்து பல்வேறு சந்திப்புகள் நடத்தியிருப்பதாகவும் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1517522) Visitor Counter : 31