      சுரங்கங்கள் அமைச்சகம்

      ஒடிஷாவில் இரும்புத்தாது உற்பத்தி குறித்து மத்திய சுரங்கங்கள் துறை அமைச்சர் ஆய்வு
      Posted On: 16 JAN 2018 4:29PM by PIB Chennai


    ஒடிஷாவில் 6 சுரங்கங்கள் மூடப்பட்டதைத் தொடர்ந்து அங்கு இரும்புத்தாது உற்பத்தி குறித்து சுரங்கம் தோண்டும் நிறுவனங்களை மத்திய சுரங்கங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் இன்று சந்தித்து ஆய்வு செய்தார். சுற்றுச் சூழல் அனுமதி மற்றும் இதர வரம்புகளுக்கு உட்பட்டு உற்பத்தியை அதிகரிக்கும் வாய்ப்பு இன்னமும் இருப்பதாக சில சுரங்க நிர்வாகிகள் தெரிவித்தது குறிப்பிடத்தக்கது. சுரங்கப்பணிகள் தொடர்பான மாண்பை உச்சநீதிமன்ற உத்தரவுகளைப் பின்பற்றுமாறும் அவர்களுக்கு அனுமதிக்கப்பட்ட உச்ச வரம்புக்கு உட்பட்டு அதிகபட்சம் சாத்தியமான அளவுக்கு உற்பத்தியை அதிகரிக்குமாறும் சுரங்க நிர்வாகிகளை அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார். ஜனவரியில் உற்பத்தி குறைவாக தொழில் முழுமையான விநியோகத்தில் இருப்பதால் உற்பத்தியை அதிகரிக்க இயலும் என்று சுரங்கங்களை நடத்துவோர் உறுதியளித்தனர். உற்பத்தியை அதிகரிக்குமாறு சுரங்கம் நடத்துவோரை ஊக்க மூட்டிய அமைச்சர் உற்பத்தியை அதிகரிக்க அமைச்சகம் உதவிகளை செய்யும் என்றும் சரங்கம் நடத்துவோர் எதிர்கொள்ளும் குறிப்பிட்ட பிரச்சனைகளுக்கு அமைச்சகத்தைத் தாராளமாக அணுகலாம் என்றும் உறுதியளித்தார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1517208) Visitor Counter : 18