      விண்வெளித்துறை

      டாக்டர். கே. சிவன் விண்வெளி துறை செயலராகவும் வெண்வெளி ஆணைய தலைவராகவும் நியமனம்
      Posted On: 10 JAN 2018 10:47AM by PIB Chennai


    விண்வெளி துறை செயலராகவும் வெண்வெளி ஆணைய தலைவராகவும் டாக்டர். கே சிவன் நியமனம் செய்யப்பட்டுள்ளார். இவர் தற்போது விக்ரம் சாராபாய் விண்வெளி மையத்தின் இயக்குநராக பணியாற்றிவருகிறார்.


    மத்திய நியமனங்க ள் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. தற்போதைய விண்வெளி துறை செயல ரும் வெண்வெளி ஆணைய தலைவ ருமான டாக்டர். ஏ. எஸ். கிரண் குமாரின் மூன்று ஆண்டு பதவிக் காலம் முடிவைதை யொ ட்டி அவர் அந்த பதவியில் நியமிக்கப்பட்டுள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1517562) Visitor Counter : 41