      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      தொழிற்சங்கங்கள் நமது கண்கள் அவை சட்ட அமலாக்க முகமைகள் முன் உண்மைத் தகவல்களைக் கொண்டுவருகின்றன: கங்வார்
      Posted On: 10 JAN 2018 10:44AM by PIB Chennai


    சுரங்கங்கள் பாதுகாப்புக்கான தலைமை இயக்குநரகத்தின் (டி.ஜி.எம்.எஸ்.) 117 வது அமைப்பு தினமான இன்று (ஜனவரி 10) தன்பாதில் நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில் டி.ஜி.எம்.எஸ். –ல் புதிதாகக் கட்டப்பட்ட அரங்கினை மத்திய தொழிலாளர் நலன். வேலை வாய்ப்புத் துறை இணை அமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. சந்தோஷ் குமார் கங்வார் திறந்து வைத்தார். இந்தியாவின் நிலக்கரித் தலைநகரத்திற்கு அதாவது தன்பாதிற்கு முதல் முறையாகப் பயணம் செய்திருப்பதுப் பற்றி அவர் மகிழ்ச்சி தெரிவித்தார். சுரங்கங்களுக்கு சென்றதன் மூலம் சுரங்கம் வெட்டுதலின் கள நிலவரத்தைப் புரிந்து கொண்டேன். கடந்த 17 ஆண்டுகளாக அமைச்சர் ஒருவரும் தன்பாதுக்கு வருகை தராத நிலைமையைப் போல அல்லாமல் தாம் அடிக்கடி சுரங்கங்களுக்கு வருவேன் என்று அவர் உறுதியளித்தார்.


    44 தொழிலாளர் சட்டங்கள் தொகுப்பட்டிருப்பட்டிருப்பதாகவும் சிக்கலான நடைமுறையை எளிதாக்க நான்கு நடத்தை விதிகள் மட்டும் வகுக்கப்பட்டுள்ளன. அவையாவன: ஊதியங்கள் மீதான நடத்தை விதி, தொழில் உறவுகள் பற்றிய நடத்தை விதி, சமூகப் பாதுகாப்பு குறித்த நடத்தை விதி மற்றும் வேலை நிலைமை, தொழில் சார்ந்த சுத்தமும் பாதுகாப்பும்.


    சுரங்க வேலைப் பணிகளில் பூமிக்கு உள்ளேயும் வெளிப்பகுதியிலும் தாம் பயணம் செய்திருப்பதாகவும் வேலை முறைகளையும் அதிலுள்ள ஆபத்தும் பற்றியும் அறிந்து கொண்டதாகவும் நிறுவன தின விழாவில் திரு. கங்வார் தெரிவித்தார். சுரங்கம் வெட்டுபணியின் ஆபத்தான நடைமுறை குறித்து நிலையான கண்காணிப்பு மற்றும் சுரங்கத்தில் பணியாற்றுபர்களின் நலனுக்காக பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளுமாறு நிர்வாகதிற்கு அறிவுறுத்துகிற டி.ஜி.எம்.எஸ். –களுக்கு அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார்.


    தன்பாத் – சந்திரபுரா ரயில் பாதை மூடப்படுவது தொடர்பாக பல்வேறு தொழிற்சங்கத் தலைவர்களும் மக்கள் பிரதிநிதிகளும் எழுப்பிய கேள்விக்கு பதிலளிக்கையில், எச்ப்பிசிசியில் முடிவு எடுக்கப்பட்டதாகவும் ப்பிஎம்ஓ அதைப்பின்பற்றியதாகவும் அவர் தெரிவித்தார். பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு தொடர்புடையதில் 0.1% ஆபத்து இருக்கிறது என்றாலும் கூட அந்தப்பணியை மேற்கொள்ள வாய்ப்பே இல்லை என்று அவர் திட்டவட்டமாகத் தெரிவித்தார்.


    சுரங்கத்தில் தற்போது நிலவும் தொழில்முறை சுகாதாரம் தற்போதுள்ள பாதுகாப்பு தொடர்பான விஷயங்கள், பாதுகாப்பு பற்றிய நிலைமை, சுரங்கம் வெட்டும் முறைகள், சுரங்கப்பணியின் பாரம்பரியம் பற்றி அறிந்து கொள்ள திரு. கங்வார் சுரங்கத்தொழிலாளர்கள், தொழிற்சங்கப் பிரதிநிதிகள், சுரங்க அதிகாரிகள் ஆகியோரைச் சந்தித்தார். பூமிக்கு கீழே எந்திரம் மூலம் செயல்படும் நிலக்கரி சுரங்கப்பணி மற்றும் உயர் அளவில் எரிவாயு கொண்ட பாரத் கோக்கிங் கோல் (பிசிசிஎல்) நிறுவனத்தின் முனிதி நிலக்கரி சுரங்கத்திற்கும் அவர் பயணம் செய்தார்.


    பூமிக்கு அடியில் நடைபெறும் பணிகளுக்குக் கூரையை நிறுத்துவதற்கு போல்ட் போடுவது மற்றும் நிலக்கரி வெட்டுவதற்குப் பயன்படும் “போல்ட்டெர் மைனர்” எந்திரம்” அவரால் துவக்கி வைக்கப்பட்டது.


    பின்னர் தொழிற் சங்கப் பிரதிநிதிகளுடன் கலந்துரையாடிய அமைச்சர், “தொழிற்சங்கங்கள் நமது கண்கள்” அவை பொருத்தமான நடவடிக்கைக்காக சட்ட அமலாக்க முகமைகள் முன்பாக உண்மைத் தகவல்களைக் கொண்டு வருகின்றன என்று தெரிவித்தார்.


    நமது பெருமுயற்சிகள் வெற்றி பெறவும் மனிதர்களைப் பாதுகாப்பது என்ற பெரிய நோக்கத்துக்காகவும் டிஜிஎம்கள் ஒரு குழுவாக செயல்படுவார்கள் என்றும் கடுமையாக உழைப்பார்கள் என்றும் அவர் நம்பிக்கையை வெளிப்படுத்தினார்.


    கிரி திவர் தன்பாத் ஆகிய மக்களவைத் தொகுதிகளின் உறுப்பினர்களான ஸ்ரீ ரவீந்திர குமார் பாண்டே, திரு பசுபதி நாத் சிங் அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் டிஜிஎம்கள் ஆகியோர் இந்த இரண்டுநாள் பயணத்தின்போது உடனிருந்தனர்.

    
    
    (Release ID: 1517560) Visitor Counter : 107