      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      எளிமைப்படுத்தப்பட்ட ‘மேக் - 2’: பாதுகாப்புத்துறை கொள்முதலில் ‘மேக் இன் இந்தியா’வை அமல்படுத்த முக்கிய நடவடிக்கை.
      Posted On: 17 JAN 2018 4:42PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்புத்துறையில் ‘மேக் இன் இந்தியா’ திட்டத்துக்கு குறிப்பிடத்தக்க அளவில் உத்வேகம் அளிக்கும் வகையில், பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் தலைமையிலான பாதுகாப்பு கொள்முதல் குழு, தனது 2018 ஜனவரி 16ம் தேதி நடந்த கூட்டத்தில், எளிமைப் படுத்தப்பட்ட ‘மேக் – 2’ திட்டத்துக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இதன் மூலம் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் கொள்முதலில் பெரிய அளவில் தொழில்துறையினர் பங்கேற்க வாய்ப்பு கிடைக்கும். மேலும், இந்த நடவடிக்கையின் மூலம் துணைப்பொருட்களை இறக்குமதி செய்யவும், புதுமையான தீர்வுகளை ஊக்குவிப்பதாகவும் அமையும். இந்த எளிமைப்படுத்தப்பட்ட ‘மேக் 2’ நடைமுறைகள், இப்போது பாதுகாப்பு கொள்முதலில் நடைமுறை (டிபிபி) – 2016ல் உள்ள ‘உற்பத்தி நடைமுறை’யில் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது.


    இந்த சீராய்வு செய்யப்பட்ட நடைமுறைகள், தொழில்துறையினருடன் பல்வேறு ஆலோசனைகளுக்கு பின்னரே மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1517083) Visitor Counter : 55