      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      ‘பண்டிட் தீன்தயாள் உபாத்யாயா தேசிய விளையாட்டு வீரர்களுக்கான நல நிதி’ வில்வித்தை வீராங்கனை செல்வி. கோஹெலா போரோவுக்கு ரூ.2 லட்சம் நிதி உதவி.
      Posted On: 16 JAN 2018 4:26PM by PIB Chennai


    மத்திய இளைஞர் விவகாரம் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் (தனி பொறுப்பு) கலோனல். ராஜ்யவர்தன் சிங் ரத்தோர், ‘பண்டிட் தீன்தயாள் உபாத்யாயா தேசிய விளையாட்டு வீரர்களுக்கான நல நிதி ’ யில் இருந்து ரூ.2 லட்சம் நிவாரண நிதியை, தேசிய அளவிலான வில்வித்தை வீராங்கனை செல்வி. கோஹெலா போரோவின் மருத்துவ சிகிச்சைக்கு அளிக்க உத்தரவிட்டுள்ளார்.


    ‘பண்டிட் தீன்தயாள் உபாத்யாயா தேசிய விளையாட்டு வீரர்களுக்கான நல நிதி ’ திட்டமானது, சிறப்பான விளையாட்டு வீரர்களின் அவசரகால மருத்துவ சிகிச்சைக்கு பெரிய அளவில் நிதியுதவி அளிக்கிறது.

    
    
    (Release ID: 1517206) Visitor Counter : 30