      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே உள்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டு திட்டங்களை விரைவாக செயல்படுத்த கட்டுமானத்தொழில் நிபுணர்கள் பங்கேற்கும் மாபெரும் மாநாட்டை ரயில்வே அமைச்சகம் நடத்த உள்ளது. ரயில்வே அமைச்சர் திரு.பியூஸ் கோயல் கலந்துரையாடுவார் மாநாட்டுக்கு நிர்மான்-சம்வாத் எனப் பெயரிடப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 16 JAN 2018 3:51PM by PIB Chennai


    ரயில்வே அமைச்சகம் ரயில்வே உ ள் கட்டமைப்பு மேம்பாட்டு திட்டங்களை விரைவாக செய ல் படுத்துவதை உறுதி செய்யும் பெரிய முயற்சியாக , மாபெரும் மாநாட்டுக்கு நாளை 17- ம் தேதி ஏற்பாடு செய்துள்ளது . இ ந்த மாநாட்டில் கட்டுமானத்தொழிலில் உள்ள அனைத்து பெரிய நிறுவனங்களும் கலந்து கொள்கின்றன . மாநாட்டில் ரயில்வே வாரிய உறுப்பினர்கள் , மூத்த மண்டல அதிகாரிகள் மட்டுமல்லாமல் , மத்திய ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித்துறை அமைச்சர் திரு . பியூஸ் கோயலும் கட்டுமானத் தொழிலில் உள்ள முக்கியத் தலைவர்களுடன் கலந்துரையாடுவார் . மாநாட்டுக்கு நிர்மான் – சம்வாத் எனப்பெயரிடப்பட்டுள்ளது . ரயில்வேயின் பொதுத்துறை நிறுவனமும் , ரயில்வே திட்டங்களை விரைந்து செயல்படுத்தும் ரயில்வே அமைச்சகத்தின் முக்கிய பிரிவான ரயில் விகாஸ் நிகாம் லிமிடெட் இதற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது . திட்டங்களை செயல்படுத்துவதில் உள்ள தடங்கல்கள் , இடையூறுகளை தெரிந்துகொள்ளும் வாய்ப்பை இது ஏற்படுத்தும் . இந்த தடங்கல்களை அகற்றி , திட்டங்களை துரிதமாக செய்லபடுத்துவதற்கு தேவையான அறிவுரைகள் , ஆலோசனைகள் கிடைக்க வாய்ப்பு உள்ளது .


    ரயில்வே வாரிய மண்டல அலுவலகங்களின் மூத்த அதிகாரிகள் , சுமார் 400 கட்டுமான நிறுவனங்களின் மூத்த நிர்வாகிகள் இந்த மாநாட்டில் கலந்து கொள்கின்றனர் . கட்டுமானப் பணிகளை விரைந்து முடிக்கும் நடவடிக்கைகள் பற்றி கலந்து ஆலோசித்து முடிவெடுக்க இது பெரிதும் உதவும் . குறைபாடுகள் , இடையூறுகளைக் களையவும் , பிரச்சினைகளுக்கு தீர்வு காணவும் இந்த மாநாடு பயன்படும் . இரட்டைப்பாதை அமைத்தல் , மின்மயமாக்குதல் , மலை ரயில் திட்டங்கள் , சரக்கு பாதை அமைத்தல் , அதிவேக திட்டங்கள் , வைர நாற்கர திட்டம் ஆகியவை ரயில்வேயின் மிகமுக்கியமான கட் டு மான திட்டங்களாகும் .


    பின்புலங்கள்


    நாட்டில் அதிகரித்து வரும் போக்குவரத்து தேவைகளை சமாளிக்க ரயில்வே அமைச்சகம் தனது லட்சிய திட்டமான உ ள்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டு திட்டத்தை விரைவாக செயல்படுத்த உத்தேசித்துள்ளது . இந்தப்பிரிவில் , மிகப்பெரும் முதலீட்டுக்கும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . முக்கிய கவனம் செலுத்தும் விஷயங்கள் ;


    ரயில்வே கட்டமைப்பு பணிகளில் மிகப்பெரிய உத்வேகம் தேவைப்படுகிறது . கடந்த 5 ஆண்டுகளாக , இரட்டைப்பாதை , முப்பாதை , நான்கு வழி பாதைகள் அமைக்கும் திட்டங்கள் ஆண்டுக்கு 800 கி . மீ வேகத்தில் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . இது தற்போதைய தேவைக்கு ஏற்ப இரண்டு அல்லது மூன்று மடங்காக அதிகரிக்க வேண்டும் .


    அடுத்த 3 முதல் 5 ஆண்டுகளில் ரயில் கட்டமைப்பு முழுவதையும் மின்மயமாக்குதல் முழுமையடையும் . 63,000 வழித்தட கி.மீ - ல் 2017 மார்ச் 31 முடிய 25,201 வழித்தட கி.மீ மின்மயமாக்குதல் முடிவடைந்துள்ளது . கடந்த 5 ஆண்டுகளில் சராசரி வேகம் ஆண்டுக்கு 1300 வழித்தட கி.மீ ஆகும் . மின்மயமாக்கும் திட்டத்தை முழுமைப்படுத்த , எஞ்சிய 38,000 வழித்தட கி.மீ தூரத்தை மின்மயமாக்க , இந்த வேகம் 6 முதல் 8 மடங்காக அதிகரிக்க ப்பட வேண்டும் .


    ரிஷிகேஷ் - கரன் பிரயாக் , சார்தாம் ரயில் தொடர்பு , பானுபள்ளி - பிலாஸ்பூர் மற்றும் லே போன்ற மலை ரயில் திட்டங்கள் எடுத்துக்கொள்ளப்படும் .


    நடந்து கொண்டிருக்கும் , உத்தேச சரக்கு பாதைகளை முழுமையாக செயல்படுத்த வேண்டும் .


    மும்பை - அகமதாபாத் துரித அதிவேக ரயில் பாதை , வைர நாற்கர தொடர்பான மற்ற திட்டங்க ள் முக்கிய பெருநகரங்களுடன் இணைக்கப்பட வேண்டும் .


    ரயில்வே மற்றும் பணிகளை செயல்படுத்தும் முகமைகள் இடையே சில பிரச்சினைகள் உள்ளன என்பது அனுபவத்தில் காணப்பட்டுள்ள விஷயங்களாகும் .


    இந்த அனைத்து பிரச்சினைகளுக்கும் இந்த மாநாட்டில் தீர்வு காணப்பட்டு , ரயில்வே திட்டங்களை துரிதமாக செயல்படுத்த நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1517198) Visitor Counter : 39