      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      நட்புப் பாலம் – ராயல் ஆஸ்திரேலிய கடற்படை தலைவர் இந்திய கடற்படை அகாடமிக்கு வருகை
      Posted On: 19 JAN 2018 5:28PM by PIB Chennai

     1. இன்று ஜனவரி 19, 2018 வெள்ளிக் கிழமை , ராயல் ஆஸ்திரேலிய கடற்படை தலைவர் , துணை அட்மிரல் டிமோதி டபிள்யூ . பார்ரெட் , மற்றும் ராயல் ஆஸ்திரேலிய கடற்படை உறுப்பினர்கள் , இந்திய கடற்படை அகாடமிக்கு வருகை தந்தனர் . ராயல் ஆஸ்திரேலிய கடற்படை தலைவர் மற்றும் உறுப்பினர்கள் இந்திய கடற்படை அகாடமியின் கட்டமைப்பு , கல்வி வசதிகள் மற்றும் பயிற்சி நடவடிக்கைகளைப் பார்வையிட்டனர் .

     1. இந்த வருகையின் நோக்கமானது , இரண்டு கடற்படைகளுக்கும் இடையே நட்புப் பாலத்தை உருவாக்குதல் , சிறந்த பயிற்சிகளை மரிமாறிக்கொள்தல் , மற்றும் இந்தியா , ஆஸ்திரேலியாவுக்கு இடையே ஒருங்கிணைப்பு மற்றும் பாதுகாப்பு உறவை வலுப்படுத்துவது ஆகும் . பாரம்பரியமாகவே இந்தியாவும் ஆஸ்திரேலியாவும் கடற்படை கூட்டுற வைக் கொண்டுள்ளன . பரந்த அளவில் செயல்பாட்டு நடவடிக்கைகள் , பயிற்சி சந்திப்பு , துறைமுக அழைப்புகள் , ஆண்டுதோறும் ஐ . என் . ஏ - வில் நடைபெறும் அட்மிரல் கோப்பைப் படகுப் போட்டியில் பங்கெடுத்தல் போன்றவைகளுடன் திறன் மற்றும் திறமை அதிகரிக்கும் நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப் படுகின்றன .


     1. ராயல் ஆஸ்திரேலிய கடற்படை தலைவர் , துணை அட்மிரல் டிமோதி டபிள்யூ . பார்ரெட் , மற்றும் ராயல் ஆஸ்திரேலிய கடற்படை பிரதிநிதிகள் , இந்திய கடற்படை அகாடமியுடன் இணைந்து இரண்டாவது முறையாக ஆஸ்திரேலிய மேற்கு கடல் பகுதியில் ஜூன் 13 முதல் 19 வரை நடத்திய ஆஸ்திரேலியா – இந்தியா கூட்டுப் பயிற்சி ( ஆஷ் - இன்டெக்ஸ் ), முடிவுக்கு வந்தது . இந்தப் பயிற்சியில் இந்தியக் கப்பல்களான ஜோதி , ஷிவாலிக் மற்றும் காமோர்ட்டா ஆகியவை ஈடுபட்டன . இந்த கூட்டுப்பயிற்சியில் பங்கேற்க ராயல் ஆஸ்திரேலியன் கடற்படை , கப்பல் ஹெச் . எம் . ஏ . எஸ் . கேரளாவில் உள்ள கொச்சியில் ஜூலை 4 முதல் 7, 2017 வரை முகாமிட்டது .


     1. இந்திய க் கடற்படை அகாடமியில் சமீபத்தில் முடிவடைந்த எட்டாவது அட்மிரல் கோப்பைப் படகுப் போட்டியில் ஆஸ்திரேலிய அணி , துணை கடற்படைத் தலைவர் ஆலிக்ஸ் பெருஸிஸ் தலைமையிலும் , மிட்ஷிப்மேன் பிரிசன் கரோவ் அணி , கடற்படை துணைத் தலைவர் டங்கன் மெக்கோவன் தலைமையிலும் கலந்து கொண்டு ஒட்டுமொத்தமாக மூன்றாவது இடத்தைப் பிடித்தனர் . இரண்டு நாடுகளுக்கும் இடையிலான நல்லுறவு காரணமாக , இந்தியாவின் கிழக்கு சட்ட திட்டங்கள் மூலம் உறவு மேம்பாடு அடையவும் , செயற்பாட்டை அதிகரிக்கவும் , இரண்டு கடற்படைக்கும் நட்புறவு வளர்வதற்கும் வழிவகுக்கிறது .


    ஆஸ்திரேலிய கடற்படை தலைவரின் பயணத்தின்போது , ஐ . என் . ஏ - வின் கமாண்டன்ட் , துணை அட்மிரல் எஸ் . வி . போக்ரே ஏ . வி . எஸ் . எம் ., ஒய் . எஸ் . எம் ., என் . எம் . அவர்களை ச் சந்தித்தார் . இவர் கான்பெர்ராவில் இயங்கும் ஆஸ்திரேலிய ப் பாதுகாப்பு கல்லூரியில் படித்தவர் ஆவார் . இது இரண்டு கடற்படை அதிகாரிகளுக்கும் மன திருப்தியான அனுபவமாக அமைந்தது , மேலும் கடல் பரப்பு உலக நாடுகளின் இணைப்பாக திகழ்வது குறித்த அனுபவங்களைப் பகிர்ந்துகொண்டனர் . ராயல் ஆஸ்திரேலிய கடற்படை தலைவர் மற்றும் ராயல் ஆஸ்திரேலிய கடற்படை உறுப்பினர்களும் இந்திய கடற்படை அகாடமியில் இருந்து 19 ஜனவர் , 2018 அன்று விடைபெற்றனர் .

    
    
    (Release ID: 1517507) Visitor Counter : 46
    
    
    
    
    

1.