      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      விடுதிகள் வகைப்பாட்டு நெறிமுறைகளை எளிமையாக்கி வெளிப்படையானதாகவும் காலக்கெடுவுடன் கூடியதாகவும் மாற்றி அமைத்து சீர்படுத்தியுள்ளது மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம்
      Posted On: 18 JAN 2018 3:34PM by PIB Chennai


    விடுதிகள் வகைப்பாட்டு நெறிமுறைகளை எளிமையாக்கி வெளிப்படையானதாகவும் காலக்கெடுவுடன் கூடியதாகவும் மாற்றி அமைத்து சீர்படுத்தியுள்ளது மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் வகைப்படுத்துவதற்கான விண்ணப்பமும், விண்ணப்பக்கட்டணமும் டிஜிட்டல் மேடைகளில் மட்டுமே செய்யப்பட வேண்டும். தற்போது நடைமுறையில் உள்ள இத்தகைய மனுக்களை தபால் மூலம் அனுப்புவதும் கட்டணங்களை கேட்பு வரைவு மூலமும் செலுத்துவதும் முடிவுக்கு கொண்டுவரப்படுகிறது. இதன் காரணமாக மனித இடையூறுகளால் ஏற்படும் கால தாமதமும் தவறுகளும் தவிர்க்கப்படுகின்றன. இதே போல விடுதிகளின் குறைபாடுகளை சரி செய்வதற்கென காலக்கெடு ஏதும் குறிக்கப்படவில்லை. சமீபத்திய திருத்தங்கள் மூலம் சுட்டக்காட்டப்படும் குறைபாடுகளை சரி செய்வதற்கு மூன்றுமாத கால வரம்பு நிர்ணயிக்கப்பட்டு இதில் நீக்குப்போக்குக்கு எவ்வித இடமும் அளிக்கப்படவில்லை. இதனை அடுத்து காலக்கெடுவுடன் கூடிய, விதிகளுக்கு உட்பட்ட நடத்தைக்கும், வழக்குகளில் விரைவான தீர்வுக்கும், வாய்ப்பு ஏற்பட்டுள்ளது.


    இந்த திருத்தங்கள் மூலம் இணைந்த பார்கள் நீங்களான விடுதி வளாகத்தில் அமைக்கப்பட்டுள்ள மதுபானக் கடைகள் அந்த விடுதியை மதுபானத்துடன் கூடிய நட்சத்திர விடுதி என வகைப்படுத்தப்படுவதை தடுக்கிறது. இந்த வகையில் ஐயப்பாடு ஏதும் இல்லாத வகையில் திருத்தம் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளது.


    விடுதிகள் தாங்கள் எந்த வகையில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன என்பது குறித்த, வகைப்படுத்தும் நிலவரத்தை நன்கு தெரியும்படி, விடுதியின் வரவேற்புப் பகுதியில் குறிப்பிடுவதையும், தங்களது வளைதலத்தின் தொடக்கப்பக்கத்தில், அதற்கான அடையாளத்தை பொறிப்பதையும் அரசு கட்டாயமாக்கியுள்ளது. இத்தகைய வகைப்பாட்டு உத்தரவுகளை மத்திய அரசின் சுற்றுலா அமைச்சகம் வெளியிடுகிறது.


    விடுதிகள் தங்களது வகைப்பாட்டுக்கான நிபந்தனைகளை நிறைவேற்ற, விரிவான காலக்கெடு இந்த திருத்தத்தில் இணைக்கப்பட்டுள்ளது. உரிய ஆவணங்களும், நடைமுறைகளும் நிறைவேற்றப்படும் நிலையில், வகைப்பாடு நடைமுறை 90 நாட்களில் முற்றுப்பெறும். ஒவ்வொரு நிகழ்வுக்கும் (ஆய்வு, ஆய்வறிக்கையை மின்னணு மூலம் அனுப்புதல், சுட்டிக்காட்டப்பட்டக் குறைபாடுகளை நிவர்த்தி செய்து அறிக்கை சமர்பித்தல், உரிய அதிகார அமைப்பின் அனுமதி, வகைப்பாடு அனுமதி கடிதத்தை மின்னேற்றம் செய்தல்) காலக்கெடு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது. இதன்படி குறைபாடுகள் அல்லது சட்டத்திற்கு உட்பட்ட நடவடிக்கை பிரச்சனையில்லாத வழக்குகளில், மனு செய்த 90 நாட்களில் வகைப்படுத்துதல் நிறைவு செய்யப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1517063) Visitor Counter : 118