      நிதி அமைச்சகம்

      விவசாயிகளின் நலனுக்கான திட்டங்கள்
      Posted On: 05 JAN 2018 6:30PM by PIB Chennai


    கிசான் கடன் அட்டை (கேசிசி) திட்டம் என்பது விவசாயப் பணிகளின் பல்வேறு நிலைகளில் விவசாயிகளுக்கு நிதித் தேவைகளை எதிர் கொள்ளும். விவசாயிகளின் சாகுபடி மற்றும் இதர தேவைகளுக்கு நெகிழ்வுத் தன்மையோடும் எளிதான நடைமுறையிலும் வங்கிகளின் ஒற்றைச் சாளர முறையில் போதிய அளவு உரிய நேரத்தில் கடன் கிடைக்கச் செய்வதும் இந்தத் திட்டத்தின் நோக்கமாகும். அதன் விவரம் வருமாறு:

     1. பயிர்கள் சாகுபடிக்குத் தேவையான குறுகிய காலக் கடன் ;
     2. அறுவடைக்குப் பிந்தைய செலவுகள் ;
     3. உற்பத்திப் பொருள்களை சந்தைப்படுத்துவதற்கான கடன் ;
     4. விவசாயிகளின் வீட்டு உபயோக நுகர்வுத் தேவைகள் ;
     5. விவசாயத்துக்குத் தொடர்புடைய பணிகள் மற்றும் பண்ணைச் சொத்துக்கள் பராமரிப்புக்கான செயல் மூலதனம் ;
     6. விவசாயம் மற்றும் தொடர்புடைய செயல்பாடுகளுக்குத் தேவைப்படும் முதலீட்டுக்கடன் .

    கேசிசி திட்டத்தில் ரூபே அட்டையைக் கொண்ட ஏட்டிஎம் வசதியும் இருக்கிறது . இதற்கு ஒரே முறை ஆவணம் அளித்தல் ; வரம்புக்குட்பட்ட கட்டமைப்புச் செலவை அதிகரித்தல், வரம்புக்குள் எத்தனை முறை வேண்டுமானாலும் திரும்பப் பெறுதல் என்பதும் அடங்கும். சிறு விவசாயிகள், குறு விவசாயிகள், குத்தகை சாகுபடியாளர்கள், வாய் மூலமான குத்தகையாளர்கள், வாடகை விவசாயிகள் உள்ளிட்ட விவசாயிகள் கேசிசி திட்டத்திற்குத் தகுதியானவர்கள். மேற்சொன்ன திட்டத்தின் கீழ் பயன்களைப் பெறுவதற்கு சுய உதவி குழு (எஸ்எச்ஜி) க்கள் அல்லது கூட்டுக்கடன் குழு (ஜேஎல்ஜி) க்களும் தகுதியுடையவை ஆகும்.


    மக்களவையில் இன்று (ஜன 5) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு ஷிவ் ப்ரதாப் சுக்லா இதனைத் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1517252) Visitor Counter : 46
    
    
    
    
    

6.