      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      சேவை வழங்கப்படாத மக்களுக்கு சேவை செய்வதே நமது நோக்கம்: குடியரசுத் தலைவர்
      Posted On: 13 JAN 2018 5:48PM by PIB Chennai


    சேவை வழங்கப்படாத மக்களுக்கு சேவை செய்வது தான் மருத்துவர்கள் , குடிமைப் பணியாளர்கள் உள்ளிட்டோரின் நோக்கமாக இருக்க வேண்டும் என்று குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு.எம்.வெங்கையா நாயுடு கூறியிருக்கிறார். ஆந்திரப் பிரதேசம் நெல்லூரில் ஸ்வர்ண பாரத் அறக்கட்டளை சார்பில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த மருத்துவ முகாமை தொடங்கி வைத்துப் பேசிய அவர் , ஏழைகளிலும் ஏழைகளுக்கு உதவ வேண்டியதன் அவசியத்தை வலியுறுத்தினார்.
    
    சுவாமி விவேகானந்தரின் வாழ்க்கையிலிருந்து அனைவரும் உத்வேகம் பெற்று , சமூகத்துக்கும் , நாட்டுக்கும் அவரைப் போன்று சேவை செய்யும் குணத்தைப் பெற வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார்.
    மகர சங்கராந்தி திருவிழாவின் முக்கியத்துவம் குறித்து விளக்கிய குடியரசுத் துணைத்தலைவர் , ‘‘ இந்தியாவில் கொண்டாடப் படும் அனைத்து திருவிழாக்களும் மனிதத்தன்மை , ஒன்றுபட்டு வாழுதல் , நல்ல விஷயங்களை பரப்புதல் ஆகிய செய்திகளையே மக்களுக்கு சொல்கின்றன. நாம் அனைவரும் கடந்த காலங்களில் செய்த கெட்ட விஷயங்களை விட்டு விட்டு , சிறப்பான நாளையை தினத்தை உருவாக்க நல்ல விஷயங்களைக் கடைபிடிக்கத் தொடங்க வேண்டும் ’’ என்றும் கூறினார்.


    
    
    பின்னர் , மகரசங்கராந்தியையொட்டி அருகிலுள்ள கிராமங்களில் இருந்து தமக்கு வாழ்த்து கூறுவதற்காக வந்திருந்த மக்களை குடியரசுத் துணைத் தலைவர் சந்தித்தார். தொடர்ந்து விவசாயிகள் மற்றும் நெல்லூர் மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த மற்ற பிரதிநிதிகளுடன் உரையாடிய திரு.வெங்கையா நாயுடு அவர்களுடன் வாழ்த்துகளை பரிமாறிக்கொண்டார்.


    *****************
    

    
    (Release ID: 1517519) Visitor Counter : 26