      தேர்தல் ஆணையம்

      புதிய தலைமை தேர்தல் ஆணையராக திரு. ஓ.பி. ராவத் பதிவியேற்ப்பு
      Posted On: 23 JAN 2018 3:43PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் 22 வது தலைமைத் தேர்தல் ஆணையராக திரு. ஓம் பிரகாஷ் ராவத் இன்று பொறுப்பேற்றார். இவருக்கு முன்பு தலைமைத் தேர்தல் ஆணையராக பணிபுரிந்த திரு. ஏ.கே. ஜோதியின் பதவிக் காலம் நேற்று முடிவடைந்த்து.


    1953 டிசம்பர் 2 ம் தேதி பிறந்த திரு . ராவத் , 1977 இந்திய நிர்வாகப் பணி ( ஐ . எ . எஸ் ) தொகுப்பின் அலுவலராக பணிபுரிந்து , டிசம்பர் 2013 - ம் ஆண்டு ஓய்வு பெற்றார் . மத்தியப் பிரதேசத்தில் பல்வேறு பொறுப்புகளில் பணியாற்றிய அவர் , மத்திய அரசின் கனரக தொழிற்சாலைகள் மற்றும் பொதுத் துறை தொழில்கள் அமைச்சகத்தின் பொதுத் துறை பிரிவுச் செயலராக ஏப்ரல் 3, 2012 முதல் 31, டிசம்பர் 2013 வரை பணிபுரிந்தார் .


    14, ஆகஸ்ட் 2015 முதல் திரு . ராவத் தேர்தல் ஆணையராக பணிபுரிந்தார் . அப்போது அவர் பீகார் , அஸ்ஸாம் , மேற்கு வங்காளம் , கேரளா , தமிழ்நாடு , புதுச்சேரி , உத்தரப்பிரதேசம் , பஞ்சாப் , உத்ராகண்ட் , மணிப்பூர் , கோவா , இமாச்சல பிரதேசம் , குஜராத் ஆகிய மாநிலங்களின் சட்டப் பேரவைக்கான பொதுத் தேர்தல்களை வெற்றிகரமாக நடத்தி முடித்தார் . இதைத் தவிர இவர் தேர்தல் ஆணையராக பணிபுரிந்த காலத்தில் குடியரசுத் தலைவர் மற்றும் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் தேர்தல்கள் நடைபெற்றன . இவர் தேர்தல் ஆணையத்தில் பணிபுரியும் காலத்தில் கர்நாடக மிஷோரம் , மத்தியப் பிரதேசம் , சத்தீஸ்கர் , இராஜஸ்தான் ஆகிய மாநிலங்களில் பொதுத் தேர்தல் நடைபெறும் . தற்போது , மேகாலயா , நாகாலாந்து , திரிபுரா ஆகிய மூன்று மாநிலங்களின் சட்ட மன்றத்திற்கான பொதுத் தேர்தலும் நடைபெற்று வருகிறது .


    பதவியேற்றப்பின் , ஆணையத்தின் முன்னுரிமைகள் குறித்து பேசிய அவர் , நாடு முழுவதும் சுதந்திரமான நியாயமான அனைவரையும் உள்ளடக்கிய நம்பத்தகுந்த தேர்தலை நடத்துவதற்கான உறுதியை , ஆணையம் கடைபிடிக்கும் என்று கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1517798) Visitor Counter : 54