      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் துணைத் தலவைர் குடியரசு தின நல்வாழ்த்து
      Posted On: 25 JAN 2018 7:13PM by PIB Chennai


    நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. வெங்கையா நாயுடு குடியரசு தின வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொண்டுள்ளார். இது தொடர்பாக அவர் விடுத்துள்ள செய்தியில், மகிழ்ச்சியான இந்த தருணத்தில் நாம் நமது அரசியல் அமைப்புப்படி அளித்த வாக்குறுதிகளை மீண்டு உறுதி செய்வதற்கான பாதையை நோக்கி செல்ல வேண்டும். மேலும் நேசத்துக்குரிய கொள்கைகளான சுதந்திரம், சமத்துவம், சகோதரத்துவம், அனைவருக்கும் நீதி ஆகியவற்றின்மீது நாம் கொண்டுள்ள பற்று சரியானதுதானா என்று மறு ஆய்வு செய்ய வேண்டும் என்று குறிப்பிட்டுள்ளார்,


    மகிழ்ச்சியான இந்த தருணத்தில் நமது தேசத்தின் சாதனைகளைக் கொண்டாடும் வேளையில் அமைதியான, மகிழ்ச்சியான, முன்னேற்றத்தை நோக்கிய இந்தியாவை கட்டமைப்பதற்காக நம்மை அர்ப்பணித்துக் கொள்ள உறுதியேற்க வேண்டும் என்றும் திரு. வெங்கையா நாயடு தனது வாழ்த்துச் செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார்,

    
    
    (Release ID: 1518345) Visitor Counter : 34