      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      காணாமல் போன பவான் ஹன்ஸ் ஹெலிகாப்டரைத் தேடுவதற்கு இந்திய கடற்படை பெரிய அளவிலான மீட்பு நடவடிக்கை!
      Posted On: 13 JAN 2018 1:59PM by PIB Chennai


    ஜனவரி 13, 2018- ல் கிடைக்கப்பெற்ற தகவல் படி , காணாமல் போன பவான் ஹன்ஸ் ஹெலிகாப்டரை க் கண்டுபிடிப்பதற்கு பெரிய அளவில் மீட்பு நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது . நான்கு இந்திய கப்பல்படை கப்பல்கள் ( டி 11, டி 45, டாரஸா மற்றும் டேக் ) ஒரு டார்னியர் விமானம் மற்றும் ஒரு தேடுதல் ஹெலிகாப்டர் போன்றவை , ஹெலிகாப்டர் காணாமல் போன பகுதிக்கு அனுப்பப்பட்டன . தேடுதல் மேலும் விரிவுபடுத்தும் வகையில் , ஒரு பி 81 நீளரக விமானம் மற்றும் சிஜி கப்பல் போன்றவையும் மீட்பு பணிக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளது .


    ஜூகுவில் இருந்து இந்த ஹெலிகாப்டர் காலை 10:06 மணிக்கு கிளம்பி மும்பைக்கு நேர் வடக்குப் பகுதியில் , மும்பைக்கு வடகிழக்கில் 92 கிலோமீட்டரில் அமைந்திருக்கும் என் . க்யூ . ஓ . எண்ணெய் கிணறு நோக்கி சென்றது . மும்பையில் இருந்து 37 கடல் மைல் தொலைவு சென்றபோது கட்டுப்பாட்டு அறையுடன் தொடர்பு முறிந்தது . இந்த ஹெலிகாப்டரில் 5 பயணிகளும் 2 விமான ஓட்டுநர்களும் இருந்தனர் .


    இந்தத் தேடுதலுக்கு, தேவைப்படும் பட்சத்தில் கிளம்புவதற்கு வசதியாக கூடுதல் கப்பல்கள் மற்றும் விமானங்கள் மும்பையில் தயார் நிலையில் வைக்கப்பட்டுள்ளன .


    கடைசியாகக் கிடைத்த தகவல்படி , மும்பையின் 37 கடல் மைல் தொலைவில் உடைந்த பாகங்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளதாகவும் , 4 பேரில் உயிரற்ற உடல் மீட்கப்பட்டதாகவும் (13-1-2018 அன்று 14:30 மணி நிலவரப்படி ) தெரியவந்துள்ளது .


    தொடர்புக்கு :


    https:/www.facebook.com/IndianNavy


    https://twitter.com/indiannavy

    
    
    (Release ID: 1518410) Visitor Counter : 32