      உள்துறை அமைச்சகம்

      44 பேருக்கு 2017-ம் ஆண்டுக்கான ஜீவன் ரக்ஷா படக் விருதுகள்
      Posted On: 24 JAN 2018 6:06PM by PIB Chennai


    2017- ம் ஆண்டுக்கான உயிர் பாதுகாப்பு பதக்கம் எனப் பொருள்படும் ' ஜீவன் ரக் ‌ ஷா படக் ' விருதுகளுக்கு 44 பேரை குடியரசு தலைவர் அங்கீகரித்துள்ளார் . இதில் 7 பேர் சர்வோத்தம் ஜீவன் ரக் ‌ ஷா படக் விருதுக்கும் , 13 பேர் உத்தம் ஜீவன் ரக் ‌ ஷக் படக் வருதுக்கும் தேர்வு செய்யப்படுள்ளனர் . 24 பேருக்கு ஜீவன் ரக் ‌ ஷா படக் விருதுகள் வழங்கப்படும் . 7 பேருக்கு இறப்புக்கு பின்னர் விருதுகள் வழங்கப்படும் .


    உயிர்களைக் காப்பாற்றும் மனித நேய நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடும் சிறந்த சேவை புரிந்தவர்களுக்கு ஜீவன் ரக் ‌ ஷா படக் விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன . சர்வோத்தம் ஜீவன் ரக் ‌ ஷா படக் , உத்தம் ஜீவன் ரக் ‌ ஷா படக் , ஜீவன் ரக் ‌ ஷா படக் என மூன்று பிரிவுகளில் இந்த விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன . ஆண் , பெண் வேறுபாடு இன்றி அனைவரும் இந்த விருதுகளைப் பெறுவதற்கு தகுதியுள்ளவர்கள் . இறப்புக்கு பிறகும் இந்த விருது வழங்கப்படுகிறது .


    ஒரு பதக்கம் , உள்துறை அமைச்சர் கையெழுத்திட்ட சான்றிதழ் , ஒரு கணிசமான ரொக்கத் தொகை அடங்கிய விருது , தேர்வு பெற்றவர்களுக்கு விரைவில் அந்தந்த மாநில அரசுகள் மூலம் வழங்கப்படும் .


    Sarvottam Jeevan Raksha Padak


     1. Shri F. Lalchhandama (Posthumous), Mizoram

     2. Shri Bablu Martin (Posthumous), Madhya Pradesh
     3. Shri K. Pugazendy (Posthumous), Puducherry
     4. Master Supreet Rathi (Posthumous), Delhi
     5. Shri Deepak Sahu (Posthumous), Madhya Pradesh
     6. Shri Satyavir (Posthumous), Delhi
     7. Shri Basant Verma (Posthumous), Madhya Pradesh

    Uttam Jeevan Raksha Padak


     1. Shri Sheikh Salim Gafur, Gujarat

     2. Shri Ravi Gorle, Andhra Pradesh
     3. Shri Rajendra Tukaram Gurav, Maharashtra
     4. Dr. Suneem Ahmad Khan, Jammu & Kashmir
     5. Shri B. Laltlanthanga, Mizoram
     6. Shri Lianhmingthanga, Mizoram
     7. Master Pankaj Mahanta, Odisha
     8. Shri Ameen Muhammed, Kerala
     9. Shri Bhanu Chandra Pandey, Maharashtra
    10. Smt. Reena Patel, Madhya Pradesh
    11. Shri Sujan Singh, Himachal Pradesh
    12. Shri Satyen Singh, Karnataka
    13. Master Zonuntluanga, Mizoram

    Jeevan Raksha Padak


     1. Shri Hariom Singh Bais, Madhya Pradesh

     2. Shri Abin Chacko, Kerala
     3. Kum. Mamata Dalai, Odisha
     4. Master Abhay Das, Kerala
     5. Master Chirayu Gupta, Uttar Pradesh
     6. Shri Gaius James, Andaman and Nicobar
     7. Master Stephen Joseph, Kerala
     8. Master Hareesh K.H., Kerala
     9. Master Nishanth K.U., Karnataka
    10. Shri Pradeep Kumar, Delhi
    11. Shri Sachin Kumar, Uttar Pradesh
    12. Master John Lalditsak, Manipur
    13. Shri Pravin Kumar Mishra, Madhya Pradesh
    14. Shri Madan Mohan, Punjab
    15. Smt. Rajasree R. Nair, Kerala
    16. Shri Narender, Madhya Pradesh
    17. Master Tambe Pranay Rahul, Maharashtra
    18. Shri Sourabh Singh Rajput, Madhya Pradesh
    19. Shri Nimma Veera Venkata Ramana, Andhra Pradesh
    20. Kum. Yamini Sahu, Chhattisgarh
    21. Shri Prabhakar Gangadhar Sathe, Maharashtra
    22. Shri Surendra Sharma, Madhya Pradesh
    23. Shri Puran Mal Verma, West Bengal
    24. Master Zairemtluanga, Mizoram
    
    
    (Release ID: 1518237) Visitor Counter : 46
    
    
    
    
    

24.