      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      பீடித் தொழிலாளர்கள் மற்றும் முறைப்படுத்தப்படாத தொழிலாளர்களுக்கு, பரேலியில் இன்று தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை அமைச்சகம் மூலம் பிரமாண்ட முகாம் நடத்தப்பட்டது.
      Posted On: 13 JAN 2018 12:44PM by PIB Chennai


    மத்திய த் தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலை வாய்ப்புத் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . சந்தோஷ்குமார் கங்குவார் இன்று பீடித் தொழிலார்கள் மற்றும் முறைப்படுத்தப்படாத தொழிலாளர்களுக்கு பரே லியில் பிரமாண்ட முகாம் தொடங்கிவைத்தார் .


    6000- க்கும் மேற்பட்ட தொழிலாளர்கள் இந்த முகாமில் கலந்துகொண்டனர் . 70 பயனாளிகளுக்கு வீட்டு அனுமதி சான்றிதழ் முகாமில் வழங்கப்பட்டது . கிட்டத்தட்ட 3000 பயனாளிகளுக்கு பிரதம மந்திரி ஜீவன் ஜோதி பீமா யோஜனா ( பி . எம் . ஜெ . ஜெ . பி . ஒய் .) மற்றும் பிரதம மந்திரி சுரக் ‌ ஷா பீமா யோஜனா ( பி . எம் . எஸ் . பி . ஒய் .) சான்றிதழ்கள் வழங்கப்பட்டன . ஏற்கெனவே கண் பரிசோதனை செய்துகொண்ட 250 தொழிலாளர்களுக்கு கண் கண்ணாடி வழங்கப்பட்டது .


    நமது அரசு முறைப்படுத்தப்படாத தொழிலாளர் நலனில் பெரும் அக்கறை கொண்டு , இதுபோன்ற முகாம்கள் நடத்தி , அரசு வழங்கும் நலத்திட்ட உதவிகள் குறித்த விழிப்புணர்வை தொழிலாளர் பிரதிநிதிகளுக்கு வழங்கிவருகிறது என்று கூட்டத்தினரிடம் திரு . கங்குவார் தெரிவித்தார் .


    இந்த விழாவை வெற்றிகரமாக நடத்தியதற்கு உத்தரப்பிரதேச அரசின் தொழிலாளர் நலத்துறை அமைச்சர் திரு . சுவாமி பிரசாத் மெளரியா மற்றும் தொழிலாளர் துறைகள் மற்றும் தொழிலாளர் நலத்துறை இயக்குநகரம் ஆகியவற்றுக்கும் அமைச்சர் வாழ்த்துக்கள் தெரிவித்தார் .


    

    
    (Release ID: 1518405) Visitor Counter : 28