      உள்துறை அமைச்சகம்

      2018-ம் ஆண்டுக்கான பத்ம விருதுகள் அறிவிப்பு
      Posted On: 25 JAN 2018 7:08PM by PIB Chennai


    நாட்டின் உயரிய சிவிலியன் விருதுகளில் ஒன்றான பத்ம விருதுகள் , பத்ம விபூஷண் , பத்ம பூஷண் , பத்மஶ்ரீ என்ற மூன்று பிரிவுகளில் வழங்கப்படுகிறது . கலை , சமூக சேவை , பொதுநலன் , அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் , வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்துறை , மருத்துவம் , இலக்கியம் மற்றும் கல்வி , விளையாட்டு , சிவில் சர்வீஸ் , போன்ற பல்வேறு களங்களில் சிறப்பாக சேவை புரிந் து , தொண்டாற்றியவர்களுக்கு இந்த விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன . புகழ்பெற்ற , தலைசிறந்த தொண்டுக்கு பத்ம விபூஷண் விருது அளிக்கப்படுகிறது . உயரிய சேவை புரிந்த பிரபலமானவர்களுக்கு பத்ம பூஷண் விருது வழங்கப்படுகிறது . எந்த துறையிலும் சிறப்பான பணிக்காக பத்மஶ்ரீ விருது அளிக்கப்படுகிறது . ஒவ்வொரு ஆண்டும் குடியரசு தினத்தையொட்டி இந்த விருதுகள் அறிவிக்கப்படுகின்றன .


    ஒவ்வொரு ஆண்டும் மார்ச் மற்றும் ஏப்ரல் மாதங்களில் குடியரசு தலைவர் மாளிகையில் நடைபெறும் விழா நிகழ்ச்சிகளில் , குடியரசு தலைவர் இந்த விருதுகளை வழங்கி , கவுரவிப்பது வழக்கம் . இந்த ஆண்டு 85 பேருக்கு பத்ம விருதுகளை வழங்க ஒப்புதல் அளித்துள்ளார் . ( இதில் இரண்டு இரட்டை விருதாகும் . இரட்டை விருது ஒன்றாக கருதப்படும் ). 3 பேருக்கு பத்ம விபூஷண் , 9 பேருக்கு பத்ம பூஷண் , 73 பேருக்கு பத்மஶ்ரீ விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன . இந்தப்பட்டியலில் 14 பேர் பெண்கள் ; 16 பேர் வெளிநாட்டினர் , என்ஆர்ஐ , பிஐஓ , ஓசிஐபிரிவைச் சேர்ந்தவர்கள் . மூன்று பேருக்கு இறப்புக்கு பின் இந்த விருது வழங்கப்படுகிறது .


    பத்ம விபூஷண்

                                                                   
வரிசை  பெயர்                         துறை               மாநிலம்    
                                                                   
                                                                   
எண்                                                                
                                                                   
                                                                   
                                                                   
1.     திரு . இளையராஜா               கலை - இசை          தமிழ்நாடு  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
2.     திரு . குலாம் முஸ்தபா கான்    கலை - இசை          மகாராஷ்ட்ரா
                                                                   
                                                                   
                                                                   
3.     திரு . பரமேஸ்வரன் பரமேஸ்வரன்  இலக்கியம் - கல்வி  கேரளா      
                                                                   
                                                                   

    பத்மபூஷண்

                                                                                                         
வரிசை  பெயர்                                         துறை                                     மாநிலம்    
                                                                                                         
                                                                                                         
எண்                                                                                                      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
4.     திரு . பங்கஜ் அத்வானி                         விளையாட்டு - பில்லியார்ட்ஸ் - ஸ்னூக்கர்  கர்நாடகா   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
5.     திரு . பிலிப்போஸ்                             மற்றவை                                   கேரளா      
                                                                                                         
                                                                                                         
       மார் கிறிஸோஸ்டம்                              ஆன்மீகம்                                            
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
6.     திரு . மகேந்திரசிங் தோனி                      விளையாட்டு - கிரிக்கெட்                  ஜார்க்கண்ட்
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
7.     திரு . அலெக்சாண்டர் கடாக்கின்                 பொதுநலன்                                 ரஷ்யா      
                                                                                                         
                                                                                                         
       ( வெளிநாட்டவர் - இறப்புக்கு பிந்தைய விருது )                                                      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                       
8.   திரு . ராமச்சந்திரன் நாகசாமி  மற்றவை - தொல்பொருள்துறை  தமிழ்நாடு  
                                                                       
                                                                       
                                                                       
9.   திரு . வேத் பிரகாஷ் நந்தா     இலக்கியம் - கல்வி        அமெரிக்கா  
                                                                       
                                                                       
     (OCI)                                                             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
10.  திரு . லக்‌ஷ்மன் பாய்         கலை - ஓவியம்             கோவா       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
11.  திரு . அரவிந்த் பாரிக்        கலை - இசை                மகாராஷ்ட்ரா
                                                                       
                                                                       
                                                                       
12.  சாரதா சின்ஹா                  கலை - இசை                பீகார்     
                                                                       
                                                                       

    பத்மஶ்ரீ

                                                                                                                             
வரிசை  பெயர்                                               துறை                              மாநிலம்                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
எண்                                                                                                                          
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
13.    திரு . அபய் பாங் ( இரட்டை )                         மருத்துவம்                        மகாராஷ்ட்ரா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
14.    திரு . தாமோதர் கணேஷ் பாபட்                          சமூக சேவை                         சத்தீஷ்கர்                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
15.    திரு . பிரபுல்ல கோவிந்த் பரூவா                      இலக்கியம் - கல்வி - இதழியல் துறை  அசாம்                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
16.    திரு . மோகன் சொரூப் பாட்டியா                        கலை - நாட்டுப்புற இசை             உத்தரப்பிரதேசம்                 
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
17.    திரு . சுதன்சு பிஸ்வாஸ்                             சமூகப்பணி                         மேற்கு வங்கம்                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
18.    திருமதி . சைக்கோம் மிராபாய்                         விளையாட்டு - பளுதூக்குதல்         மணிப்பூர்                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       சானு                                                                                                                  
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
19.    திரு . பண்டிட் ஷியாம்லால் சதுர்வேதி                 இலக்கியம் - கல்வி - இதழியல்துறை   சத்திஷ்கர்                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
20.    திரு . ஜோஸ் மா ஜோயி கன்செப்சயான் - III              வர்த்தகம் - தொழில்                பிலிப்பைன்ஸ்                    
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
21.    திருமதி . லங்போக்லக்பம்                             கலை - நெசவு                       மணிப்பூர்                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       சுபதானி தேவி                                                                                                          
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
22.    திரு . சோம்தேவ்                                     விளையாட்டு -                      திரிபுரா                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       தேவ் வர்மன்                                         டென்னிஸ்                                                          
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
23.    திரு . யேசி தோடன்                                   மருத்துவம்                        இமாச்சல் பிரதேஷ்                
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
24.    திரு . அனூப் குமார் தத்தா                           இலக்கியம் - கல்வி                 அசாம்                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
25.    திரு . தொட்டராங்கே                                  கலை - கவிதை                       கர்நாடகா                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       கவுடா                                                                                                                 
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
26.    திரு . அரவிந்த் குப்தா                              இலக்கியம் - கல்வி                 மகாராஷ்ட்ரா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
27.    திரு . திகம்பர் ஹன்ஸ்தா                             இலக்கியம் - கல்வி                 ஜார்க்கண்ட்                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
28.    திரு . ராம்லி பின் இப்ராஹிம்                        கலை - நடனம்                       மலேசியா                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
29.    திரு . அன்வர் ஜலால்பூரி                             இலக்கியம் - கல்வி                 உத்தரப்பிரதேசம்                 
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( இறப்புக்கு பின் )                                                                                                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
30.    திரு . பியோங் தெம்ஜின் ஜமீர்                        இலக்கியம் - கல்வி                 நாகாலாந்து                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
31.    திருமதி . சிட்டவ்வா ஜொட்டாட்டி                      சமூகப்பணி                         கர்நாடகா                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
32.    திருமதி . மாலதி ஜோஷி                                இலக்கியம் - கல்வி                 மத்தியப் பிரதேசம்               
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
33.    திரு . மனோஜ் ஜோஷி                                   கலை - நடிப்பு                     மகாராஷ்ட்ரா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
34.    திரு . ராமேஷ்வர்லால் கப்ரா                          வர்த்தகம் - தொழில்                மகாராஷ்ட்ரா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
35.    திரு . பிரான் கிஷோர் கவுல்                          கலை                               ஜம்மு காஷ்மீர்                  
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
36.    திரு . போனுலப்                                      மற்றவை -                          லாவோஸ்                          
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       கியோகங்னா                                           கட்டடக்கலை                                                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
37.    திரு . விஜய் கிச்லு                                 கலை - இசை                         மேற்கு வங்கம்                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
38.    திரு . டோம்மி கோஹ்                                  பொதுநலன்                          சிங்கப்பூர்                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
39.    திருமதி . லக்ஸ்மி குட்டி                            மருத்துவம் - பாரம்பரியம்          கேரளா                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
40.    திருமதி . ஜாய்ஶ்ரீ கோஸ்வாமி மஹந்தா                  இலக்கியம் - கல்வி                 அசாம்                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
41.    திரு . நாராயண்தாஸ்                                  மற்றவை - ஆன்மீகம்                 ராஜஸ்தான்                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       மகாராஜ்                                                                                                               
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
42.    திரு . பிரவகாரா                                     கலை - சிற்பம்                     ஒடிசா                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       மஹாரானா                                                                                                               
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
43.    திரு . ஹூன் மனி                                     பொதுநலன்                          கம்போடியா                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
44.    திருமதி . நொவ்ப் மர்வாய்                            மற்றவை - யோகா                     சவூதி அரேபியா                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
45.    தரு . ஜவேரிலால் மேத்தா                              இலக்கியம் - கல்வி - இதழியல்துறை   குஜராத்                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
46.    திரு . கிருஷ்ண பிகாரி மிஸ்ரா                        இலக்கியம் - கல்வி                 மேற்கு வங்கம்                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
47.    திரு . சிசிர் புருஷோத்தம் மிஸ்ரா                    கலை - சினிமா                      மகாராஷ்ட்ரா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
48.    திருமதி . சுபாஷினி மிஸ்திரி                         சமூகப்பணி                         மேற்கு வங்கம்                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
49.    திரு . டோமியோ                                       இலக்கியம் - கல்வி                 ஜப்பான்                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       மிஷோகமி                                                                                                               
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
50.    திரு . சோம்தத் ப்ரா மஹா முனிவோங் ( வெளிநாட்டவர் )   மற்றவை - ஆன்மிகம்                 தாய்லாந்து                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
51.    திரு . கேசவ்ராவ்                                    இலக்கியம் - கல்வி                 மத்தியப் பிரதேசம்               
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       முசால்கவான்கர்                                                                                                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
52.    டாக்டர் தந்த் மியுன்டு                              பொதுநலன்                          மியான்மர்                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
53.    திருமதி . வி . நானம்மாள்                            மற்றவை - யோகா                     தமிழ்நாடு                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
54.    திருமதி . சுலாகிட்டி நரசம்மா                        பொதுநலன்                          கர்நாடகா                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
55.    திருமதி . விஜயலட்சுமி நவநீதகிருஷ்ணன்                கலை - நாட்டுப்புற இசை             தமிழ்நாடு                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
56.    திரு . ஐ . நியோமன் நுவார்ட்டா                       கலை - சிற்பம்                     இந்தோனேசியா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
57.    திரு . மலாய் ஹாஜி அப்துல்லா பின் மலாய் ஹாஜி அத்மன்  சமூகப்பணி                         புரூனே தாருஸ்ஸலாம்              
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
58.    திரு . கோபர்தன் பணிக்கா                             கலை - நெசவு                       ஒடிசா                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
59.    திரு . பபானி சரண்                                   பொதுநலன்                          ஒடிசா                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       பட்டநாயக்                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
60.    திரு . முரளிகாந்த் பெட்கர்                          விளையாட்டு - நீச்சல்              மகாராஷ்ட்ரா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
61.    திரு . ஹபிபுல்லா ராஜபாவ்                            இலக்கியம் - கல்வி                 தஜிகிஸ்தான்                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
62.    திரு . எம் . ஆர் . ராஜகோபால்                        மருத்துவம் - நோய்த்தணிப்பு முறை   கேரளா                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
63.    திரு . சம்பத் ராம்டெக்கே                            சமூகப்பணி                         மகாராஷ்ட்ரா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( இறப்புக்கு பின் )                                                                                                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
64.    திரு . சந்திரசேகர் ரத்                              இலக்கியம் - கல்வி                 ஒடிசா                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
65.    திரு . எஸ்எஸ் . ரத்தோர்                             சிவில் சர்வீஸ்                    குஜராத்                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
66.    திரு . அமித்தவா ராய்                                அறிவியல் - பொறியியல்              மேற்கு வங்கம் வங்மேற்கு வங்கம்  
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
67.    திரு . சந்துக் ருயிட்                               மருத்துவம் -                      நேபாளம்                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                    கண்சிகிச்சை                                                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
68.    திரு . ஆர் . சத்யநாராயணா                            கலை - இசை                         கர்நாடகா                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
69.    திரு . பங்கஜ் எம் . ஷா                              மருத்துவம் - புற்றுநோயியல்        குஜராத்                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
70.    திரு . பஜ்ஜூ ஷியாம்                                 கலை - ஓவியம்                      மத்தியப்பிரதேசம்                
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
71.    திரு . மஹாராவ் ரகுவீர்சிங்                          இலக்கியம் - கல்வி                 ராஜஸ்தான்                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
72.    திரு . கிடாம்பி ஶ்ரீகாந்த்                          விளையாட்டு - பாட்மின்டன்          ஆந்திரா                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
73.    திரு . இப்ராஹிம் சுட்டர்                            கலை - இசை                         கர்நாடகா                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
74.    திரு . சித்தேஸ்வரா சுவாமிஜி                         மற்றவை - ஆன்மீகம்                 கர்நாடகா                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
75.    திருமதி . லென்டினா ஆ தாக்கர்                        சமூகப்பணி                         நாகாலாந்து                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
76.    திரு . விக்ரம் சந்திர தாக்கூர்                      அறிவியல் - பொறியியல்              உத்தராகண்ட்                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
77.    திரு . ருத்ரபட்ணம் நாராயணசுவாமி                     கலை - இசை                         கர்நாடகா                        
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       தரநாதன் ( இரட்டை )                                                                                                    
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
78.    திரு . என்குயென் டியன் தியன்                        மற்றவை - ஆன்மீகம்                 வியட்னாம்                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       ( வெளிநாட்டவர் )                                                                                                      
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
79.    திரு . பாகிரத் பிரசாத் திரிபாதி                     இலக்கியம் - கல்வி                 உத்தரப்பிரதேசம்                 
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
80.    திரு . ராஜகோபாலன் வாசுதேவன்                         அறிவியல் - பொறியியல்              தமிழ்நாடு                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
81.    திரு . மனாஸ் பிகாரி வர்மா                           அறிவியல் - பொறியியல்              பீகார்                          
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
82.    திரு . பனாத்தவானே                                   இலக்கியம் - கல்வி                 மகாராஷ்ட்ரா                     
                                                                                                                             
                                                                                                                             
       கங்காதர் விட்டோபாஜி                                                                                                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
83.    திரு . ரோமுலஸ் விட்டேகர்                            மற்றவை -                          தமிழ்நாடு                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                           வனவிலங்கு பாதுகாப்பு                                              
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
84.    திரு . பாபா யோகேந்திரா                              கலை                               மத்தியப்பிரதேசம்                
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
85.    திரு . ஏ . சைக்கியா                                 இலக்கியம் - கல்வி                 மிஜோரம்                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             

    ***


    

    
    (Release ID: 1518341) Visitor Counter : 149