      நிதி அமைச்சகம்

      15 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் சேவைத் துறை ஆதிக்கம் செலுத்தும் துறையாக உள்ளது, ஒட்டுமொத்த மாநில மதிப்பு கூடுதலில் பாதிக்கும் கூடுதலான பங்களிப்பு
      Posted On: 29 JAN 2018 7:24PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதி மற்றும் நிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு . அருண் ஜேட்லி நாடாளுமன்றத்தில் தாக்கல் செய்த பொருளாதார ஆய்வறிக்கை 2017-18 இந்தியாவில் சேவைத்துறைகளில் செயல்திறன் குறித்த தனித்தனிமையான மாநில அளவிலான ஒப்பீட்டை அளிக்கிறது .


    மொத்தமுள்ள 32 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் 15 மாநிலங்களில் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் பாதிக்கும் கூடுதலான ஒட்டுமொத்த மாநில மதிப்பு கூடுதல் பங்களிப்புடன் சேவைத் துறை ஆதிக்கம் செலுத்தும் துறையாக உள்ளது . பெரும்பாலான மாநிலங்களில் வணிகம் , ஓட்டல்கள் மற்றும் உணவகங்கள் , அவற்றைத் தொடர்ந்து ரியல் எஸ்டேட் , வீடுகள் மற்றும் வர்த்தக சேவைகளின் உரிமை ஆகியவை பெரும் சேவைகளாக உள்ளன .


    எனினும் சேவைகள் ஒட்டுமொத்த மாநில மதிப்பு கூடுதல் பங்களிப்பு மறுவும் வளர்ச்சி அடிப்படையில் பெரும் வேறுபாடு உள்ளது . 2016-17 க்கான தகவல்கள் ( அல்லது சமீபத்திய ஆண்டின் தகவல்கள் ) அடிப்படையில் சேவைகளின் ஒட்டுமொத்த மாநில மதிப்பு கூடுதல் பங்களிப்பு அடிப்படையில் தில்லி மற்றும் சண்டிகர் 80 சதவீத பங்களிப்புடன் முதலிடத்திலும் சிக்கிம் மாநிலம் 31.7 சதவீத பங்களிப்புடன் கடைசி இடத்திலும் உள்ளது . ஒட்டுமொத்த மாநில மதிப்பு கூடுதல் வளர்ச்சி அடிப்படையில் பீகார் முதலிடத்திலும் உத்தரப் பிரதேசம் கடைசி இடத்திலும் இருப்பதுடன் அவற்றின் வளர்ச்சி விகிதம் முறையே 14.5 மற்றும் 7.0 சதவீதமாக உள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1518466) Visitor Counter : 67