      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நாட்டில் உள்ள 91 பெரிய நீர்த்தேக்கங்களில் நீர் சேமிப்பு அளவு இரண்டு சதவீதம் குறைவு
      Posted On: 29 JAN 2018 5:59PM by PIB Chennai


    நாட்டில் உள்ள 91 பெரிய நீர்த்தேக்கங்களில் உள்ள நீரின் இருப்பு 2018 ஜனவரி 25 - ஆ ம் தேதியுடன் முடிந்த வாரத்தில் உள்ள நீரின் அளவு 73.029 பி . சி . எம் . ஆக உள்ளது . இது இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்தச் சேமிப்பு திறனில் 45 சதவீதமாகும் . 2018 ஜனவரி 18 - ஆ ம் தேதி முடிந்த வாரத்தில் இது 47 சதவீதமாக இருந்தது . 2018 ஜனவரி 25 - ஆ ம் தேதி முடிந்த வாரத்தில் நீர் மட்டம் முந்தைய ஆண்டு இதே காலக்கட்டத்தில் 91 சதவீதமாகவும் , கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சராசரி நீர் இருப்பு 91 சதவீதமாகவும் உள்ளது .


    இந்த 91 நீர்த்தேக்கங்களில் மொத்த நீரின் சேமிப்புத் திறன் 16 1.993 பி . சி . எம் . ஆகவும் இது நாட்டில் உருவாக்கப்பட்ட 257.812 பில்லியன் கன மீட்டர் உடன் ஒப்பிடுகையில் 63% ஆகும் . இந்த 91 நீர்த்தேக்கங்களில் 37 நீர்த்தேக்கங்களில் 60 மெகாவாட் நிறுவப்பட்ட திறன் உடன் நீர் மின் சக்தித் திட்டங்கள் உள்ளன .


    மண்டல வாரியான நீர் சேமிப்பு நிலை :


    வடக்கு மண்டலம்


    வடக்கு பிராந்தியத்தில் இமாசலப் பிரதேசம் , பஞ்சாப் மற்றும் ராஜஸ்தான் மாநிலங்கள் அடங்கும் . இங்கு மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பு கீழ் உள்ள ஆறு நீர்த் தேக்கங்கள் 18.01 பில்லியன் கன மீட்டர் மொத்தச் சேமிப்பு திறனுடன் உள்ளன . இந்த நீர்த் தேக்கங்களில் சேமிப்பில் உள்ள நீரின் அளவு 7.91 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆ கும். இது மொத்தச் சேமிப்புத் திறனில் 44 சதவீதம் ஆகும் . கடந்த ஆண்டு இதே காலக்கட்டத்தில் இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் சேமிப்பு அளவு 39 % ஆகவும் கடந்த பத்தாண்டுகளில் இதே காலக்கட்டத்தில் இருந்த சராசரி மொத்தச் சேமிப்புத் திறனில் 45 % ஆகவும் இருந்தது . நடப்பு ஆண்டில் இதே காலக்கட்டத்தில் உள் நீரின் அளவு கடந்த ஆண்டை விடச் சிறப்பாக இருப்பதுடன் கடந்த 10 ஆண்டுகளில் இதே காலக்கட்டத்தில் இருந்த சராசரி சேமிப்பு அளவுக்குக் குறைவாக உள்ளது .


    கிழக்கு மண்டலம் 1


    கிழக்கு மண்டலத்தில் ஜார்க்கண்ட் , ஒடிஸா , மேற்குவங்கம் மற்றும் திரிபுரா மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 15 நீர்த்தேக்கங்கள் இருப்பதுடன் இவற்றின் மொத்தச் சேமிப்பு திறன் 18.83 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக உள்ளது . இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு த் திறன் 12.56 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்தச் சேமிப்புத் திறனில் 67 % ஆக உள்ளது . தற்போது இவற்றில் கடந்த ஆண்டு இதே காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 7 3 % ஆகவும் கடந்த கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரியில் 6 1 % ஆகவும் இருந்தது . இதே காலக்கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் குறைவாகவே உள்ள போதிலும் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையில் சிறப்பாக இருந்தது .


    மேற்கு மண்டலம்


    மேற்கு மண்டலக் குஜராத் மற்றும் மகாராஷ்டிரா மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 27 நீர்த்தேக்கங்கள் உள்ளன . இவற்றின் மொத்தச் சேமிப்பு த் திறன் 31.26 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆ கும் . இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு த் திறன் 14.70 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்தச் சேமிப்புத் திறனில் 47 % ஆக உள்ளது . நடப்பு நிதியாண்டில் கடந்த ஆண் டு இதே காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 55 % ஆகவும் கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரி 51 % ஆக இருந்தது . இதே காலகட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் குறைவாகவே இருப்பதுடன் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையிலும் குறைவாகவே உள்ளது .


    மத்திய மண்டலம்


    மத்திய மண்டலத்தில் உத்தரப் பிரதேசம் , உத்தராகண்ட் , மத்தியப் பிரதேசம் , சத்தீஸ்கர் மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 12 நீர்த்தேக்கங்கள் உள்ளன இவற்றின் மொத்தச் சேமிப்பு திறன் 42.30 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக உள்ளது . இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு திறன் 18.34 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்தச் சேமிப்புத் திறனில் 43 % ஆக உள்ளது . நடப்பு நிதியாண்டில் கடந்த ஆண்டின் இதே காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 65 % ஆகவும் கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரி 49 % ஆக இருந்தது . இதே காலக்கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் குறைவாகவே இருப்பதுடன் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையிலும் குறைவாகவே இருந்தது .


    தெற்கு மண்டலம்


    தெற்கு மண்டலத்தில் ஆந்திரப் பிரதேசம் , தெலங்கானா , ( இரண்டு மாநிலங்களிலும் இணைந்த இரு திட்டங்கள் ) கர்நாடகா , கேரளா மற்றும் தமிழ்நாடு மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 31 நீர்த்தேக்கங்கள் உள்ளன இவற்றின் மொத்தச் சேமிப்பு திறன் 51.59 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக உள்ளது . இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு த் திறன் 19.53 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்தச் சேமிப்புத் திறனில் 38 % ஆக உள்ளது . நடப்பு நிதியாண்டில் கடந்த ஆண்டின் இதே காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 29 % ஆகவும் கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரி 46 % ஆக இருந்தது . இதே காலக்கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் சிறப்பாகவும் இருப்பதுடன் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையிலும் குறைவாகவே உள்ளது .


    கடந்த ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் நீர் சேமிப்பு சிறப்பாக உள்ள மாநிலங்களாக இமாசல பிரதேசம் , மேற்கு வங்கம் , திரிபுரா , மகாராஷ்டிரா , உத்தராஞ்சல் , தெலங்கானா மற்றும் ஆந்திரப்பிரதேசம் ( இரு மாநிலங்களுக்கும் இரண்டு இணைந்த திட்டங்கள் ) ஆந்திரப்பிரதேசம் , கர்நாடகா , கேரளா மற்றும் தமிழ்நாடு ஆகிய மாநிலங்கள் . கடந்த ஆண்டை விடக் குறைவான நீர் சேமிப்பு உள்ள மாநிலங்களாகவும் பஞ்சாப் , ராஜஸ்தான் , ஜார்க்கண்ட் , ஒடிஸா , குஜராத் , உத்தரப் பிரதேசம் , மத்தியப் பிரதேசம் , சத்தீஸ்கர் மற்றும் தெலங்கானா நடப்பாண்டில் குறைவான நீர் சேமிப்பு உள்ள மாநிலங்களாகவும் உள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1518971) Visitor Counter : 60