      பிரதமர் அலுவலகம்

      அரசுமுறைப் பயணமாக இந்தியாவுக்கு கம்போடிய பிரதமர் வந்தபோது கையெழுத்தான புரிந்தணர்வு உடன்படிக்கைகள்/ஒப்பந்தங்களின் பட்டியல் (ஜனவரி 27, 2018)
      Posted On: 27 JAN 2018 5:08PM by PIB Chennai

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
வ.   ஒப்பந்தம் /புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை/உடன்பாடு மற்றும் புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கையின் நோக்கம்                                                                                                                                                                                      இந்தியா மற்றும் கம்போடிய தரப்பில் ஒப்பந்தத்தை பரிமாறிக் கொண்ட அமைச்சர் /அதிகாரிகளின் பெயர்      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
எண்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
1.   கம்போடியாவுடன் 2018-2022-ம் ஆண்டுக்கான கலாச்சாரப் பரிமாற்றத் திட்டம். இந்த கலாச்சாரப் பரிமாற்றத் திட்டம், இந்தியா மற்றும் கம்போடியா இடையே கலாச்சார பரிமாற்றத்தை ஊக்குவிக்கவும், நட்புறவை வலுப்படுத்தவும் வழிவகை செய்கிறது.                                                       இந்திய தரப்பு:                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      டாக்டர் மகேஷ் சர்மா, இணை அமைச்சர் (தனிப் பொறுப்பு), இந்திய அரசின் கலாச்சார அமைச்சகம்.           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      கம்போடிய தரப்பு:                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      திருமதி.போயியுருங் சக்கோனா, கலாச்சார மற்றும் கவின் கலைத் துறை அமைச்சர், கம்போடிய அரசு           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
2.   இந்திய அரசின் ஏற்றுமதி, இறக்குமதி வங்கி ( EXIM Bank) மற்றும் கம்போடிய அரசுக்கு இடையே கடன் வழங்குவதற்கான ஒப்பந்தம். 36.92 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர்கள் மதிப்பில் ஸ்டங் ஸ்வா ஹேப் நீர்வள மேம்பாட்டுத் திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்கு நிதி வழங்குவதற்காக கடன் வழங்க வழிவகை செய்கிறது.  இந்திய தரப்பு:                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      திருமதி.பிரீத்தி சரண், செயலாளர் (கிழக்கு), வெளிவிவகார அமைச்சகம்.                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      கம்போடிய தரப்பு:                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      திரு.பான் பல்லா, இளநிலைச் செயலாளர், பொருளாதாரம் மற்றும் நிதியமைச்சகம். கம்போடிய அரசு            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
3.   குற்ற விவகாரங்களில் பரஸ்பர சட்ட உதவி. குற்ற விவகாரங்களில் ஒத்துழைப்பு மற்றும் சட்ட உதவி மூலம், குற்றங்களைத் தடுத்தல், விசாரணை நடத்துதல் மற்றும் தண்டனை பெற்றுத் தருவதை சிறப்பான முறையில் மேம்படுத்த வழிவகை செய்கிறது.                                                            இந்திய தரப்பு:                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      திருமதி.பிரீத்தி சரண், செயலாளர் (கிழக்கு),                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      வெளிவிவகாரங்கள் அமைச்சகம்.                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      கம்போடிய தரப்பு:                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      திரு.சீங் லாப்ரேஸே, நாடுகடந்த குற்றங்கள் தொடர்பான அரசு ஆலோசகர், உள்துறை அமைச்சகம், கம்போடிய அரசு
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4.   மனிதக் கடத்தலைத் தடுப்பதற்கான ஒத்துழைப்புக்கு புரிந்துணர்வு உடன்பாடு. மனிதக் கடத்தல் தொடர்பான விவகாரங்களில் கடத்தலைத் தடுத்தல், மீட்பு மற்றும் நாடுகடத்துவது தொடர்பாக இருதரப்பு ஒத்துழைப்பை அதிகரிக்கச் செய்ய வழிவகை செய்கிறது.                                                  இந்திய தரப்பு:                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      திருமதி.பிரீத்தி சரண், செயலாளர் (கிழக்கு),                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      வெளிவிவகாரங்கள் அமைச்சகம்.                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      கம்போடிய தரப்பு:                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      திருமதி.சவ் பன் எங், இணைச் செயலாளர், உள்துறை அமைச்சகம் (மனிதக் கடத்தல்), கம்போடிய அரசு.         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    ***

    
    
    (Release ID: 1518182) Visitor Counter : 77