      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      சிறப்புமிக்க சேவைகளுக்கான குடியரசுத் தலைவரின் காவலர் பதக்கமும் பாராட்டுக்குரிய சேவைகளுக்கான காவல் பதக்கமும் ஆர்ப்பிஎஃப்/ஆர்ப்பிஎஸ்எஃப் வீரர்களுக்கு வழங்கப்பட்டன.
      2018 குடியரசு தின விழாவில் கீழ்க்காணும் ஆர்ப்பிஎஃப்/ஆர்ப்பிஎஸ்எஃப் வீரர்களின் சிறப்பு மிக்க சேவைகளுக்கான குடியரசுத் தலைவரின் காவலர் பதக்கத்தையும் பாராட்டுக்குரிய சேவைகளுக்கான காவலர் பதக்கத்தையும் இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் வழங்கினார்

      Posted On: 25 JAN 2018 7:19PM by PIB Chennai

    சிறப்புமிக்க சேவைக்கான குடியரசுத் தலைவரின் காவலர் பதக்கம் பெற்றவர்:-

     1. திரு. ராஜிந்தர் குமார் மாலிக், ஐஜி மற்றும் சிஎஸ்சி மேற்கு மத்திய ரயில்வே

    பாராட்டுக்குரிய சேவைகளுக்கான காவலர் பதக்கம் பெற்றவர்கள்:-

     1. திரு. சுமதி சாண்டில்யா, டிஐஜி / எம்ஏசி / ரயில்வே வாரியம்
     2. திரு. அலோக் போரா, துணை சிஎஸ்சி / மேற்கு ரயில்வே
     3. திரு. ராகேஷ் குமார் பாண்டே, ஏஎஸ்சி / மேற்கு ரயில்வே
     4. திரு. கே. ப்பி. ஜேம்ஸ், உதவி கமாண்டன்ட் / 7 - வது பட்டாலியன் / ஆர்ப்பிஎஸ்எஃப்
     5. திரு. சிரிஷ் சதானந் தேங்கே, சார் - ஆய்வாளர் / மத்திய ரயில்வே
     6. திரு. தன்ராஜ் கோமாஜி மெஷ்ராம், தலைமைக் காவலர் / மத்திய ரயில்வே
     7. திரு. நந்த் லால், தலைமைக் காவலர் / வடமேற்கு ரயில்வே
     8. திரு. சாதுராம் சிடார், தலைமைக் காவலர் / தென்கிழக்கு மத்திய ரயில்வே
     9. திரு. தருண்குமார் பான், தலைமைக் காவலர் / கிழக்கு ரயில்வே
    10. திரு. ஸ்வப்பன் நாயக், தலைமைக் காவலர் / கிழக்கு ரயில்வே
    11. திரு. ஓம் பிரகாஷ் ராவத், ஆய்வாளர் / வடக்கு ரயில்வே
    12. திரு. ஜெய்சந்த் ஷர்மா, உதவி சார் – ஆய்வாளர் / வடக்கு ரயில்வே
    13. திரு. ப்ரதீப் குமார் குப்தா, டிஐஜி (பயிற்சி) ஜேஆர்.ஆர்ப்பிஎஃப் அகாடெமி, லக்னோ.

    ****

    
    
    (Release ID: 1518347) Visitor Counter : 33
    
    
    
    
    

13.