      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      இயற்கையுடனான நமது பிணைப்பைக் கொண்டாடுவதே மகர சங்கராந்தி: குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      ஆந்திரப் பிரதேசத்தின் நெல்லூர் அருகே அக்ஷர வித்யாலயாவில் சங்கராந்தி கொண்டாட்டங்களை திரு. எம். வெங்கய்ய நாயுடு தொடங்கி வைத்தார்

      Posted On: 12 JAN 2018 12:09PM by PIB Chennai

    பங்காற்ற வேண்டும் என்று அழைப்பு விடுத்தார்.


    இயற்கையுடனான நமது பிணைப்பைக் கொணடாடுவதே மகரசங்கராந்தியாகும் என்று குடியரசு துணைத் தலைவர் கூறினார். அடுத்தத் தலைமுறைகளுக்கு சிறந்த வாழ்க்கையைத் தருவதற்காக பலவற்றைத் தியாகம் செய்த நமது முன்னோர்களையும் மூத்தோர்களையும் நினைவு கூறுவதற்கான தருணம் இது. நல்லதை அரவணைத்து அல்லதை விளக்குவதற்கான நேரமிது என்றும் அவர் கூறினார்.


    நமது நாட்டின் ஒவ்வொரு விழாவுக்கும் ஒரு முக்கியத்துவம் உண்டு. மற்றவர்களுக்கு உதவி செய்வதன் மூலம் ஒழுக்கமான பொறுப்புமிக்க வாழ்க்கையை நடத்துவதற்குப் பல பாடங்களை அது கற்றுத் தருகிறது. மகரசங்கராந்தி போன்ற பண்டிகைகள் இயற்கை, கால்நடைகள், பறவைகள் போன்றவற்றின் முக்கியத்துவத்தை நமக்கு உணர்த்துவதாக இருக்கின்றன. மேலும் நமது வாழ்க்கையைச் சிறப்பாக்க அவற்றின் பங்களிப்பையும் அது அங்கீகரிக்கிறது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1518493) Visitor Counter : 20