      நிதி அமைச்சகம்

      நிதி அமைச்சர் : இந்திய பொருளாதாரத்தின் துடிப்பான தன்மை மற்றும் தொழில்நுட்பக் கருவிகள் கிடைத்தல் போன்றவை, வரி நிர்வாகம் உள்ளிட்ட அனைத்து துறைகளிலும் விளைவுகளை ஏற்படுத்துகின்றன ; வர்த்தக வசதிகள் மற்றும் வரி ஏய்ப்பைத் தடுக்கும் துல்லிய கண்டுபிடிப்புகள் இரண்டும் சுங்க நிர்வாகத்தின் முன் முக்கிய சவால்களாக விளங்குகின்றன ; 2018 ஆண்டுக்கான பட்டமளிப்பு விழா மற்றும் சர்வதேச சுங்க தினம் 2018 புதுடெல்லி வித்யா பவனில் இன்று நடைபெற்றது
      Posted On: 27 JAN 2018 3:44PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதி மற்றும் கம்பெனி விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு . அருண் ஜேட்லி பேசுகையில் , இந்திய பொருளாதாரத்தின் துடிப்பான தன்மை மற்றும் தொழில்நுட்பக் கருவிகள் கிடைத்தல் போன்றவை , வரி நிர்வாகம் உள்ளிட்ட அனைத்து துறைகளிலும் விளைவுகளை ஏற்படுத்துகின்றன . வர்த்தக வசதிகள் மற்றும் வரி ஏய்ப்பைத் தடுக்கும் துல்லிய கண்டுபிடிப்புகள் இரண்டும் சுங்க நிர்வாகத்தின் முன் முக்கிய சவால்களாக விளங்குகின்றன . இந்த இரண்டு நடவடிக்கைகளையும் சமாளிக்க அனுபவம் வாய்ந்த வரித் துறை அதிகாரிகள் முன்வர வேண்டும் என்று தெரிவித்தார் .


    இன்று புதுடெல்லி விக்யான் பவனில் சென்ட்ரல் போர்டு ஆஃப் எக்சைஸ் & வாரியத்தின் ( சி . பி . இ . சி .) மத்திய கலால் மற்றும் சுங்க மூத்த அதிகாரிகள் , அலுவலர்கள் மற்றும் பிரதிநிதிகள் கூட்டத்தில் , பட்டமளிப்பு விழா 2018 மற்றும் சர்வதேச சுங்க தினம் 2018 கொண்டாட்டத்தில் மத்திய நிதித் துறை அமைச்சர் திரு . ஜேட்லி உரையாற்றினார் . இந்திய வர்த்தகத்தின் தரவரிசை எல்லை தாண்டி வளர்வதற்குத் தேவையான நடவடிக்கைகளை சி . பி . இ . சி . மேற்கொள்ளும் என்று அமைச்சர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார் . சுங்கத் துறைக்கு ஐஸ்டிராக் மற்றும் ஐஸ்டாப் எனப்படும் இரண்டு புதிய தொழில்நுட்பத்தை மத்திய நிதித் துறை அமைச்சர் அறிமுகப்படுத்தினார் . இதன் மூலம் அனுப்பப்படும் வணிகப் பொருட்களை க் கண்காணிக்கவும் , தேவையான தகவல்கள் மற்றும் கூடுதல் விபரங்கள் பெற்றுக்கொள்ளவும் முடியும் . மத்திய நிதித் துறை இணை அமைச்சர் திரு . சிவ் பிரதாப் சுக்லா பேசுகையில் , ஜி . எஸ் . டி . அறிமுகத்தில் சுங்கத்துறை குறுகிய காலத்தில் சாதனை படைத்தது , குறிப்பாக சர்வதேச விமான நிலையங்களில் நமது எல்லைப் பாதுகாப்பு மற்றும் வர்த்தக வசதிகளை சிறப்புற செய்துகொடுத்ததை பாராட்டினார் . நிதித் துறை செயலாளர் திரு . ஹஸ்முக் ஆதியா , ஜி . எஸ் . டி . யை சுலபமாக நடைமுறைக்குக் கொண்டுவந்தது மற்றும் புதிய தொழில்நுட்ப பயன்பாட்டுக்காக வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்தார் .


    நமது நாட்டின் வர்த்தகத் தரவரிசை எல்லை தாண்டி முன்னேற வேண்டும் என்றால் , தொழில்நுட்பத்தில் தேவையான மாற்றங்கள் கொண்டுவருதல் மற்றும் புதிய தொழில்நுட்பம் அமல் படுத்துதல் அவசியம் என்று தெரிவித்தார் . சி . பி . இ . சி .- யின் சுங்க உறுப்பினர் திரு . பி . கே . தாஸ் , வர்த்தக வசதிகளை மேம்படுத்துவது மற்றும் அரசு நிறுவனங்களை உள்ளடக்கிய பிற பிரதிநிதிகளின் பங்கினை மேம்படுத்த வேண்டும் என்று பேசினார் . சுங்கத் தலைமை ஆணையர் திரு . சுனில் குமார் சாஹ்னி அனைவருக்கும் நன்றி தெரிவித்தார் .


    சர்வதேச சுங்க தினம் சிபிஇசி சார்பில் கொண்டாடப்பட்டது . தலைமை விருந்தினராக மத்திய நிதியமைச்சர் திரு . அருண் ஜேட்லி கலந்துகொண்டார் , மத்திய நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு . சிவ் பிரதாப் சுக்லா கெளரவ விருந்தினராக பங்கேற்றார் . நிதித் துறை செயலாளர் டாக்டர் . ஹஸ்முக் ஆதியா , இந்திய அரசின் சிறப்புச் செயலாளர் மற்றும் ( சி . பி . இ . சி .) தலைவர் திருமதி . வனஜா என் சாமா மற்றும் சி . பி . இ . சி . உறுப்பினர்கள் , மூத்த அதிகாரிகள் , இந்திய அரசின் பல்வேறு துறைகளைச் சேர்ந்தவர்கள் மற்றும் வெளிநாட்டுப் பிரதிநிதிகள் கலந்துகொண்டனர் . விழாவில் குடியரசுத் தலைவர் பாராட்டுச் சான்றிதழ் மற்றும் உலக சுங்க அமைப்பான டபிள்யூ . சி . ஓ . சான்றிதழ் விருதுகளும் தகுதி வாய்ந்த அதிகாரிகளுக்கும் , சி . பி . இ . சி . ஊழியர்களுக்கும் வழங்கப்பட்டன .


    விருந்தினர்களை வரவேற்றுப் பேசிய சி . பி . இ . சி . தலைவர் திருமதி . வனஜா என் . சாமா , சமீபத்தில் வர்த்தக முன்னேற்றத்திற்கு சுங்கத் துறையில் எடுக்கப்பட்டுள்ள முக்கியமான நடவடிக்கைகளை ச் சுட்டிக்காட்டிப் பேசினார் . மேலும் உலக வர்த்தக அமைப்புடன் , வர்த்தக உதவி ஒப்பந்தம் உருவாக்கி இந்தியாவில் நடைமுறைப்படுத்தும் திட்டங்களால் வர்த்தகம் எளிதாகவும் , அதிக அளவும் மேற்கொள்ள முடியும் என்று தெரிவித்தார் .


    சுங்கப் பிரிவில் பணியாற்றும் 40 அதிகாரிகள் மற்றும் ஊழியர்களுக்கு , சிறந்த முறையில் சேவை புரிந்து சாதனை படைத்ததற்காக குடியரசுத் தலைவர் பாராட்டு சான்றிதழ் , வழங்கப்பட்டது . தங்கள் துறையில் தொடர்ந்து பல ஆண்டுகளாக அசாதாரண செயல்திறனுடன் செயல்படும் அதிகாரிகளும் ஊழியர்களும் இந்த விருதுக்குத் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளனர் . கடத்தல் தடுப்பு , வரி ஏய்ப்பு கண்டுபிடிப்பு , வர்த்தக பண மோசடி கண்டறிதல் , அந்நியச் செலவாணி மீறல் , வரிக் கொள்கை உருவாக்கத்தில் பங்களிப்பு , வருமானம் திரட்டல் , வணிகத்தில் தானியங்கி செயல்பாடு மற்றும் தகுதி வளர்த்துக்கொண்டு பிறருக்கு வழிகாட்டுதல் போன்ற பிரிவுகளில் இருந்தும் இந்த ஆண்டு விருதுக்கு உரியவர்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளனர் .


    சி . பி . இ . சி - யைச் சேர்ந்த கீழ்க்கண்ட அதிகாரிகள் மற்றும் ஊழியர்கள் குடியரசுத் தலைவர் பாராட்டு சான்றிதழ் பெற்றுள்ளனர் .


    தலைமை ஆணையர் / ஆணையர்

     1. திரு . சத்ய நாராயண் சகா , முதன்மைக் கூடுதல் தலைமை இயக்குனர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .), ஹைதராபாத் மண்டலப் பிரிவு .
     2. திரு . சையத் ஹைதர் ஹாசன் , பிரின்சிபிள் கமிஷனர் , சென்ட்ரல் எக்சைஸ் மண்டலம் , மீரட் .
     3. திரு . ஶ்ரீனிவாஸ் மூர்த்தி டாடா , ஆணையர் ( சர்வீஸ் டேக்ஸ் ) சென்ட்ரல் போர்டு ஆஃப் எக்சைஸ் அண்ட் கஸ்டம்ஸ் , புதுடெல்லி .
     4. திரு . சுனில் ஜெயின் , ஆணையர் , சென்ட்ரல் எக்சைஸ் ஆணையர் , ஹைதராபாத் .

    இயக்குனர்கள் / கூடுதல் இயக்குனர்கள் . கூடுதல் ஆணையர் / இணை ஆணையர்கள்

     1. திரு . ராஜேந்திர குமார் , இயக்குனர் ( சட்டம் ), சென்ட்ரல் போர்டு ஆஃப் எக்சைஸ் அண்ட் கஸ்டம்ஸ் , புதுடெல்லி
     2. திரு . நீரஜ் பிரசாத் கூடுதல் கமிஷனர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் டேக்ஸ் பேயர் சர்வீசஸ் , புதுடெல்லி .
     3. திரு . மனீஷ் கோயல் , கூடுதல் இயக்குனர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ஹுமன் ரிசோர்ஸ் டெவலப்மென்ட் ( டி . ஜி . ஹெச் . ஆர் . டி .), புது டெல்லி .
     4. திரு . நாஸிம் ஆர்ஷி , கூடுதல் இயக்குனர் , ரிஸ்க் மேனேஜ்மென்ட் டிவிஷன் ( ஆர் . எம் . டி .) மும்பை .
     5. டாக்டர் எம் . ஜி . தமிழ் வளவன் , இயக்குனர் ( கடத்தல் தடுப்பு ) சென்ட்ரல் போர்டு ஆஃப் எக்சைஸ் அண்ட் கஸ்டம்ஸ் , புதுடெல்லி
     6. திரு . தினேஷ் குமார் குப்தா , இயக்குனர் ( டிராபேக் ), சென்ட்ரல் போர்டு ஆஃப் எக்சைஸ் அண்ட் கஸ்டம்ஸ் , புதுடெல்லி
     7. திரு . மிஹிர் ரஞ்சன் , கூடுதல் கமிஷனர் , டைரக்டர் ஜெனரல் ஆஃப் விஜிலென்ஸ் , நியூடெல்லி .
     8. திரு . நிதின் சைனி , கூடுதல் இயக்குனர் , டைரக்டர் ஜெனரல் ஆஃப் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .), ரீஜனல் யூனிட் , லூதியானா .
     9. திரு . சுபையர் ரியாஸ் காம்லி , இயக்குனர் ( கஸ்டம்ஸ் ), சென்ட்ரல் போர்டு ஆஃப் எக்சைஸ் அண்ட் கஸ்டம்ஸ் , புதுடெல்லி
    10. திரு . மனீஷ் குமார் , கூடுதல் இயக்குனர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ரெவின்யூ இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . ஆர் . ஐ .), ஸோனல் யூனிட் , அஹமதாபாத் .
    11. டாக்டர் பிரத்யும்ன் குமார் திரிபாதி , முதல்நிலை செயலாளர் , ஹை கமிஷன் ஆஃப் இந்தியா , சிங்கப்பூர் .
    12. திரு . பிரமோத் குமார் , ஆபிஸர் ஆன் ஸ்பெஷல் டியூட்டி ( இணை கமிஷனர் ), டேக்ஸ் ரிசர்ச் யூனிட் ( டி . ஆர் . யு .), சென்ட்ரல் போர்டு ஆஃப் எக்சைஸ் அண்ட் கஸ்டம்ஸ் , புதுடெல்லி .
    13. திரு . சஞ்சீவ் குமார் மிஸ்ரா , இணை கமிஷனர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் சிஸ்டம்ஸ் அண்ட் டேட்டா மேனேஜ்மென்ட் , புதுடெல்லி .

    துணை கமிஷனர்கள் / உதவி கமிஷனர்கள்

     1. திரு . சந்தர்பால் சிங் சவுகான் , துணை கமிஷனர் , கஸ்டம்ஸ் ஸோன் , மும்பை -2.
     2. மிஸ் சம்ரிதா கெளர் கில் , துணை இயக்குனர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ரெவின்யூ இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . ஆர் . ஐ .), ( ஹெச் . க்யூ . ஆர் . எஸ் .), புது டெல்லி .
     3. திரு . அவினாஷ் சசிகாந்த் படானே , உதவி கமிஷனர் , சென்ட்ரல் எக்சைஸ் ஸோன் , புனே , சூப்பரின்டென்டன்ட்ஸ் / சீனியர் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ஆஃபிசர்ஸ் .
     4. திரு . சிவ் குமார் சர்மா , சீனியர் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியேட் ஜெனரல் ஆஃப் ரெவின்யூ இன்டெலிஜென்ட்ஸ் , ( டி . ஜி . ஆர் . ஐ .) ஸோனல் யூனிட் , டெல்லி .
     5. திரு . கே . ராமச்சந்திரன் , சூப்பரின்டென்டன்ட் , சென்ட்ரல் எக்சைஸ் ஸோன் , சென்னை .
     6. திரு . டி . வெங்கடேஸ்வரன் , சீனியர் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ரெவின்யூ இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .) ( ஹெச் . க்யூ . ஆர் . எஸ் .), புதுடெல்லி .
     7. திரு . புரோபிர் குமார் சென் , சூப்பரின்டென்ட் , கஸ்டம்ஸ் அண்ட் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் ஸோன் , சில்லாங் .
     8. திரு . அஸால் மெஹ்ரோட்ரா , சீனியர் இன்டலிஜென்ட்ஸ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .) ( ஹெச் . ஜி . ஆர் . எஸ் .) புதுடெல்லி .
     9. திரு . பி . நாகபூஷணம் , சூப்பரின்டென்ட் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .), ஸோன் யூனிட் , பெங்களூரு .
    10. திரு . பிரமோத் மரோட்ராவ் டாங்கே , சீனியர் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ரெவின்யூ இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . ஆர் . எல் .) ஸோன் யூனிட் , மும்பை .
    11. திரு . அஷ்வானி குமார் கபூர் , சீனியர் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் , ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .) ரீஜனல் யூனிட் , லூதியானா .
    12. திரு . பால்தேவ் பிரசாத் காந்துரி , சூப்பரின்டென்ட் , சென்ட்ரல் எக்சைஸ் ஸோன் , மீரட் .
    13. திரு . மோகன் ராகவன் , சீனியர் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ரெவின்யூ இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . ஆர் . ஐ .), ஸோனல் யூனிட் , மும்பை .
    14. திரு . ராஜேஷ் ராம்தாஸ் சாலியன் , சூப்பரின்டென்ட் , ரிஸ்க் மேனேஜ்மென்ட் டிவிஷன் ( ஆர் . எம் . டி .) மும்பை ,
    15. மிஸ் . சீமா , சூப்பரின்டென்ட் , டைரக்டோரியட் ஆஃப் லாஜிஸ்டிக்ஸ் , புது டெல்லி .
    16. திரு . மகேஷ் குமார் புரோகித் , அப்ரைசர் , கஸ்டம்ஸ் ஸோன் , மும்பை -3.
    17. திரு . ராஜ்னீஷ் குப்தா , கூடுதல் உதவி இயக்குனர் ( சூப்பரின்டென்ட் ) டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ஹூமன் ரிசோர்ஸ் டெவலப்மென்ட் ( டி . ஜி . ஹெச் . ஆர் . டி .), புதுடெல்லி .

    அமைச்சரவை அதிகாரிகள்

     1. மிஸ் . கீதா மோகன் மேனன் , சீனியர் பிரைவேட் செகரட்டரி டூ சீஃப் கமிஷனர் ஆஃப் கஸ்டம்ஸ் ஸோன் , மும்பை -1.
     2. திரு . ஏ . ஜி . ராஜன் , அட்மினிஸ்ட்ரேடிவ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் இன்டெலிடென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .), ஸோனல் யூனிட் , சென்னை .

    கண்காணிப்பாளர்கள் / இன்டெலிஜென்ட்ஸ் அதிகாரிகள்

     1. திரு . ரவி தத் சங்கர் , இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .), ஸோனல் யூனிட் , டெல்லி .
     2. திரு . மமிதி நர்சிங் ராவ் , இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ஆபிஸர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ரெவின்யூ இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . ஆர் . ஐ .), ஸோனல் யூனிட் , ஹைதராபாத் .

    ஓட்டுனர்

     1. திரு . ரன்பீர் சிங் , டிரைவர் கிரேடு 1, டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் ரெவின்யூ இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . ஆர் . ஐ .)( ஹெச் . க்யூ . ஆர் . எஸ் .) புது டெல்லி .

    தலைமை காவலர்

     1. திரு . லக் ‌ ஷ்மண் சிங் நேகி , தலைமை காவலர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் சென்ட்ரல் எக்சைஸ் இன்டெலிஜென்ட்ஸ் ( டி . ஜி . சி . இ . ஐ .) ( ஹெச் . க்யூ . ஆர் . எஸ் .).

    இவர்களைத் தவிர கீழ்க்கண்ட 20 அதிகாரிகளுக்கு , உலக சுங்க அமைப்பு ஆய்வுக்கு பங்களிப்பு செய்தவகையில் , உலக சுங்க அமைப்பின் தகுதிச் சான்றிதழ் பெற்றனர் . இந்த விருது 17 சுங்கத் துறை அதிகாரிகளுக்கும் , ஒரு கடலோர காவல்படை அதிகாரிக்கும் இரண்டு தனியார் துறை அதிகாரிகளுக்கும் வழங்கப்பட்டது .


    சி . பி . இ . சி . அதிகாரிகள் .

     1. திரு . விவேக் ரஞ்சன் , ஏ . டி . ஜி ., டைரக்டோரியேட் ஜெனரல் டேக்ஸ் பேயர் சர்வீசஸ் , சி . பி . இ . சி ., புதுடெல்லி .
     2. திரு . ஹர்தீப் பத்ரா , கூடுதல் கமிஷனர் , டபிள்யூ . சி . ஓ . செல் , டிஜி சேஃப்ஹார்ட்ஸ் , புதுடெல்லி .
     3. திரு . விஷ்ணுகுமார் , இணை கமிஷனர் , கஸ்டம்ஸ் , ( பிரிவென்டிவ் ) புவனேஸ்வர் .
     4. மிஸ் . டெம்சுனரோ ஜமீர் , இணை கமிஷனர் ( ஐ . சி . டி .), ஐ . சி . டி . செக் ‌ ஷன் , சி . பி . இ . சி . புதுடெல்லி .
     5. திரு . அலோக் குமார் , இணை இயக்குனர் , ஆர் . எம் . டி . டி . ஜி . ஆர் . ஏ . எம் . மும்பை .
     6. திரு . மனோஜ் குமார் , இணை இயக்குனர் , நாசின் , ஃபரிதாபாத் ,
     7. மிஸ் . கே . கே . சுஜா , இணை கமிஷனர் , கஸ்டம்ஸ் , சென்னை .
     8. திரு . வி . சுரேஷ் , இணை இயக்குனர் , சி . ஆர் . சி . எல் ., சென்னை .
     9. திரு . கவ்ரவ் சான்டா , துணை கமிஷனர் , சிங்கிள் விண்டோ புராஜெக்ட் , சி . பி . இ . சி ., புதுடெல்லி .
    10. டாக்டர் காந்தி டான்தி , துணை கமிஷனர் , டைரக்டோரியட் ஜெனரல் ஆஃப் விஜிலென்ஸ் ( ஹெச் . ஆர் . எஸ் .), புதுடெல்லி .
    11. திரு . பிரியங் சதுர்வேதி , துணை இயக்குனர் , டி . ஜி . சிஸ்டம்ஸ் , புதுடெல்லி .
    12. திரு . அனில் குமார் சப்ரா , ஓ . எஸ் . டி . பி . ஏ . சி . கஸ்டம்ஸ் விங் , சி . பி . இ . சி . புதுடெல்லி .
    13. திரு . பி . எஸ் . கிரிவல் , உதவி இயக்குனர் , டைரக்டோரியட் ஆஃப் லாஜிஸ்டிக்ஸ் , புதுடெல்லி .
    14. டாக்டர் எஸ் . எல் . ஶ்ரீபார்வதி , அன்டர் செக்ரட்டரி , சர்வீஸ் ராக்ஸ் , சி . பி . இ . சி . புதுடெல்லி .
    15. திரு . ஹரீஸ் குமார் , உதவி கமிஷனர் , சி . சி . சி . யூனிட் , டெல்லி கஸ்டம்ஸ் , புதுடெல்லி .
    16. திரு . சஞ்சய் குமார் , எஸ் . ஐ . ஓ ., டி . ஆர் . ஐ . டி . இசட் . யூ ., சி . பி . இ . சி . புதுடெல்லி .
    17. திரு . ஓளக்கெங்கில் ஃபிரான்சிஸ் ஜோஸ் , இன்ஸ்பெக்டர் ( பி . ஓ .) கஸ்டம்ஸ் ஹவுஸ் , கொச்சின் .

    மற்ற அரசு நிறுவனத்திலிருந்து விருது பெற்ற அதிகாரி

     1. திரு . கே . நடராஜன் , கூடுதல் இயக்குனர் ஜெனரல் , கோஸ்ட் கார்டு கமான்டர் ( வெஸ்டர்ன் சீபோர்டு ), மும்பை , இந்திய கடலோர காவல் படை ..

    தனியார் துறையில் இருந்து பெற்றவர்கள் .

     1. திரு . சமீர் ஜெ . ஷா , ஜேபி . எஸ் . குரூப் ஆஃப் கம்பெனிஸ் பங்குதாரர் , அஹ்மதாபாத் .
     2. திருவாளர்கள் கெர்ரி இன்டேவ் லாஜிஸ்டிக்ஸ் பிரைவேட் லிமிடெட் ( ஐ . சி . டி .) சென்னை .
    
    
    (Release ID: 1518918) Visitor Counter : 168
    
    
    
    
    

2.