      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஆசியான் நாடுகளின் தலைவர்களை குடியரசுத் தலைவர், ராஷ்டிரபதி பவனில் வரவேற்றார்
      பிராந்திய அமைதி, ஸ்திரத்தன்மை, முன்னேற்றம் ஆகியவற்றில் ஆசியானின் முக்கிய பங்கை இந்தியா மதிக்கிறது- குடியரசுத் தலைவர்

      Posted On: 25 JAN 2018 7:12PM by PIB Chennai

    ஆசியான் நாடுகளின் தலைவர்களை குடியரசு த் தலைவர் திரு . ராம் நாத் கோவிந்த் , ஜனவரி 25- ம் தேதி குடியரசு த் தலைவர் மாளிகையில் வரவேற்று , அவர்களைக் கவுரவித்து மதிய விருந்து அளித்தார் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசு தலைவர் , 1992- ம் ஆண்டு ஜனவரி 28- ம் தேதி , ஆசியான் அமைப்புடன் பேச்சுவார்த்தை உறவு ஏற்படுத்தியதில் இருந்து , இந்திய - ஆசியான் நல்லுறவு வெகுதூரம் வந்துவிட்டது என்று கூறினார் . இப்போது ஆசியான் , இந்தியாவின் உபாயமான கூட்டு அமைப்பாகும் . வருடாந்திர உச்சி மாநாடுகள் , அமைச்சர்கள் அளவிலான விரிவான 7 கூட்டங்கள் உள்பட இந்திய - ஆசியான் இடையே 30 பேச்சுவார்த்தைகள் நடந்துள்ளன .


    இந்தியாவின் கீழைக் கொள்கை நடைமுறைகள் , தென்கிழக்கு ஆசியாவுடன் உள்ள அரசியல் , பாதுகாப்பு , பொருளாதார , கலாச்சார உறவுகள் மூலமான மேம்பட்ட பழமையான தொடர்பை உறுதிப்படுத்தியுள்ள ன என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார் . இந்த ச் சூழலில் , பிராந்தியத்தின் அமைதி , ஸ்திரத்தன்மை , முன்னேற்றம் ஆகியவற்றுக்கு ஆசியான் அளித்துள்ள பங்களிப்பை இந்தியா வெகுவாக மதிக்கிறது . ஆசியானின் ஒற்றுமை மற்றும் மத்தியதன்மைக்கு எங்கள் ஆதரவு நிச்சயம் என்று உறுதி தெரிவிக்கிறோம் . உள்ளார்ந்த , சீரான மற்றும் சமமான விதிகள் சார்ந்த பிராந்திய கட்டமைப்பை உருவாக்க இந்தியா , ஆசியான் நாடுகளுடன் தோளோடு தோள் நிற்கும் என்று இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் ராம்நாத் கோவிந்த் தெரிவித்தார் . வரலாறு மற்றும் புவியியல் ரீதியாக இந்தியா - ஆசியான் உறவு வலுவானது என்று அவர் கூறினார் . கலாச்சாரம் , வணிகம் , இணைப்பு , எண்ணங்கள் , சிந்தனை ஆகியவை ஒரே பொதுவான இழை மூலம் நெய்யப்பட்டுள்ளது . நமது நல்லுறவு பகிரப்பட்ட பாரம்பரியம் , மக்களுக்கு இடையிலான வலுவான தொடர்பு ஆகியவற்றின் மூலம் கட்டமைக்கப்பட்டு , பல்லாண்டு காலமாக வளர்க்கப்பட்டுள்ளது . உச்சிமாநாட்டின் தாரகமந்திரம் , பொதுவான நோக்கம் , சிந்தனைகள் பகிர்வு , எதிர்காலத்தை நோக்கிய நமது பணிக ள் ஆகியவற்றைப் பிரதிபலிப்பதாகும் .


    குடியரசு த் தலைவர் மாளிகைக்குப் பயணம் மேற்கொண்ட 10 ஆசியான் நாடுகளின் தலைவர்கள் வருமாறு ; புருனேயின் சுல்தான் ஹாஜி ஹஸ்ஸானல் பொல்கியா முயிஸ்ஸாதின் வத்தாஉல்லாஹ் , இந்தோனேசியா அதிபர் ஜோகோ விதோதா , பிலிப்பைன்ஸ் அதிபர் ரோட்ரிகோ ரோ டுடர்டே , கம்போடிய ப் பிரதமர் ஹூன் சென் , சிங்கப்பூர் பிரதமர் லீ சியன் லூங் , மலேசிய ப் பிரதமர் டத்தோ ஶ்ரீ முமது பின் துன் அப்துல் ரசாக் , தாய்லாந்து ப் பிரதமர் ஜெனரல் பிரயுத் சான் - ஓ - சா , மியான்மர் அரசு ஆலோசகர் ஆங் சான் சூகியீ , வியட்நாம் பிரதமர் கியூயென் ஜுவன் புச் , லாவோஸ் பிரதமர் தொங்லூன் சிசௌலித் ஆகியோர் . அவர்கள் அனைவரும் 26- ம் தேதி நடந்த குடியரசு தின விழாவில் சிறப்பு விருந்தினர்களாக ப் பங்கேற்றனர் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1518344) Visitor Counter : 58