      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      புறநகர் ரயில் பயணிகளுக்கான டிக்கட் –களை விரைவாக அச்சிட ஓசி ஆர் கயாஸ்க் கருவிகளை இந்தியன் ரயில்வே அறிமுகம் செய்துள்ளது
      மும்பையின் ஐந்து புறநகர் ரயில் நிலையங்களின் இன்று முதல் (ஜனவரி 11, 2018) இவ்வசதி அறிமுகம் செய்யப்படுகிறது. இதனால் மேற்கு ரயில்வே இவ்வசதி பெறும் முதலாவது மண்டல ரயில்வே ஆகிறது.

      Posted On: 11 JAN 2018 12:18PM by PIB Chennai

    இந்திய ரயில்வே அதன் பல் வகையான செயல்பாடுகள் மூலம் வசதிகளை செய்து கொடுக்க புதிய தொழில்நுட்ப அடிப்படையிலான நடவடிக்கைகளைத் தொடர்கிறது. அது தற்போது புறநகர் ரயில் பயணிகளால் செல்பேசிகளில் யுட்டிஎஸ் செயலியைப் பயன்படுத்தி பதிவு செய்யும் பயணச்சீட்டுகளை விரைவாகவும் எளிதாகவும் அச்சிடுவதற்கு கண்ணாடி இழை மூலம் எழுத்துக்களை அறியும் (ஓசிஆர்) கியாஸ்க் கருவிகளை அறிமுகம் செய்ய முடிவு செய்துள்ளது.


    மேற்கு ரயில்வேயின் மும்பை புறநகர் பயணிகளுக்கு இந்த வசதி அறிமுகம் செய்யப்படுவதால் (மும்பையைத் தலைமையிடமாகக் கொண்ட) மேற்கு ரயில் இதில் முதலாவது மண்டல ரயில்வே ஆகிறது. இந்தப் புதிய கருவி மிக தெளிவாகவும் விரைவாகவும் பயணச்சீட்டுக்களை அச்சிட்டு விடும். இந்தப் புதிய வசதியின்படி செல்பேசியில் யுட்டிஎஸ் செயலி மூலம் பயணச்சீட்டு பதிவு செய்யப்பட்ட குறுஞ்செய்தியை செல்பேசித் துறைக்குக் கொண்டுவந்து அதனை ஓசிஆர் கியோஸ்க் கருவியில் இதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட இடத்தில் வைத்தால், அந்தக் கருவி குறுஞ்செய்தியை இலகுவாகக் படித்து, உடனடியாகப் பயணச் சீட்டை அச்சிட்டுவிடும்.
    

    
    (Release ID: 1518498) Visitor Counter : 24