      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் 2018 ஜனவரி 13, 14 தேதிகளில் மகாராஷ்ட்ராவுக்குப் பயணம் மேற்கொள்கிறார்.
      Posted On: 12 JAN 2018 11:04AM by PIB Chennai


    இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந் 2018 ஜனவரி 13, 14 தேதிகளில் மகாராஷ்ட்ராவுக்குப் பயணம் மேற்கொள்கிறார்.


    2018 ஜனவரி 14 அன்று தானேயில் ’பொருளாதார ஜனநாயக மாநாட்டினை’ குடியரசுத் தலைவர் தொடங்கி வைப்பார். ராம்பாவ் மால்கி ப்ரபோதினி அமைப்பு இதற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது. இளம் தொழில் முனைவோருக்கும் சுயவேலை செய்வோருக்கும் ஒரு மேடையை உருவாக்குவது இதன் நோக்கமாகும். ஊக்கமளித்தல், ஒன்றிணைத்தல், வழிகாட்டுதல் ஆகியவையும் அவர்களுக்குக் கிடைக்கும். பின்னர் தில்லிக்குத் திரும்புமுன் மும்பையில் உள்ள குளோபல் விபாசனா பகோடாவைக் குடியரசுத் தலைவர் சென்று பார்ப்பார்.

    
    
    (Release ID: 1518488) Visitor Counter : 18