      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அமைச்சர் ஜிதேந்திர சிங்குடன் மத்திய பல்கலைக்கழக ஊழியர் குழு சந்திப்பு..!
      Posted On: 27 JAN 2018 6:12PM by PIB Chennai


    புதுடெல்லி , ஜனவரி 27 : மத்திய பல்கலைக்கழகத்தின் ஆசிரியரல்லாத ஊழியர் குழுவினர் இன்று , மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளித் துறைக்கான இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் அவர்களை சந்தித்து மீண்டும் திருவிழா ச் சலுகை வழங்குமாறு கோரிக்கை வைத்தனர் . முன்பு பெற்றுவந்த இந்த சலுகை தற்போது நடைமுறையில் இல்லை .


    டெல்லி பல்கலைக்கழகம் மற்றும் கல்லூரி ஊழியர்கள் யூனியன் ( பதிவு பெற்றது ) தலைவர் திரு . சுர்ஜித் மன்ஹாஸ் தலைமையிலான குழுவினர் பேசுகையில் , தீபாவளி , தசரா , ஈத் போன்ற பண்டிகையின்போது கிடைக்கப்பெற்ற சலுகை / போனஸ் நிறுத்தப்பட்டதால் , 44 மத்திய பல்கலைக்கழகம் மற்றும் தன்னாட்சி அமைப்புகளில் பணியாற்றும் 4 லட்சம் ஊழியர்கள் இந்தியா முழுவதும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதாக தெரிவித்தனர் .


    இந்தக் குழுவின் பிரதிநிதிகள் அமைச்சரிடம் சங்க விதிக் குறிப்புகளை எடுத்துக்காட்டி , கடந்த காலத்தில் உற்பத்தித் திறனுடன் இணைக்கப்படாத போனஸை ஊழியர்களுக்கு நீட்டிப்பதற்கு இந்திய அரசு அனுமதி வ்ழங்கியிருக்கிறது . இந்த ஆணையில் மத்திய பல்கலைக்கழகம் மற்றும் தன்னாட்சி உறுப்பினர்கள் தானாகவே இடம்பெறுவார்கள் என த் தெரிவித்தனர் . ஆனாலும் இந்த உத்தரவு மூலம் 2015-16 மற்றும் 2016-17 ஆண்டுகளில் போனஸ் நீட்டி ப்பு மத்திய பல்கலைக்கழகம் மற்றும் தன்னாட்சி அமைப்புகளுக்கு வழங்கப்பட வில்லை .


    இந்த விஷயத்தில் , துறையின் கருத்தறிந்து ஆலோசனை நடத்தப்படும் என்று டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1519193) Visitor Counter : 25