      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கடலோரக் காவல்படை ஊழியர்களுக்கு குடியரசுத் தலைவரின் தத்ரக்ஷாக் மற்றும் தத்ரக்ஷாக் விருதுகள் அறிவிப்பு
      Posted On: 25 JAN 2018 6:33PM by PIB Chennai


    கடலோரக் காவல் படையில் சிறப்பாகவும் மெச்சத்தக்க வகையிலும் பணியாற்றிய ஊழியர்ளுக்கு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த், குடியரசுத் தலைவரின் தத்ரஷாக் மற்றும் தத்ரக்ஷாக் விருதுகளை குடியரசு தின நாளில் வழங்க ஒப்புதல் அளித்துள்ளார்.


    குடியரசுத் தலைவரின் தத்ரக்ஷாக் விருது (சிறப்பான சேவை) இன்ஸ்பெக்டர் ஜெனரல் ராஜன் பர்கோத்ராவுக்கு வழங்கப்படுகிறது. தத்ரக்ஷாக் (கேலன்ட்ரி) விருது டிஐஜி சதீஷ் சந்த் குப்தா, கமாண்டண்ட் துஷர் நகுல் கோடம்பே, அஜய் குமார் ஆகியோருக்கு வழங்கப்படுகிறது. மேலும் தத்ரக்ஷாக் (சிறப்பான சேவை) விருது டிஐஜி இக்பால் சிங் சௌகான், டிஐஜி அடவல்லி அமரேந்தர் ரெட்டி, கமாண்டண்ட் எபுநேசர் தேவதாஸ் ஆனந்த் குமார் ஸ்டேன்லி ஆகியோருக்கு வழங்கப்படுகிறது.

    
    
    (Release ID: 1519715) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English