      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில் பாதையில் செல்ஃபி / சாகசம் தவிர்க்குமாறு மத்திய ரயில்வே துறை அமைச்சர் திரு.பியூஷ் கோயல் வேண்டுகோள்
      Posted On: 25 JAN 2018 3:56PM by PIB Chennai


    மத்திய ரயில்வே துறை அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயல் , ரயில் பாதைகளில் செல்ஃபி எடுப்பது / சாகசங்களில் ஈடுபடுவது போன்றவற்றை தவிர்க்குமாறு பொதுமக்களிடம் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் .


    அமைச்சர் விடுத்துள்ள அறிக்கை வருமாறு :


    ‘’ அன்புள்ள மக்களே …


    கடந்த சில தினங்களாக ரயில்வே தண்டவாளங்களில் செல்ஃபி அல்லது சாகசம் செய்த இளைஞர்கள் விபத்தில் சிக்குவதாக பல்வேறு செய்திகளும் , வீடியோக்களும் வெளிவருகின்றன . இதுபோன்ற விபத்தைக் கேள்விப்படும்போது மனம் வேதனைப்படுகிறது . நீங்கள் அனைவரும் இந்தியாவின் எதிர்காலம் அதனால் என்னுடைய வேண்டுகோள் என்னவென்றால் , ரயில்வே தண்டவாளங்களில் எச்சரிக்கை உணர்வுடன் , உயிருக்கு ஆபத்து விளைவிக்கும் செயலில் இருந்து விலகியிருக்க வேண்டும் . ரயில்வே இருப்புப் பாதை மற்றும் கிராசிங்குகளைக் கடக்கும்போது விதிகளையும் அறிவிப்புகளையும் கடைப்பிடியுங்கள் .


    ஜெய்ஹிந்த்


    பியூஷ் கோயல் ’’


    ***

    
    
    (Release ID: 1520564) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi