      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாசறைக்குத் திரும்புதல் 2018
      Posted On: 28 JAN 2018 5:30PM by PIB Chennai


    இந்த ஆண்டு நாளை நடைபெற உள்ள பாசறைக்குத் திரும்பும் நிகழ்ச்சி சுவையான இந்திய இசை விழாவாக இருக்கும் . வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க விஜய் சவுக்கில் ராணுவம் , கடற்படை , விமானப்படை , மாநில காவல்துறை மற்றும் மத்திய ஆயுதக் காவல் படையினரின் இசைக் குழுக்கள் இணைந்து பார்வையாளர்களை தங்களது இசையின் மூலம் ஈர்க்கும் வகையில் 26 நிகழ்ச்சிகளை அளிக்கின்றனர் . மொத்தம் உள்ள 26 இசைகளில் 25 இசைகள் இந்திய இசைக்கலைஞர்களால உருவாக்கப்பட்டவையாகும் . ‘ இந்தியன் சோஜர்கள் ‘, ‘ ஜீலம் ‘, ‘ ஆஜ் திவ்ய ரதி ‘, ‘ ஹிரானா ஹிரானா ‘, ‘ நிருத்ய சரிதா ‘, ‘ குந்தம் சரிதா ’, ‘ மயூர் நிருத்யா ’, ‘ மனோஹர் ’, ‘ நட்ராஜ் ’, ‘ பேட்டில் ஆஃப் தி ஸ்கை ’, ‘ சிதாரே ஹிந்த் ’, ‘ முஷ்கோ வேலி ’ ‘ கிரி ராஜ் ’, ‘ தேஜஸ் ’, ‘ ககன் சக்தி ’, ‘ தி கிரேட் மார்ஷல் ’, ‘ தி பிரேவ் வாரியர்ஸ் ’, ‘ ஐ . என் . எஸ் . நீல்கிரி ’, ‘ நமஸ்தே இந்தியா ’, ‘ ஜெய் பாரதி ’, ‘ அம்ருத் வாணி ’, ‘ வீர் கோர்க்கா ’ மற்றும் ‘ ஷேரே இ ஜவான் ’ ஆகியவையே அவை . ‘ பவர் ஆஃப் சவுண்ட் ’ மற்றும் ‘ கிங்டம் ஆஃப் ஹெவன் ’ ஆகியவை புதிய பாடல்களாகும் . ‘ அபைட் வித் மீ ’ மட்டும் ஒரே மேற்கத்திய இசையாக இருக்கும் . ‘ சாரே ஜஹான் சே அச்சா ‘ உடன் இந்த நிகழ்ச்சி நிறைவடையும் .


    ஆண்டுதோறும் விஜய் சவுக்கில் நடைபெறும் இந்த நிகழ்ச்சி , நான்கு நாட்கள் நடைபெறும் குடியரசு தின விழா நிறைவைக் குறிப்பதாக அமையும் . இந்த ஆண்டு 18 ராணுவ பேண்டுகள் , 15 பைப்புகள் மற்றும் டிரம்ஸ் பேண்டுகள் ரெஜிமெண்டல் மையங்கள் மற்றும் பட்டாலியன்களில் இருந்து வந்து , பாசறைக்குத் திரும்பும் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்கின்றன . இதுதவிர இந்தியக் கடற்படை மற்றும் இந்திய விமானப் படையில் இருந்து தலா ஒரு பேண்டு நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்கின்றன . மாநில காவல்துறையில் இருந்து மற்றும் மத்திய தொழில் பாதுகாப்புப் படை மற்றும் மத்திய ரிசர்வ் காவல் படையை சேர்ந்த மத்திய ஆயுதக் காவல் படையில் இருந்து ஒரு பேண்டு இசைக்குழு இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்கிறது .


    பாசறைக்குத் திரும்பும் நிகழ்ச்சியில் முதன்மை ஒருங்கிணைப்பாளராக மேஜர் அசோக் குமார் அவர்களும் ராணுவ பேண்டுகளை நடத்துபவராக சப் மேஜர் எஸ் . க . சர்மாவும் , கடற்படை மற்றும் விமானப் படை பேண்டுகளின் நடத்துனர்களாக மாஸ்டர் சீஃப் பெட்டி ஆஃபிசர் ( மார்ஷல் 1) ரமேஷ் சந்த் மற்றும் ஜூனியர் வாரண்ட் ஆஃபீசர் அசோக் குமார் இருப்பார்கள் . கான்ஸ்டபிள் பீம் சிங் மாநில காவல்துறை மற்றும் சி . ஏ . பி . எஃப் . பேண்டுகளின் நடத்துனராக இருப்பார் . பக்லர்கள் , சுபேதார் ஜகதீஷ் கிரியின் கீழ் மற்றும் பைப்புகள் மற்றும் டிரம்ஸ் பேண்டுகள் சுபேதார் மேஜர் நம் பகதூர் குருங் வழிகாட்டுதல்களின் படியும் இசைப்பார்கள் .


    நிறங்கள் மற்றும் தரம்கள் அணிவகுத்து வரும்போது , தேசமே பெருமிதமடையும் ஒரு நிகழ்ச்சியாக பாசறைக்குத் திரும்பும் நிகழ்ச்சி உருவெடுத்துள்ளது . இந்த நிகழ்ச்சி நம்மை 1950 ஆம் ஆண்டு மேஜர் ராபர்ட்ஸ் பேண்டு இசைக்குழுக்களைக் நினைவுப்படுத்தும் வகையில் நடத்திய நிலையைக் காண நம்மை அழைத்துச் செல்வதாக அமையும் . ‘ பாசறைக்குத் திரும்புதல் ‘ என்பது நூற்றாண்டுகள் பழைமை வாய்ந்த பாரம்பரியமான நிகழ்வாகும் . போர் நிறுத்தப்படும் போது படைகள் தங்கள் கைகளைக் குலுக்கிக் கொண்டு போர்க் களத்தில் இருந்து திரும்பவந்து முகாம்களுக்கு செல்வதை குறிக்கும் நிகழ்வாகும் . நிறங்கள் மற்றும் தரங்கள் அகற்றப்பட்டு கொடிகள் இறக்கப்படும் . இந்த விழா கடந்த காலத்தின் நினைவுகள் குறித்த ஏக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது .

    
    
    (Release ID: 1520630) Visitor Counter : 112
    
    
      Read this release in: English , Hindi