      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      ‘பாரத் பர்வ்’ நிகழ்ச்சி தேசபக்த உணர்வை உருவாக்கியதுடன் இந்தியாவின் வளமான கலாச்சாரப் பரவலை மேம்படுத்தியது
      Posted On: 28 JAN 2018 5:25PM by PIB Chennai


    தில்லி செங்கோட்டையில் ஜனவரி 26 முதல் 31 ம் தேதி வரை இந்திய அரசின் சுற்றுலா அமைச்சகம் ஏற்பாடு செய்திருந்த ‘ பாரத் பர்வ் ‘ நிக்ழச்சி தேசபக் தி உணர்வை உருவாக்கியதுடன் நாட்டின் வளமிக்க கலாச்சார பரவலை மேம்படுத்து ம் வகையிலும் அமைந்தது . இதனை ஏராளமான மக்கள் பார்வையிடுகின்றனர் . இதற்கு நுழைவு கட்டணம் இல்லை . மதியம் 12 மணி முதல் இரவு 10 மணி வரை இதனைப் பொதுமக்கள் பார்வையிடலாம் . எனினும் இதற்குச் செல்லும் போது கையில் அடையாள அட்டை ஏதேனும் ஒன்றை வைத்திருக்க வேண்டும் .


    இன்றைய தினம் ராணுவம் , விமானப் படை மற்றும் கடற்படை நிலையான பேண்டு இசை மற்றும் ராணுவம் டைனமிக் பேண்டு ஆகியவற்றின் இசை நிகழ்ச்சி நடைபெற்றது . சண்டிகரைச் சேர்ந்த கலைஞர்கள் கலாச்சார பாடல் நிகழ்ச்சியை அளித்தனர் . குஜராத்தில் இருந்து வந்த கலைஞர்கள் கர்பா ராஸ் ; பீஹாரைச் சேர்ந்த கலைஞர்கள் பரினே சூத்ரா ; மத்திய பிரதேச கலைஞர்கள் பதாய் மற்றும் ராஜஸ்தான் கலைஞர்கள் சேஹாரியாஸ் , கைர் மற்றும் சக்ரி நிகழ்ச்சிகளை நடத்தினார்கள் . கடைசியாக வடக்கு மண்டல கலாச்சார மையத்தின் கலைஞர்கள் நாடு தழுவிய அடிப்படையில் நாட்டிய நிகழ்ச்சியை நடத்தினார்கள் .


    இந்த நிகழ்ச்சிக்கான நோடல் அமைச்சகமாக சுற்றுலா அமைச்சகம் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த நிகழ்ச்சியில் குடியரசு தின அணிவகுப்பின் காட்சி வாகனங்கள் கலந்து கொண்டன . ராணுவப் படைகளின் பேண்டு இசைக் குழுவினரின் நிகழ்ச்சிகள் , பல் சுவை உணவகங்கள் , கைவினை மேளா , நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் இருந்து கலாச்சார நிகழ்ச்சிகள் மற்றும் விளம்பரம் மற்றும் காட்சித் துறையின் புகைப்படக் கண்காட்சி ஆகியவை ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தன . வடக்கு மண்டல கலாச்சார மையத்தின் சார்பில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த கலாச்சார நிகழ்ச்சிகளில் நாட்டுப்புற நடனம் , பழங்குடியின நடனம் மற்றும் இசை நிகழ்ச்சிகள் அடங்கும் . மேலும் நாட்டின் பல்வேறு மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த கலாச்சார க் குழுக்களின் நிகழ்ச்சிகளும் நடைபெற்றன . உணவு அரங்கில் பல்வேறு மாநிலங்கள் யூனியன் பிரதேசங்கள் , இந்திய தெரு வியாபாரிகளின் தேசிய சங்கம் ஆகியவை அமைத்திருந்த அரங்குகள் மற்றும் பல்வேறு ஓட்டல் பயிற்சி நிறுவனங்கள் மற்றும் சுற்றுலா வளர்ச்சிக் கழகம் ஆகியவறின் அரங்குகளும் இதில் இடம்பெற்றிருந்தன .


    கைவினை மேளாவில் மாநில அரசுகள் மற்றும் ஜவுளித்துறை அமைச்சகம் கைவினை மேம்பாட்டு ஆணையர் அலுவலகத்தின் மூலம் அமைத்திருந்த 50 அரங்குகளில் இந்தியாவின் பரவலான கைவினைப் பொருட்கள் காட்சிப்படுத்தப்பட்டன . ஒவ்வொரு மாநிலமும் தங்களது சுற்றுலா பொருட்களின் பலத்தைக் காட்டும் வகையில் , நோக்கம் சார்ந்த முனையங்களும் இதில் இடம் பெற்றிருந்தன . டி . ஏ . வி . பி . புதிய இந்தியா குறித்து விளக்கும் வகையில் கண்காட்சி ஏற்பாடு செய்திருந்தது . இந்தியாவின் பல்வேறு மாநிலங்களின் சுவையான உணவு வகைகள் உணவு தயாரிப்பு பகுதியில் அமைக்கப்பட்டிருந்தன .


    ******

    
    
    (Release ID: 1520729) Visitor Counter : 126
    
    
      Read this release in: English