      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      குடியரசு தின அணிவகுப்பில் பங்கேற்று வெற்றி பெற்றவர்களுக்கு பாதுகாப்பு அமைச்சர் பாராட்டு, சிறந்து அணிவகுத்த பிரிவு பஞ்சாப் ரெஜிமெண்ட், சிறப்பாக காட்சிப்படுத்திய மாநிலம் மகாராஷ்டிரா
      Posted On: 28 JAN 2018 5:10PM by PIB Chennai


    குடியரசு தின அணிவகுப்பு 2018 ல் சிறப்பாக அணிவகுத்து வ ந்தோர்க்கும் மற்றும் காட்சிப்படுத்தி யோர்க்கும் விருதுகளை பாதுகாப்பு அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் தில்லி கண்டோன்மெண்ட்டில் உள்ள கரியப்பா மைதானத்தின் ராஷ்ட்ரீய ரங்சாலா முகாமில் விருதுகள் வழங்கி ப் போற்றினார் .


    மூன்று சேவைகளில் பஞ்சாப் ரெஜிமெண்ட்டுக்கு ச் சிறப்பாக அணிவகுத்ததற்கான விருது வழங்கப்பட்டது . துணை ராணுவப் படைகளில் சிறப்பாக அணிவகுத்து வந்ததற்கான விருது இந்திய திபெத் எல்லைக் காவல் படைக்கு அளிக்கப்பட்டது .


    மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் இருந்து 14 மற்றும் இந்தியா மற்றும் ஆசியான் நாடுகளுக்கு இடையே உள்ள நீண்ட சமூக கலாச்சார உறவுகள் , கல்வி மற்றும் வர்த்தக உறவுகளை எடுத்துக் கூறும் வெளியுறவு அமைச்சகத்தின் இரு காட்சி வாகனங்கள் உட்பட மொத்தம் 23 காட்சி வாகனங்கள் கலந்து கொண்டன . மற்றவை இதர அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகளின் காட்சி வாகனங்களாக குடியரசு தின அணிவகுப்பில் கலந்து கொண்டன . சத்ரபதி சிவாஜி மஹராஜ் முடிசூடிக் கொண்டதை வர்ணிக்கும் வகையில் அமைந்த மகாராஷ்டிராவின் காட்சி வாகனத்துக்கு முதல் பரிசு வழங்கப்பட்டது . பாரம்பரிய முகமூடிகள் மற்றும் சாஸ்திரங்களை விவரிக்கும் வகையில் அணிவகுத்து வந்த அசாமின் காட்சி வாகனத்திற்கு இரண்டாவது பரிசு கிட்டியது . ராம் கட் டி ன் பண்டைய அரங்கத்தை எடுத்துக் காட்டும் வகையில் காளிதாசரின் மேகதூத த் திற்கு நடனம் ஆடிய படி வந்த சத்தீஸ்கர் மாநிலத்தின் காட்சி வாகனம் மூன்றாவது பரிசைப் பெற்றது .


    கேலோ இந்தியாவை காட்சிப்படுத்தும் வகையில் வந்த இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டுத் துறை அமைச்சகத்தின் காட்சி வாகனத்திற்கு மத்திய அமைச்சகங்களுக்கான சிறந்த காட்சி வாகன விருது அளிக்கப்பட்டது .


    பள்ளிக் குழந்தைகளுக்கான பிரிவில் நாக்புரி ( மகாராஷ்டிரம் ) தென் மத்திய மண்டல கலாச்சார மையம் , மத்தியப் பிரதேசத்தில் இருந்து வந்து பரேலி நாட்டியத்தை ஆடினார்கள் . அவர்களுக்கு முதல் பரிசு அளிக்கப்பட்டது . எனினும் வட கிழக்கு மண்டல கலாச்சார மையம் , திமாபூர் ( நாகாலாந்து ) மற்றும் ஆக்ஸ்ஃபோர்டு ஃபவுண்டேஷன் பள்ளி , நஜஃப்கர் , தில்லி ஆகியவற்றுக்கு திரிபுராவின் சங்க்ரை மோக் நடனம் ஆடியதற்காகவும் சிக்ஷித் பாரத் , சாஷக்த் பாரத் நாட்டியம் ஆடியதற்காகவும் ஆறுதல் பரிசுகள் அளிக்கப்பட்டன .


    

    
    (Release ID: 1520730) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Hindi