      ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮೊರಕ್ಕೊ ನಡುವಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 19 FEB 2019 8:46PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮೊರಕ್ಕೊ ನಡುವಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸದನ ಸಮೀತಿ ಸಭೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮೊರಕ್ಕೊ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ 22 ಜನವರಿ 2019 ರಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.


    ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳು:


    ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನಮೂಲಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮೊರಕ್ಕೊ ಮಧ್ಯೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿಸುತ್ತದೆ, ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಹಯೋಗ ಅನುಭವ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ವಿಭಿನ್ನ ಸೀಮಿತ ವರ್ಗಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಉತ್ತಮ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಸಹಯೋಗ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆಂದು ಮೊರಕ್ಕೊದಿಂದ ಬರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಲಿದೆ ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

    
    
    (Release ID: 1565693) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil