      ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ವಾಣಿಜ್ಯ ವೀಸಾ ನೀಡಿಕೆಗಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತಂತೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮೊರಕ್ಕೋ ನಡುವಿನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 19 FEB 2019 9:19PM by PIB Bengaluru


    ವಾಣಿಜ್ಯ ವೀಸಾ ನೀಡಿಕೆಗಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತಂತೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮೊರಕ್ಕೋ ನಡುವಿನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ

    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ ವೀಸಾ ನೀಡಿಕೆಗಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತಂತೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮೊರಕ್ಕೋ ನಡುವಿನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ.

    
    ಪ್ರಯೋಜನಗಳು:
    
    ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಹಿವಾಟು, ಕೈಗಾರಿಕೆ/ವಾಣಿಜ್ಯ ಯೋಜನೆ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪನ್ನದ ಖರೀದಿ/ಮಾರಾಟ ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಂದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆ/ಹೂಡಿಕೆ ಅಥವಾ ಈ ರೀತಿಯ ಚತಟುವಟಿಕೆಗಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಪದೇ ಪದೇ ಹೋಗ ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಬಹು ಪ್ರವೇಶದ ವಾಣಿಜ್ಯ ವೀಸಾವನ್ನು ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 7 ದಿನಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ 12 ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಇಂತಹ ವೀಸಾಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಆ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

    
    
    (Release ID: 1565729) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu