      ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ವೀಸಾ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಸರಳೀಕರಣ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ.
      Posted On: 19 FEB 2019 9:03PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ವೀಸಾ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಸರಳೀಕರಣ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ.


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿರುವ ವೀಸಾ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ನಡುವಣ ಒಪ್ಪಂದ ಅಂಕಿತಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.


    ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯರಿಗೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಅಧಿಕೃತ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶದ ಭೌಗೋಳಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಸಂಚರಿಸಲು ಬಹು ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶದ ವೀಸಾ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇಂತಹ ವೀಸಾಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಗದಿತ ಐದು ದಿನಗಳ ಕಾಲಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಐದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ನೀಡುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನಷ್ಟು ಪರಿಶೀಲನೆ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಭಯ ಕಡೆಯವರೂ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

    
    
    (Release ID: 1565713) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu