      अर्थ मंत्रालय

      जीएसटी दरांसंदर्भात नोंदणीकृत ब्रँड नेम्सचा अर्थ
      Posted On: 05 JUL 2017 5:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 जुलै 201 7


    पनीर, नैसर्गिक मध, गहू, तांदूळ, डाळी, इतर कडधान्ये आणि डाळी तसेच कडधान्याचे पीठ अशा वस्तूंना नोंदणीकृत ‘ब्रँड नेम’ नसेल आणि त्या एकक कंटेनरमधे भरल्या जात नसतील. तर त्यांच्या कुठलाही सीजीएसटी म्हणजे केंद्रीय वस्तू आणि सेवा कर आकारला जाणार नाही. मात्र, जर अशा वस्तूंना नोंदणीकृत ‘ब्रँड नेम’ असेल आणि त्या एकक कंटेनरमधे भरलेल्या असतील, तर त्यांच्यावर अडीच टक्के सीजीएसटी आकारला जाईल, असे वित्त मंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे.


    नोंदणीकृत ‘ब्रँड नेम’च्या अर्थाविषयी विक्रेत्यांमधे संभ्रम होता. त्यासंदर्भात सरकारने 28 जून 2017 रोजी जारी केलेल्या अधिसूचनेत या वस्तूंची व्याख्या स्पष्ट करण्यात आली आहे, असे वित्त मंत्रालयाने सांगितले.


    बी. गोखले/राधिका/दर्शना

    
    
    (Release ID: 1494612) Visitor Counter : 8