      रेल्वे मंत्रालय

      देहराडून एक्सप्रेस आजपासून सुरु
      Posted On: 06 JUL 2017 5:27PM by PIB Mumbai


    मुंबई 6 जुलै 201 7


    रेल्वे मार्गाच्या दुपदरीकरणामुळे काही काळासाठी स्थगित करण्यात आलेली देहराडून एक्सप्रेस (19019 / 19020) रेल्वे सेवा आजपासून पुन्हा सुरु करण्याचा निर्णय पश्चिम रेल्वेने घेतला आहे. त्यानुसार आज बांद्रा टर्मिनसहून ही ट्रेन सुरु होणार आहे. तसेच उद्या म्हणजेच 7 जुलैपासून देहराडून इथून परतीची ट्रेन सुटेल.


    मेरठ शहर आणि दौराला स्थानकांदरम्यान रेल्वे दुपदरीकरणाचे काम हाती घेतल्यामुळे ही सेवा खंडित करण्यात आली होती.


    दरम्यान, मंदसौर-कोटा-मेरठ शहर एक्सप्रेस (29019 / 29020) मात्र अद्याप बंदच आहे.


    B.Gokhale/Radhika/Darshana

    
    
    (Release ID: 1494747) Visitor Counter : 13