      संरक्षण मंत्रालय

      क़्यु आर एस ए एम या हवाई क्षेपणास्त्राची चाचणी यशस्वी
      Posted On: 03 JUL 2017 7:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 जुलै 201 7


    डी आर डी ओ म्हणजेच संरक्षण , संशोधन आणि विकास संघटनेने विकसित केलेल्या क़्यु आर एस ए एम म्हणजेच त्वरीत प्रतिक्रिया देत जमिनीवरून हवेत मारा करण्यास सक्षम अशा हवाई क्षेपणास्त्राची आज ओदिशातील चंडीपूर इथल्या तळावर सकाळी साडे अकरा वाजता यशस्वी चाचणी करण्यात आली. या क्षेपणस्त्रावराचे सर्व तंत्रज्ञान आणि उपव्यवस्था योग्यप्रकारे कार्यरत असून सर्व कसोट्यांवर ते उत्तम काम करते आहे, अशी माहिती डी आर डी ओ चे संस्थापक एम एस आर प्रसाद यांनी दिली.


    भारतीय बनावटीच्या या क्षेपणास्त्राच्या यशस्वी चाचणीबद्दल संरक्षण मंत्री अरुण जेटली , संरक्षण सचिव डॉ एस खिस्त्रोफर यांनी डी आर डी ओचे सर्व शास्त्रज्ञ आणि चमूचे अभिनंदन केले आहे.


    बी. गोखले/राधिका/दर्शना

    
    
    (Release ID: 1494456) Visitor Counter : 10