      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      प्रधानमंत्री ग्रामीण आवास योजनेअंतर्गत उत्तम घरांची बांधणी
      Posted On: 06 JUL 2017 1:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 6 जुलै 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 20 नोव्हेंबर 2016 रोजी उत्तरप्रदेशात आग्रा इथे प्रधानमंत्री ग्रामीण आवास योजनेचा शुभारंभ केला होता. या योजनेअंतर्गत देशभरात 2018 पर्यंत 51 लाख घरं बांधण्याचे उद्दिष्ट असून, हे काम सध्या प्रगतीपथावर आहे. आतापर्यंत 33 लाख घरं बांधण्याचे काम सुरु असून, उर्वरित 18 लाख घरांसाठी लाभार्थ्यांची अंतिम निवड करण्याचे कामही सुरु आहे.


    आतापर्यंत देशभरात 55 हजार घरं बांधण्यात आली असून, 10 लाख घरांचे बांधकाम अंतिम टप्प्यात आहे. महाराष्ट्रासह, मध्य प्रदेश, छत्तीसगड, पश्चिम बंगाल, राजस्थान, ओदिशा आणि झारखंड या राज्यांत ही योजना उत्तम प्रकारे राबविली आज आहे.


    B.Gokhale/Radhika/Darshana

    
    
    (Release ID: 1494691) Visitor Counter : 14