      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      महिला क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धेतील विजयाबद्दल क्रीडामंत्र्यांकडून भारतीय महिला संघाचे अभिनंदन
      Posted On: 03 JUL 2017 4:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 जुलै 201 7


    आयसीसी क्रिकेट महिला विश्वचषक स्पर्धेत, भारतीय संघाने, पाकिस्तानसोबतच्या सामन्यात मिळवलेल्या दणदणीत विजयाबद्दल केंद्रीय क्रीडा आणि युवक व्यवहार मंत्री विजय गोयल यांनी संपूर्ण चमूचे अभिनंदन केले आहे.


    पाकिस्तानचा डाव 74 धावांवरच रोखत, 95 धावांनी मिळवलेला हा विजय दैदिप्यमान असल्याचे गोयल म्हणाले. कर्णधार मिताली राज आणि संपूर्ण संघाचे त्यांनी कौतूक केले.


    बी. गोखले/राधिका/दर्शना

    
    
    (Release ID: 1494378) Visitor Counter : 12