      अन्न प्रक्रिया उदयोग मंत्रालय

      जीएसटी कराविषयी अन्नप्रक्रिया क्षेत्रातील उद्योजकांना मार्गदर्शन करण्यासाठी मंत्रालयात सुविधा केंद्र स्थापन
      Posted On: 06 JUL 2017 3:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 6 जुलै 201 7


    अन्नप्रक्रिया क्षेत्रातील उद्योजकांना जीएसटी म्हणजेच वस्तू आणि सेवाकराविषयी मार्गदर्शन करण्यासाठी मंत्रालयाच्या नवी दिल्लीतल्या कार्यालयात चार सदस्यीय सुविधा केंद्र स्थापन करण्यात आले आहे. संबंधित व्यक्त 1800111175 या टोल फ्री क्रमांकावरुन अथवा #AskonGSTFPI या संदेशाच्या माध्यमातून आपले प्रश्न, शंका विचारु शकतात . अधिक माहितीसाठी मंत्रालयाच्या अधिकृत संकेतस्थळावर संपर्क करावा, असे आवाहन अधिकाऱ्यांनी केले आहे. हा कर लागू करण्यासंदर्भात उद्योजकांना येत असलेल्या सर्व अडचणी या सुविधा केंद्रात सोडवल्या जातील.


    B.Gokhale/Radhika/Darshana

    
    
    (Release ID: 1494722) Visitor Counter : 4