      अर्थ मंत्रालय

      जी एस टी च्या अंमलबजावणीनंतर देशातील २२ राज्यांमधले जकात नाके बंद
      Posted On: 03 JUL 2017 7:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 जुलै 201 7


    देशभरात १ जुलै २०१७ पासून जीएसटीची अंमलबजावणी सुरु झाली आहे. या अंमलबजावणीमुळे जकात कर संपुष्टात आला असून महाराष्ट्रासह देशभरातल्या २२ राज्यातले जकात नाके बंद करण्यात आहे आहेत.


    इतर आठ राज्यातले जकात नाके बंद करण्याचे काम सुरु आहे.


    बी. गोखले/राधिका/दर्शना

    
    
    (Release ID: 1494457) Visitor Counter : 6