      अर्थ मंत्रालय

      जीएसटी कायद्यात धर्माच्या आधारे कोणताही भेदभाव करण्यात आला नसून, नागरिकांना सोशल मिडीयावर कुठलेही चुकीचे मेसेज न पसरवण्याचे अर्थमंत्रालयाचे आवाहन
      Posted On: 03 JUL 2017 7:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 जुलै 201 7


    मंदिराच्या विश्वस्त संस्थाना जीएसटी भरावा लागणार आहे मात्र चर्चेस आणि मशिदीना त्यातून सूट देण्यात आली आहे , अशा आशयाचे चुकीचे मेसेज सोशल मिडीयावर फिरत असल्याचे लक्षात आले आहे. हे पूर्णपणे चुकीचे मेसेज असून जीएसटी मध्ये धर्माच्या आधारावर कुठलीही तरतूद करण्यात आलेली नाही.


    जनतेने असे गैरसमज पसरवणारे कुठलेही मेसेज पाठवू नये , असे आमचे आवाहन आहे.


    बी. गोखले/राधिका/दर्शना

    
    
    (Release ID: 1494458) Visitor Counter : 7