      पंतप्रधान कार्यालय

      नरेश चंद्र यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 10 JUL 2017 2:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 जुलै 201 7


    नागरी सेवेत कार्यरत असणारे नरेश चंद्र यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    “ नागरी सेवेत नरेश चंद्र यांचे योगदान महत्वपूर्ण होते. प्रशासन आणि धोरणविषयक बाबींवर त्यांनी आपला विशिष्ट ठसा उमटवला होता. त्यांच्या निधनामुळे मला अतिशय दु:ख होत आहे.


    अमेरिकेचे राजदूत असतांना त्यांनी मला भोजनासाठी आमंत्रित केले होते. त्यावेळी त्यांच्यासोबत झालेली चर्चा मला आठवते आहे. भारत-अमेरिकेतील दृढ मैत्रीवर त्यांचा विश्वास होता, ” असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    N. Sapre /Madhuri/Darshana


    

    
    (Release ID: 1494964) Visitor Counter : 12