      अर्थ मंत्रालय

      दिव्यांग व्यक्तींसाठीच्या वस्तूंवर लावलेले जीएसटी दर
      Posted On: 04 JUL 2017 4:57PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 जुलै 201 7


    दिव्यांग व्यक्तींना लागणाऱ्या काही विशिष्ट वस्तूंवर लावलेल्या जीएसटी दरांविषयी काही प्रश्न उपस्थित केले जात आहेत. त्यासंदर्भातील हा सविस्तर खुलासा.


    खाली दिलेल्या यादीत दिव्यांगाना सहायक आणि त्यांच्या पुनर्वसनासाठी लागणाऱ्या वस्तू असून त्या सर्वांवर केवळ 5 टक्के जीएसटी आकारला जाणार आहे:

     1. ब्रेल लिपी लिहिण्यासाठीचे उपकरण
     2. ब्रेल फ्रेम्स , पाट्या, लिखाण मार्गदर्शक, ब्रेल लिपी मार्गदर्शन पुस्तिका, ब्रेल खोड रबर्स
     3. केन , सोनिक गाईडसारखी इलेक्ट्रॉनिक उपकरणे
     4. ऑप्टिकल , पर्यावरण सेन्सर्स
     5. अंकगणित सहायक उपकरणे जसे , टेलर फ्रेम, क्युबारीदम, बोलका ब्रेल कॅलकुलेटर
     6. कमबाईन्ड ग्राफ आणि डेमोनस्ट्रेशन बोर्ड , ब्रेल प्रो रिऍक्टर्स ,स्केल, कंपास अशी भूमितीय उपकरणे
     7. इलेक्ट्रॉनिक मापक उपकरणे , जसे की कॅलिपर्स, मायक्रोमीटर्स, गौग, गौग बुक्स, नियमावली आणि यार्डस्टिक्स
     8. ड्राफ्टिंग , ड्रॉइंग उपकरणे, टेक्टिकल डिस्प्ले
     9. विशिष्ट प्रकारे बनवलेली घड्याळे आणि कपडे
    10. क्र 90.21 श्रेणीतील अस्थीव्यंग उपकरणे
    11. क्रमांक 87.13 श्रेणीतील चाकाच्या खुर्च्या
    12. कृत्रिम स्वरयंत्र आणि त्याची साधने
    13. कृत्रिम इलेक्ट्रॉनिक कर्णयंत्र
    14. बोलकी पुस्तके , (कैसेट, डिस्क स्वरूपात) मोठ्या छपाईची पुस्तके,ब्रेल एम्बोसर, बोलके कॅलक्युलेटर, बोलके थर्मामीटर
    15. ब्रेलच्या संगणकीय उत्पादनासाठी लागणारी उपकरणे , इलेक्ट्रॉनिक ब्रेल संगणक, डिस्प्ले, इलेक्ट्रॉनिक ब्रेल, ट्रान्सफर आणि प्रेसिंग मशीन्स, इत्यादी
    16. ब्रेल पेपर्स
    17. अंधांसाठी बनविण्यात आलेली सर्व सहाय्यक उपकरणे
    18. दृष्टीहीन व्यक्तींना वावर करणे सुलभ जावे यासाठी बनवण्यात आलेली उपकरणे
    19. दृष्टीहीन व्यक्तींसाठी , त्यांचे शिक्षण, पुनर्वसन, व्यवसायिक प्रशिक्षण आणि रोजगार यासाठी आवश्यक अशी उपकरणे, जसे की ब्रेल टाईपरायटर, ब्रेल वॉच, खेळ आणि इतर उपकरणे
    20. सहाय्यक श्रवण उपकरणे , ऑडीओ मीटर्स.
    21. कॅथेटर आणि इतर वैद्यकीय उपकरणे
    22. बहुविकलांग व्यक्तींसाठी लागणारी वैद्यकीय उपकरणे आणि कृत्रिम साधने किंवा अवयव

    या सर्व उपकरणांसाठी लागणाऱ्या कच्च्या मालावर १८ टक्के जीएसटी लावण्यात आला आहे. मात्र या उपकरणांवर केवळ ५ टक्के कर असल्याचे वित्तमंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे.


    बी. गोखले/राधिका/दर्शना

    
    
    (Release ID: 1494485) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

22.