      अर्थ मंत्रालय

      करदात्यांसाठी ‘आयकर सेतू’ या नव्या सुविधेचे केंद्रीय वित्त मंत्र्यांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 10 JUL 2017 5:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 जुलै 201 7


    करदात्यांच्या सुविधेसाठी ‘आयकर सेतू’ या नव्या सेवेचे उद्‌घाटन केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली यांच्या हस्ते आज झाले. डेस्कटॉप तसेच मोबाईलच्या माध्यमातून करदात्यांना या सेवेचा लाभ घेता येईल. करदात्यांना सातत्याने अत्याधुनिक सेवा उपलब्ध करुन देण्याप्रती केंद्र सरकार वचनबद्ध असल्याचे जेटली यांनी यावेळी सांगितले.


    कर भरतांना करदाता आणि कर निर्धारण प्राधिकरण यांच्यातील मानवी हस्तक्षेप कमी करणे, हा या नव्या सेवेमागचा मुख्य उद्देश असल्याचे ते म्हणाले. या सेवेच्या माध्यमातून आयकर विभागाने करदात्यांची थेट संवाद साधणे शक्य होणार आहे. तसेच इच्छुक करदात्यांना आपल्या मोबाईल क्रमांकाची नोंदणी केल्यास, एसएमएसच्या माध्यमातून करविषयक अद्ययावत सूचना तातडीने दिल्या जाणार आहेत.


    N. Sapre /Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495032) Visitor Counter : 5