      मंत्रिमंडळ

      आसाम रायफल्स आणि केंद्रीय सशस्त्र पोलीस दलाच्या वैद्यकीय अधिकाऱ्यांच्या निवृत्तीच्या वयोमर्यादेत वाढ करण्याला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 12 JUL 2017 4:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जुलै 201 7


    आसाम रायफल्स आणि केंद्रीय सशस्त्र पोलीस दलाच्या वैद्यकीय अधिकाऱ्यांच्या निवृत्तीच्या वयोमर्यादेत 60 वरून 65 पर्यंत वाढ करण्याला मंत्रिमंडळाने पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता दिली आहे.


    आसाम रायफल्स आणि केंद्रीय सशस्त्र पोलीस दलातल्या , गृहमंत्रालयाच्या विशेष वैद्यकीय अधिकाऱ्यांच्या निवृत्तीच्या वयोमर्यादेत 60 वरून 65 पर्यंत वाढ करायलाही मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली आहे.


    यामुळे वैद्यकीय केडरचे हे अधिकारी सेवेत राहणार असून त्यामुळे रुग्णांची उत्तम काळजी , त्याचबरोबर वैद्यकीय महाविद्यालयाच्या योग्य शैक्षणिक कारभारासाठी मदत होणार आहे. राष्ट्रीय आरोग्य कार्यक्रमाच्या प्रभावी अंमलबजावणीसाठीही हा निर्णय उपयुक्त ठरणार आहे.


    N. Sapre /N.Chitale/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495316) Visitor Counter : 7