      शहर विकास मंत्रालय

      केंद्रीय सार्वजनिक बांधकाम विभागाला 163 वर्ष पूर्ण
      Posted On: 12 JUL 2017 3:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जुलै 201 7


    केंद्रीय सार्वजनिक बांधकाम विभागाला आज 163 वर्ष पूर्ण झाली. आज घडीला विभागासमोर असणारी आव्हाने आणि विभागाचे महत्व टिकवून ठेवण्यासाठी नाविन्याची कास धरायची गरज या बाबी, या निमित्ताने अधोरेखित करण्यात आल्या.


    केंद्रीय गृहनिर्माण मंत्री एम.व्यंकय्या नायडू या कार्यक्रमाला उपस्थित होते. विभागाने अद्ययावत राहण्यासाठी नाविन्य, पारदर्शकता आणि प्रभावीरित्या सेवा प्रदान करण्यावर भर देण्याची गरज आहे, असे त्यांनी सांगितले. देशात परवडणाऱ्या दरात शाश्वत आणि पर्यावरणस्नेही निवाऱ्यांना प्रोत्साहन देण्यासाठी विभागाने नव्या प्रकारचे ऊर्जा सक्षम बांधकाम साहित्य आणि तंत्रज्ञानाचा वापर करावा, अशी अपेक्षा नायडू यांनी व्यक्त केली. देशभरातील शासकीय इमारतींवरील सोलार पॅनलच्या माध्यमातून 13 मेगावॅट सौरऊर्जा निर्माण केल्याबद्दल मंत्री महोदयांनी विभागाचे कौतुक केले.


    N.Sapre/Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495276) Visitor Counter : 8