      अर्थ मंत्रालय

      वस्त्रोद्योग क्षेत्रातले संघटित व्यापारी आणि असंघटित विक्रेते यांच्यावर जीएसटीचा परिणाम नाही- जेटली
      Posted On: 18 JUL 2017 4:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 जुलै 201 7


    वस्त्रोद्योग क्षेत्रातले संघटित व्यापारी आणि असंघटित विक्रेते यांच्यावर वस्तू आणि सेवा कराचा परिणाम झालेला नाही, असे केंद्रीय अर्थ मंत्री अरुण जेटली यांनी आज राज्यसभेत तारांकित प्रश्नाला लेखी उत्तर देताना सांगितले. वस्त्रोद्योग क्षेत्रासाठी वस्तू आणि सेवा कराच्या दररचनेबाबत 3 जून 2017 ला झालेल्या जीएसटी परिषदेत विस्तृत चर्चा करण्यात आली. त्यानुसार हे दर निश्चित करण्यात आले आहेत. सर्वसाधारणपणे जीएसटी दर जीएसटी पूर्व काळाएवढेच किंवा त्यापेक्षा कमीच आहेत. त्यामुळे वस्त्रांच्या किंमती वाढण्याची शक्यता नाही, असे जेटली यांनी स्पष्ट केले.


    स्वातंत्र्योत्तर काळात वस्त्रोद्योग क्षेत्रावर कधीच कर नव्हता, असे म्हणणे चुकीचे ठरेल. उलट 2003-04 या काळात संपूर्ण वस्त्रोद्योग क्षेत्रासाठी केंद्रीय अबकारी कर भरणे बंधनकारक होते, असे जेटली यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1495998) Visitor Counter : 4