      नौवहन मंत्रालय

      महत्वपूर्ण बंदरांच्या परिसरातील रुग्णालये अद्ययावत करण्यासाठी नौवहन मंत्रालयातर्फे नियुक्त समितीच्या सूचना
      Posted On: 14 JUL 2017 5:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 जुलै 201 7


    खाजगी-सार्वजनिक भागीदारीच्या माध्यमातून देशातील महत्वपूर्ण बंदरांच्या परिसरातील रुग्णालये अद्ययावत करण्यासाठी नौवहन मंत्रालयातर्फे नियुक्त समितीने काही महत्वपूर्ण सूचना केल्या आहेत. 6 मे 2016 रोजी स्थापन करण्यात आलेल्या या समितीने केंद्रीय नौवहन आणि भूपृष्ठ वाहतूक मंत्री नितीन गडकरी यांच्याकडे आज नवी दिल्लीत आपला अहवाल सोपवला.


    या बंदरांच्या परिसरात जागतिक दर्जाच्या आरोग्य सुविधा परवडणाऱ्या दरात उपलब्ध करुन देण्याबरोबरच वैद्यकीय आणि परावैद्यकीय शिक्षण प्रदान करण्याच्या सुविधांसंदर्भातही समितीने सूचना केल्या आहेत. या सूचनांवर अंमलबजावणी केल्यास बंदर आणि परिसरातील नागरिकांना दर्जेदार आरोग्य सुविधा प्राप्त होतील तसेच स्थानिक तरुणांना शिक्षण आणि रोजगाराच्या नव्या संधी उपलब्ध होतील असा विश्वास गडकरी यांनी यावेळी व्यक्त केला.


    B.Gokhale/M.Pange/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1495654) Visitor Counter : 6