      केंद्रीय लोकसेवा आयोग

      केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल असिस्टंट कमांडंट्स (कार्यकारी) मर्यादित विभागीय स्पर्धा परीक्षा 2017
      Posted On: 12 JUL 2017 3:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जुलै 201 7


    5 मार्च 2017 रोजी घेण्यात आलेल्या केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल असिस्टंट कमांडंट्स (कार्यकारी) मर्यादित विभागीय स्पर्धा परीक्षा 2017 च्या लेखी परीक्षेचे निकाल आणि 3 ते 5 जुलै दरम्यान आयोजित व्यक्तिमत्व चाचणीसाठी घेतलेल्या मुलाखतींच्या आधारे संबंधीत पदांवर नियुक्तीसाठी एकूण 7 विद्यार्थ्यांच्या नावांची शिफारस करण्यात आली आहे.


    या यादीत खुल्या प्रवर्गातील सहा तर अनुसूचित जाती प्रवर्गातील एका उमेदवाराचा समावेश आहे. http/www.upsc.gov.in या संकेतस्थळावर निकाल उपलब्ध आहेत. निकाल जाहीर झाल्यानंतर सुमारे 15 दिवस गुणपत्रिका संकेतस्थळावर उपलब्ध असतील, अशी अपेक्षा आहे.


    N.Sapre/Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495279) Visitor Counter : 5