      रेल्वे मंत्रालय

      विज्ञान एक्सप्रेस मडगावमध्ये दाखल
      Posted On: 11 JUL 2017 4:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 जुलै 201 7


    विज्ञान एक्सप्रेस प्रदर्शन रेल्वे गाडी आपल्या प्रवासाच्या नवव्या टप्प्यात आज गोव्यात मडगाव येथे दाखल झाली. रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांनी दिल्लीतून व्हिडिओ कॉन्फरन्सिगद्वारे रेल्वेच्या या मडगाव टप्प्याचे उद्‌घाटन केले. आजपासून 13 तारखेपर्यंत सर्वसामान्य नागरिकांना या गाडीतील प्रदर्शन पाहाता येईल. त्यानंतर पूर्व नियोजित वेळापत्रकानुसार पुढच्या प्रवासासाठी ही गाडी रवाना होईल.


    17 फेब्रुवारी 2017 पासून या रेल्वेगाडीच्या देशव्यापी प्रवासाला सुरुवात झाली. या रेल्वेगाडीतील प्रदर्शन हवामानातील बदल, विज्ञान आणि तंत्रज्ञान या विषयावर आधारीत आहे.


    B.Gokhale /Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495145) Visitor Counter : 8