      अर्थ मंत्रालय

      नियोक्त्याने कर्मचाऱ्याला दिलेल्या 50 हजार रुपये प्रतिवर्ष मूल्यापर्यंतच्या भेटींवर जीएसटीची आकारणी नाही
      Posted On: 10 JUL 2017 5:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 जुलै 201 7


    कंपनीने आपल्या कर्मचाऱ्यांना दिलेल्या भेटींवर वस्तू आणि सेवाकर प्रणाली अंतर्गत कर आकारणी केली जाईल. मात्र, दरवर्षी 50 हजार रुपये मूल्यापर्यंतच्या भेटी या कर कक्षेच्या बाहेर राहतील. त्यापेक्षा जास्त रकमेच्या भेटींवर मात्र वस्तू आणि सेवा कर आकारला जाईल.


    वस्तू आणि सेवा कर प्रणालीमध्ये भेट, या संज्ञेची परिभाषा निर्धारित केलेली नाही.


    N. Sapre /Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495029) Visitor Counter : 6