      संरक्षण मंत्रालय

      बंगालच्या खाडीत अमेरिका आणि जापानसह भारताचा युद्ध सराव
      Posted On: 10 JUL 2017 5:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 जुलै 201 7


    बंगालच्या खाडीत अमेरिका आणि जापानसह भारतीय नौदलाच्या युद्ध सरावाला आजपासून सुरुवात झाली. येत्या 17 जुलैपर्यंत हा युद्ध सराव चालणार आहे. ‘मलबार-17’ नावाच्या या युद्घ सरावात भारतीय नौदलाची ‘आयएनएस-विक्रमादित्य’, अमेरिकन नौदलाची ‘निमित्झ’, तर जापानची ‘जे.एस.इझुमो’ ही युद्ध नौका सहभागी होत आहेत. भारत, जापान आणि अमेरिकन नौदलाच्या 16 नौका, 2 पाणबुड्या आणि 95 विमाने या उपक्रमात समाविष्ट आहेत.


    परस्पर विश्वास, आंतरपरिचालन, यासह भारतीय प्रशांत सागरी क्षेत्रात सुरक्षा वृद्धिंगत करणे, हा या युद्ध सरावामागचा मुख्य हेतु आहे. या युद्ध सरावात तिन्ही देशांची नौदले परस्परांच्या सुरक्षाविषयक संचालनांबाबत माहितीची देवाणघेवाण करतील.


    N. Sapre /Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495027) Visitor Counter : 8