      अर्थ मंत्रालय

      गृहनिर्माण संस्थांच्या रहिवासी कल्याण संघटनांद्वारे दिल्या जाणाऱ्या सेवा जीएसटी अंतर्गत महागणार नाहीत
      Posted On: 13 JUL 2017 5:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जुलै 201 7


    गृहनिर्माण संस्थांच्या रहिवासी कल्याण संघटनांद्वारे दिल्या जाणाऱ्या सेवा, वस्तू आणि सेवा कर प्रणाली अंतर्गत महागणार नाहीत, असे वित्त मंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे . या सेवा महागणार असल्याचे वृत्त निराधार असल्याचे मंत्रालयाने म्हटले आहे.


    गृहनिर्माण संस्थांच्या रहिवासी कल्याण संघटनांद्वारे सदस्यांना दिल्या जाणाऱ्या सेवामधेही कोणताही बदल होणार नसल्याचे स्पष्ट करण्यात आले आहे. तसेच संघटनांची वार्षिक उलाढाल 20 लाख रुपयांपर्यंत असली, तरी त्यांना वस्तू आणि सेवा कर प्रणालीतून वगळले जाणार आहे.


    B. Gokhale/M.Pange /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1495525) Visitor Counter : 4