      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि पॅलेस्टाईन यांच्यातल्या माहिती तंत्रज्ञान आणि इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्रातल्या सामंजस्य कराराबाबत केंद्रीय मंत्रिमंडळाला माहिती
      Posted On: 12 JUL 2017 4:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जुलै 201 7


    भारत आणि पॅलेस्टाईन यांच्यात झालेल्या माहिती तंत्रज्ञान आणि इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्रातल्या सामंजस्य कराराबाबत केंद्रीय मंत्रिमंडळाला माहिती देण्यात आली.


    ई प्रशासन , एम प्रशासन, ई लोकसेवा, सायबर सुरक्षा, सॉफ्टवेअर टेक्नॉलॉजी पार्क, स्टार्ट अप्स इत्यादी क्षेत्रात घनिष्ट सहकार्याला प्रोत्साहन देण्याचा या सामंजस्य कराराचा हेतू आहे. उभय पक्षांनी स्वाक्षऱ्या केल्याच्या तारखेपासून हा सामंजस्य करार लागू होणार असून त्याचा कालावधी पाच वर्षाचा असेल. दोन्ही देशातल्या, माहिती तंत्रज्ञान आणि इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्रातल्या प्रतिनिधींचा समावेश असलेल्या कार्यकारी गटाची स्थापना करून या सामंजस्य कराराची अंमलबजावणी केली जाईल, यामुळे रोजगार संधी निर्माण होणार आहेत.


    N. Sapre /N.Chitale/Darshana


    

    
    (Release ID: 1495319) Visitor Counter : 4