      गृह मंत्रालय

      केरळमध्ये आयोजित गर्दी व्यवस्थापनासंदर्भातील दोन दिवसीय परिषदेचा शुभारंभ
      Posted On: 11 JUL 2017 4:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 जुलै 201 7


    राष्ट्रीय आपत्ती व्यवस्थापन यंत्रणेने केरळ राज्य आपत्ती व्यवस्थापन प्राधिकरणासह केरळमध्ये तिरुअनंतपूरम येथे गर्दी व्यवस्थापन याविषयावर आधारीत परिषदेचे आयोजन केले आहे. दोन दिवस चालणाऱ्या या राष्ट्रीय स्तरावरील परिषदेचे आज उद्‌घाटन झाले. मोठ्या समूहाचा समावेश असणाऱ्या ठिकाणी अशा समूहाचे सक्षमरित्या व्यवस्थापन करणे, हा या परिषदेमागचा उद्देश आहे.


    केरळचे आपत्ती व्यवस्थापन मंत्री ई.चंद्रशेखरन यांच्या हस्ते या परिषदेचे उद्‌घाटन झाले. परिषदेत आज आयोजित उपक्रमांमध्ये धोका ओळखणे आणि अनुभवांची देवाणघेवाण या विषयीच्या दोन तांत्रिक सत्रांचा समावेश आहे.


    B.Gokhale /Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495147) Visitor Counter : 6