      अर्थ मंत्रालय

      सोन्याच्या आभूषणावरील करांसंदर्भात अधिक स्पष्टीकरण
      Posted On: 13 JUL 2017 8:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जुलै 201 7


    “ जीएसटी की मास्टर क्लास ” या उपक्रमांतर्गंत वस्तू आणि सेवा कर प्रणालीशी संबंधित विविध प्रश्नांना तात्काळ उत्तरे देण्यात आली. व्यक्तीश: सोन्याच्या जुन्या आभूषणांची विक्री केल्यास त्यावर वस्तू आणि सेवा कराची आकारणी केली जाणार नाही असे यावेळी स्पष्ट करण्यात आले. मात्र सुवर्ण आभूषणांची विक्री बिगर नोंदणीकृत पुरवठादाराने केल्यास त्यावर कर आकारणी केली जाईल, असे वित्त मंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/Anagha

    
    
    (Release ID: 1495632) Visitor Counter : 5