      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग मंत्रालयाला पतपुरवठा वाढवण्यासाठी नवीन उपक्रमांची आवश्यकता – एस. एस. मुंद्रा
      Posted On: 11 JUL 2017 6:11PM by PIB Mumbai


    मुंबई 11 जुलै 201 7


    सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग मंत्रालयासाठी स्मॉल इंडस्ट्रिज डेव्हलपमेंट बँक ऑफ इंडियातर्फे प्रमाणित पद समुपदेशकांसाठी आज एक विशेष कार्यक्रम सुरु करण्यात आला. मुंबईत आयोजित एका समारंभात रिझर्व्ह बँकेचे डेप्युटी गव्हर्नर एस.एस.मुंद्रा यांनी या उपक्रमाचे उद्‌घाटन केले. भारतीय रिझर्व्ह बँक, इतर बँका, मंत्रालय आणि संबंधित क्षेत्रातील इतर भागधारक संस्थांमधील अनेक वरिष्ठ अधिकारी यावेळी उपस्थित होते.


    सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग मंत्रालयासाठी पतपुरवठा उपलब्ध करुन देण्यासाठी, उद्यमी मित्र आणि प्रमाणित पत समुपदेशकांसारखे नवे उपक्रम सुरु करण्याची गरज असल्याचे मुंद्रा यांनी यावेळी सांगितले. प्रमाणित पत समुपदेशक, पतपुरवठादार आणि मंत्रालयाचे गरजू उद्योजक यांच्यात सेतू विकसित करेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.


    एस आय डी बी आय चे अजय कुमार कपूर आणि मनोज मित्तल यांनी यावेळी उपस्थितांना बँक प्रदान करत असलेल्या संस्थांत्मक उपाययोजनांबाबत माहिती दिली. विविध धोरणात्मक उपक्रमांच्या माध्यमातून सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग मंत्रालयाला सुविहीत पतपुरवठा करण्यासाठी एस आय डी बी आय सातत्याने प्रयत्नशिल आहे. वस्तू आणि सेवा कराच्या सुविहीत अंमलबजावणीसाठी www.gst4msme.com हा उपक्रम नुकताच सुरु करण्यात आल्याची माहिती त्यांनी दिली.


    B.Gokhale/Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495177) Visitor Counter : 6