      अर्थ मंत्रालय

      भारतीय प्रशासकीय सेवेतील अधिकारी सुभाषचंद्र गर्ग यांनी वित्त मंत्रालयाच्या आर्थिक व्यवहार विभागाचे नवे सचिव म्हणून कार्यभार स्वीकारला
      Posted On: 12 JUL 2017 3:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जुलै 201 7


    भारतीय प्रशासकीय सेवेतील अधिकारी सुभाषचंद्र गर्ग यांनी आज वित्त मंत्रालयाच्या आर्थिक व्यवहार विभागाचे नवे सचिव म्हणून कार्यभार स्वीकारला. यापूर्वी ते वॉशिंग्टन डीसी येथे जागतिक बँकेचे कार्यकारी संचालक म्हणून कार्यरत होते.


    आपल्या 30 वर्षांच्या प्रदीर्घ सेवेत त्यांनी अनेक महत्वपूर्ण पदांवर काम केले आहे. वित्त मंत्रालयाच्या आर्थिक व्यवहार विभागाचे संचालक म्हणून मे 2000 ते सप्टेंबर 2003 या अवधीत ते कार्यरत होते.


    N.Sapre/Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495281) Visitor Counter : 5