      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      घाऊक किंमतीवर आधारित निर्देशांकात घट
      Posted On: 14 JUL 2017 1:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 जुलै 201 7


    घाऊक किंमतीवर आधारित निर्देशांकात जून 2017 मध्ये 0.1 टक्का घट होऊन हा निर्देशांक 112.7 टक्के (अंदाजित) राहिला. गेल्‍या महिन्यात निर्देशांक 112.8 टक्के होता.


    जून 2017 मध्ये चलनवाढीचा दर 0.90 टक्के होता. तर त्यापूर्वीच्या महिन्यात हा दर 2.17 टक्के होता.


    अन्नधान्य निर्देशांकात 0.9 टक्के वाढ झाली. फळे , भाजीपाला, अंडी, समुद्रातील मासे, गोड्या पाण्यातील मासे आणि दुधाच्या दरात वाढ झाली. तर खायची पाने, मटार, चवळी, उडीद, नाचणी, ज्वारी, मूग, मसूर, चणा डाळ आणि मसाल्याच्या दरात घट झाली. अन्नधान्य वगळून इतर वस्तूंच्या निर्देशांकात 1.7 टक्के घट झाली. खनिज गटाच्या निर्देशांकातही 1.3 टक्के वाढ झाली.


    इंधन आणि ऊर्जा क्षेत्र निर्देशांकात 1.2 टक्के घट झाली तर उत्पादित उत्पादनांच्या निर्देशांकात 0.1 टक्के घट झाली.


    B.Gokhale/M.Pange/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1495614) Visitor Counter : 3