      रेल्वे मंत्रालय

      सौरऊर्जेवर चालणाऱ्या पहिल्या रेल्वेगाडीचे आज राष्ट्रार्पण
      Posted On: 14 JUL 2017 5:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 जुलै 201 7


    सौरऊर्जेवर चालणारी पहिली रेल्वेगाडी आज रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांनी राष्ट्रार्पण केली. भारतीय रेल्वेगाड्या हरीत आणि पर्यावरण सुसंगत करण्याच्या दिशेने हे महत्त्वपूर्ण पाऊल आहे असे सुरेश प्रभू यांनी यावेळी सांगितले. या रेल्वेगाडीच्या डब्यांच्या छतांवर बसविलेल्या सोलार पॅनलच्या माध्यमातून त्या डब्यांमधील पंखे, दिवे आणि माहिती यंत्रणेसाठी लागणारी सौर ऊर्जा निर्माण होते. बॅटरी बँकेची सुविधा हे या सौर ऊर्जेवर चालणाऱ्या रेल्वेगाडीचे वैशिष्ट्य आहे.


    या गाडीचे डब्बे चेन्नई येथील कारखान्यात तयार करण्यात आले असून सौर पॅनल आणि सौर यंत्रणा दिल्लीमध्ये विकसित करण्यात आली आहे. भविष्यात अशा प्रकारच्या आणखी रेल्वेगाड्या तयार केल्या जातील असे सुरेश प्रभू यांनी सांगितले. येत्या पाच वर्षात 1,000 मेगावॅट क्षमतेचे सौर ऊर्जा प्रकल्प तयार करण्याचे भारतीय रेल्वेचे उद्दिष्ट असल्याची माहिती त्यांनी यावेळी दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1495655) Visitor Counter : 10