      अर्थ मंत्रालय

      ऑपरेशन क्लीन मनीच्या दुसऱ्या टप्प्यात 5.56 लाख लोकांनी मोठया प्रमाणावर रोख रक्कम भरली
      Posted On: 14 JUL 2017 4:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 जुलै 201 7


    वित्तीय व्यवहारविषयक तपशीलावरुन ऑपरेशन क्लीन मनीच्या दुसऱ्या टप्पयात 5.56 लाख लोकांनी मोठया प्रमाणावर रोख रक्कम भरल्याचे आयकर विभागने उघड केले आहे. विमुद्रीकरणाच्या काळात या व्यक्तींनी मोठया प्रमाणावर रोख रक्कमा जमा केल्याचे स्पष्ट झाले. त्याव्यतिरिक्त ऑपरेशन क्लीन मनीच्या पहिल्या टप्प्यात ई-पडताळणी प्रक्रियेत तब्बल 1.04 लाख लोकांनी आपली बँक खाती उघड न केल्याचे स्पष्ट झाले आहे.


    यासंदर्भातील संपूर्ण माहिती https://incometaxindiaefiling.gov.in . या पोर्टलवर उपलब्ध आहेत. पॅनकार्डधारक कंप्ल्यास या विभागात रोख व्यवहार 2016 या दुव्याच्या आधारे याबाबतचे तपशील पाहू शकतात प्रमाणापेक्षा जास्त रोख रक्कम भरणारे सर्व करदाते यासंदर्भातील ऑनलाईन स्पष्टीकरण सादर करु शकतात. अशा सर्व करदात्यांना ई-मेल आणि एसएमएसच्या माध्यमातून स्पष्टीकरण देण्याची सूचना देण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/Anagha


    

    
    (Release ID: 1495643) Visitor Counter : 12