      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      अलीकडच्या काळात वाढत्या सिझेरियन प्रसुती प्रकरणांवर लक्ष ठेवण्यासाठी सरकारच्या उपाययोजना
      Posted On: 14 JUL 2017 3:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 जुलै 201 7


    गेल्या काही वर्षात सिझेरियन प्रसुती प्रकरणांच्या वाढत्या संख्येवर लक्ष ठेवण्यासाठी केंद्र सरकारने काही उपाययोजना हाती घेतल्या आहेत. राज्याच्या विविध भागांमध्ये अशा प्रकारच्या शस्त्रक्रियांमध्ये मोठी वाढ झाल्याबद्दल केंद्रीय महिला आणि बालविकास मंत्री मनेका गांधी यांनी फेब्रुवारी 2017 मध्ये केंद्रीय आरोग्य मंत्र्यांकडे चिंता व्यक्त केली होती.


    प्रसुती प्रकरणांमध्ये सिझेरियन शस्त्रक्रियांचे प्रमाण सरासरी 10 ते 15 टक्क्यांपर्यंत असू शकते असे जागतिक आरोग्य संघटनेने म्हटले आहे. मात्र तामिळनाडूमध्ये 34 टक्के तर तेलंगणामध्ये 54 टक्के प्रसुती सिझेरियन शस्त्रक्रियांद्वारे करण्यात आल्याचे स्पष्ट झाले आहे, असे मनेका गांधी यांनी म्हटले होते. हे प्रमाण आटोक्यात ठेवण्यासाठी विविध उपाययोजना केल्या जात असल्याची माहिती केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंबकल्याण मंत्री जे.पी.नड्डा यांनी दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1495629) Visitor Counter : 7