      पंतप्रधान कार्यालय

      उज्वला योजनेच्या यशाबाबत पंतप्रधानांना आनंद
      Posted On: 15 JUL 2017 4:28PM by PIB Mumbai


    उज्वला योजनेअंतर्गत , लाभार्थींची संख्या 2.5 कोटीच्या वर पोहोचल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आनंद व्यक्त केला आहे.


    उज्वला योजनेचा विस्तार होत असून लाभार्थींची संख्या 2.5 कोटीच्या वर पोहोचल्याबद्दल मला आनंद झाला आहे.


    पश्चिम बंगालमधल्या जांगीपूर इथे लाभार्थीना एलपीजी जोडण्या हस्तांतरित करण्यासाठी विशेष उपस्थितीबद्दल मी राष्ट्रपतींचे आभार मानतो.


    उज्वला योजना यशस्वी होण्यासाठी अखंडपणे काम करणारे केंद्रीय मंत्री धर्मेंद्र प्रधान आणि त्यांच्या चमूचे मी अभिनंदन करतो.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1495797) Visitor Counter : 6