      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      देशातील पहिले तंत्रज्ञान आणि नाविन्यता सहायता केंद्र पंजाबमध्ये
      Posted On: 13 JUL 2017 5:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जुलै 201 7


    देशातील पहिले तंत्रज्ञान आणि नाविन्यता सहायता केंद्र पंजाबमध्ये स्थापन केले जाणार आहे . त्यासाठी वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाच्या औद्योगिक धोरण आणि प्रोत्साहन विभागाने पंजाब स्टेट काऊन्सिल ऑफ सायन्स अँड टेक्नॉलॉजीसोबत आज नवी दिल्ली येथे एका संस्थात्मक करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या. जागतिक बौद्धिक संपदा संघटनेच्या कार्यक्रमांतर्गत, हे केंद्र स्थापन केले जाणार आहे.


    भारतात सर्जनशीलता आणि नाविन्याला वाव देणे, तसेच सामाजिक, आर्थिक आणि सांस्कृतिक विकास घडवून आणण्यासाठी उद्योजकतेला प्रोत्साहन देणे, या हेतूने या केंद्राची स्थापना केली जाणार आहे.


    पंजाब येथे स्थापन केले जाणारे हे भारतातील पहिलेच केंद्र असून, जगभरात अशा प्रकारची 500 केंद्रे कार्यरत आहेत.


    B. Gokhale/M.Pange /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1495526) Visitor Counter : 10