      नौवहन मंत्रालय

      2017-18 या आर्थिक वर्षाच्या पहिल्या तिमाहीत जे एन पी टी च्या कामगिरीत सुधारणा
      Posted On: 11 JUL 2017 5:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 जुलै 201 7


    देशातील सर्वात जास्त मालवाहतूक हाताळणाऱ्या जवाहरलाल नेहरु पोर्ट ट्रस्टच्या चालू आर्थिक वर्षातील पहिल्या तिमाहीतील कामगिरीत सुधारणा नोंदवण्यात आली. गेल्या आर्थिक वर्षात याच अवधित बंदरांमार्फत 1.14 दशलक्ष टन वजनाच्या कंटेनरच्या वाहतुकीची नोंद झाली होती, यंदा या अवधित 1.20 दशलक्ष टन वजनाच्या कंटेनरची वाहतूक करण्यात आली.


    चालू आर्थिक वर्षाच्या पहिल्या तिमाहीत बंदरामार्फत होणाऱ्या मालवाहतुकीतही 2.8 टक्के वाढ नोंदवण्यात आली.


    B.Gokhale /Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495161) Visitor Counter : 7