      पंतप्रधान कार्यालय

      बस अपघातात झालेल्या अमरनाथ यात्रेकरुंच्या मृत्यूचे पंतप्रधानांना दु:ख, सानुग्रह मदत जाहीर
      Posted On: 16 JUL 2017 3:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 16 जुलै 201 7


    जम्मू-काश्मीरमध्ये बस अपघातात झालेल्या अमरनाथ यात्रेकरुंच्या मृत्यूवर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    “ अमरनाथ यात्रेकरुंच्या मृत्यूमुळे खूप दु:ख झाले. त्यांच्या कुटुंबियांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.


    बस अपघातात जखमी झालेले लवकरात लवकर बरे होवोत, अशी मी प्रार्थना करतो ” असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    अपघातात मृत्यूमुखी पडलेल्या व्यक्तींच्या वारसदाराला दोन लाख रुपयांची सानुग्रह मदत तर गंभीर जखमी झालेल्यांना 50 हजार रुपयांची मदत जाहीर करण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1495948) Visitor Counter : 3