      अर्थ मंत्रालय

      धार्मिक संस्थांच्या अन्नछत्रांमार्फत होणाऱ्या अन्न पुरवठ्याला वस्तू सेवा कर लागू नाही
      Posted On: 11 JUL 2017 4:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 जुलै 201 7


    धार्मिक संस्थांच्या अन्नछत्रांमार्फत होणाऱ्या अन्न पुरवठ्याला वस्तू सेवा कर लागू नसल्याचे वित्त मंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे. मंदिर, मशिद, चर्च, गुरुद्वारा, दर्गे अशा ठिकाणी वितरीत केल्या जाणाऱ्या प्रसादावरही कोणत्याही प्रकारचा राष्ट्रीय किंवा राज्य वस्तू सेवा कर आकारला जात नसल्याचेही मंत्रालयाने म्हटले आहे.


    अशा ठिकाणी वापरल्या जाणाऱ्या साखर, खाद्यतेल, तूप या पदार्थांच्या वाहतुकीवर मात्र वस्तू आणि सेवा कर लागू असेल, विशिष्ट हेतुसाठी वापरायच्या अशा पदार्थांसाठी वेगळा कर दर निश्चित करणे, कठिण असल्यामुळे अशा प्रकारे वस्तू आणि सेवा कर आकारला जाणार आहे.


    B.Gokhale /Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495148) Visitor Counter : 5