      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      इस्तंबुल येथे आयोजित 22 व्या जागतिक पेट्रोलियम परिषदेत धर्मेंद्र प्रधान यांनी दोन सत्रांचे अध्यक्षपद भूषविले
      Posted On: 12 JUL 2017 3:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जुलै 201 7


    तुर्कस्तानमध्ये इस्तंबुल येथे आयोजित 22 व्या जागतिक पेट्रोलियम परिषदेत केंद्रीय पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू राज्यमंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांनी दोन सत्रांचे अध्यक्षपद भूषविले. मंत्रीस्तरीय सत्रात ‘भारतातील तेल आणि वायू क्षेत्रातील विद्यमान आर्थिक धोरणे’ या विषयावर चर्चा करण्यात आली. तर, तेल, वायू आणि पेट्रोलियम उत्पादनांची मागणी आणि पुरवठा या विषयावर दुसरे सत्र आयोजित करण्यात आले होते.


    भारतासारख्या आशियाई देशांमध्ये वाढत्या लोकसंख्येच्या पार्श्वभूमीवर विद्युत, वाहतूक तसेच स्वयंपाकासाठीच्या ऊर्जेची मागणी वाढ जाणार आहे, असे प्रधान यांनी सांगितले. नागरिकांचे उत्पन्न वाढते, त्याच प्रमाणात पेट्रो रसायनांच्या कच्च्या मालाची मागणीही वाढते, 2035 सालापर्यंत भारताची ऊर्जेची गरज दुप्पट होईल, असे ते म्हणाले.


    N.Sapre/Madhuri/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495280) Visitor Counter : 6