      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      महाराष्ट्र आणि कर्नाटक दरम्यानच्या नव्या राष्ट्रीय महामार्ग 52च्या सोलापूर-बिजापूर रस्त्याच्या चौपदरीकरणाला मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 12 JUL 2017 6:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जुलै 201 7


    महाराष्ट्र आणि कर्नाटक दरम्यानच्या नव्या राष्ट्रीय महामार्ग 52च्या सोलापूर-बिजापूर रस्त्याच्या चौपदरीकरणाला अर्थविषयक मंत्रिमंडळ समितीने मंजूरी दिली आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या बैठकीत हा निर्णय झाला. सुमारे 110 किलोमीटरच्या या रस्त्याच्या चौपदरीकरणासाठी 1889 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे.


    यामुळे प्रवासाचा वेळ वाचणार असून महाराष्ट्र आणि कर्नाटक राज्यातल्या पायाभूत सुविधांत सुधारणा व्हायला मदत होणार आहे.


    N. Sapre /N.Chitale/Darshana

    
    
    (Release ID: 1495366) Visitor Counter : 12