      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांकडून काबूल येथील दहशतवादी हल्ल्याचा तीव्र निषेध
      Posted On: 24 JUL 2017 4:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 24 जुलै 201 7


    काबूलमध्ये झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याचा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तीव्र निषेध व्यक्त केला आहे. पंतप्रधानांनी अफगाणिस्तानच्या सरकारने आणि जनतेने एकजुटीने केलेल्या दहशतवाद विरोधी लढ्याचे कौतुक केले.


    ‘काबूलमधील दहशतवादी हल्ल्याचा तीव्र निषेध. हल्ल्यात मृत्युमुखी पडलेल्या लोकांच्या कुटुंबियांप्रती संवेदना. अफगाणिस्तानच्या सरकारने व जनतेने एकजुटीने केलेल्या दहशतवादविरोधी लढ्याचे मी कौतुक करतो’, असे प्रतपंधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


    B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1496920) Visitor Counter : 4