      अर्थ मंत्रालय

      दिल्ली अर्थशास्त्र परिषद 2017 चे शनिवारी वित्तमंत्री अरुण जेटली यांच्या हस्ते होणार उद्‌घाटन
      सिंगापूरचे उपपंतप्रधान थर्मन षण्मुगरत्नम यांचे “भारतीय विकास व्युहरचना आणि जागतिकीककरणानंतरच्या आंतरराष्ट्रीय संबंध” या विषयावर उद्‌घाटनपर भाषण

      Posted On: 19 JUL 2017 3:03PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 19 जुलै 201 7


    केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांच्या हस्ते शनिवारी 22 जुलैला राजधानी दिल्लीत “ दिल्ली अर्थशास्त्र 2017 ” चे उद्‌घाटन होणार आहे. तसेच परिषदेत सिंगापूरचे उपपंतप्रधान थर्मन षण्मुगरत्नम यांचे “ भारतीय विकास व्युहरचना आणि जागतिकरणानंतरच्या आंतरराष्ट्रीय संबंध ” या विषयावर उद्‌घाटनपर भाषण होणार आहे.


    एक दिवस चालणाऱ्या या परिषदेत पहिले सत्र “ रोकडचे भवितव्य ” या विषयांवर असून हॉवर्ड विद्यापीठातले अर्थशास्त्राचे प्राध्यापक केनेथ रॉजफ वक्ते असतील.


    परिषदेत यूआयडीआयचे माजी प्रमुख नंदन नीलेकेणी यांचे 21व्या शतकातील तेल सांख्यिकी : भारताचा प्रतिसाद या विषयावर व्याख्यान होईल तर नियोजन आयोगाचे माजी उपाध्यक्ष डॉ. मॉण्टेकसिंग अहलुवालिया, माजी वित्त सचिव विजय केळकर हे देखील सहभागी होणार आहेत.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/Anagha

    
    
    (Release ID: 1496388) Visitor Counter : 4