      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      गोंदियात नवे वैद्यकीय महाविद्यालय
      Posted On: 18 JUL 2017 4:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 जुलै 201 7


    केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय 20 राज्ये/केंद्रशासित प्रदेशातल्या 58 जिल्ह्यात नवी वैद्यकीय महाविद्यालये स्थापन करत आहे. सध्या अस्तित्वात असलेल्या जिल्हा रुग्णालयांना ही महाविद्यालये संलग्न असतील. यात महाराष्ट्रातल्या गोंदिया जिल्ह्याचाही समावेश आहे. आतापर्यंत 55 नव्या वैद्यकीय महाविद्यालयांना मंजुरी देण्यात आली असून त्यासाठी 4357.42 कोटी रुपयांचा निधी वितरित करण्यात आला आहे. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फगन सिंग कुलस्ते यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.

    
    
    (Release ID: 1496000) Visitor Counter : 9