      गृह मंत्रालय

      सीएपीएफच्या 19 वर्षांखालील मुलींच्या फुटबॉल स्पर्धेच्या सांगता समारंभाला किरेन रिजिजू यांची उपस्थिती
      Posted On: 19 JUL 2017 3:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 जुलै 201 7


    सीएपीएफ अर्थात केंद्रीय सशस्त्र पोलीस दलाच्या वतीने आयोजित 19 वर्षांखालील मुलामुलींसाठी आयोजित “ ऊर्जा ” या स्पर्धेचा सांगता समारंभ काल झाला. एप्रिल 2017 पासून या स्पर्धा सुरु होत्या. यावेळी गृहराज्यमंत्री किरेन रिजिजू प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते. खेळ आपल्या जीवनाचा अविभाज्य भाग असला पाहिजे असे सांगून तरुणांमध्ये फुटबॉलची आवड निर्माण करण्याची गरज रिजिजू यांनी व्यक्त केली. फुटबॉलपटू भास्कर गांगुलीचा यावेळी पाच लाख रुपयांचा धनादेश देऊन सत्कार करण्यात आला.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1496138) Visitor Counter : 2