      रेल्वे मंत्रालय

      भारतीय रेल्वे सायबर सुरक्षा सुनिश्चित करणाऱ्या गोलमेज परिषदेचे रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 21 JUL 2017 4:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जुलै 201 7


    भारतीय रेल्वेत सायबर सुरक्षा सुनिश्चित करणाऱ्या गोलमेज परिषदेचे रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांनी उद्‌घाटन केले. रेल्वे बोर्डाचे अध्यक्ष ए.के.मित्तल आणि अन्य सदस्य व वरिष्ठ अधिकारी यावेळी उपस्थित होते.


    यावेळी बोलताना रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू म्हणाले की, रेल्वे परिवर्तनाच्या दिशेने वाटचाल करत आहे. गेल्या तीन वर्षात आधुनिकीकरण आणि देखभालीची अनेक कामे हाती घेण्यात आली. सुरक्षेसाठी लेखा परीक्षणही केले जाते. सायबर सुरक्षा प्राधान्यक्रमात अग्रस्थानी असून सर्व हितधारकांना प्रभावी चर्चेसाठी एकाच व्यासपीठावर आणणे ही या गोलमेज बैठकीची कल्पना आहे.


    चर्चेदरम्यान, सायबर सुरक्षा, सुरक्षा घटना आणि प्रगत तोडगे याबाबत संकल्पनांची देवाणघेवाण झाली.


    B.Gokhale/S.Kane/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1496656) Visitor Counter : 5