      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      लहान मुलांमधील कुपोषणाचे प्रमाण घटले- राष्ट्रीय कुटुंब कल्याण सर्वेक्षण- 4 चा अहवाल
      Posted On: 21 JUL 2017 4:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जुलै 201 7


    2005-2006 च्या माहितीवर आधारित युनिसेफच्या अहवालांतर्गत, राष्ट्रीय कुटुंब आरोग्य सर्वेक्षण- 4 च्या अहवालानुसार, कुपोषित बालकांच्या क्रमवारीत भारत दहाव्या क्रमाकांवर तर वाढ खुंटलेल्या बालकांच्या क्रमवारीत 17 व्या स्थानी आहे. मात्र राष्ट्रीय कुटुंब आरोग्य सर्वेक्षणानुसार, 2015-16 च्या माहितीच्या आधारे कुपोषित बालकांचे प्रमाण 42.5 % वरुन 35.7 % तर वाढ खुंटलेल्या बालकांचे प्रमाण 48 % वरुन 38.4 % इतके कमी झाले आहे.


    कुपोषणाच्या समस्येवर तोडगा काढण्यासाठी सरकार अंगणवाडी सेवा आणि किशोरवयीन मुलींसाठी विविध योजना राबवत आहे.


    आयसीडीएस आणि पीडीएस योजनांसाठी सार्वजनिक खासगी भागीदारीचा कोणताही प्रस्ताव नाही.


    महिला आणि बालविकास राज्यमंत्री कृष्णाराज यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kane/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496657) Visitor Counter : 12