      अणुऊर्जा विभाग

      जागतिक अणुऊर्जा भागीदारी केंद्र
      Posted On: 20 JUL 2017 4:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 जुलै 201 7


    जागतिक अणुऊर्जा भागीदारी केंद्र भारतात उभारण्याच्या प्रकल्पाला 2010 मध्ये मंजुरी मिळाली होती. पहिल्या टप्प्यातल्या इमारती बांधून पूर्ण झाल्या असून दुसऱ्या टप्प्यासाठीचे बांधकाम सुरु झाले आहे. पहिल्या टप्प्यात पूर्ण झालेल्या इमारतींमध्ये सुविधा कार्यान्वित झाल्या असून त्या स्वदेशी पद्धतीच्या आहेत. अणुऊर्जा विभागाने त्या तयार केल्या आहेत. अणुऊर्जा आणि अंतराळ राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1496427) Visitor Counter : 8