      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे जाळ्याचे आधुनिकीकरण
      Posted On: 21 JUL 2017 5:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जुलै 201 7


    2015-16 च्या रेल्वे अर्थसंकल्पात नमूद केल्यानुसार, 2015-2019 या पाच वर्षात 8.56 लाख कोटी रुपयांची गुंतवणूक करण्याचा रेल्वे मंत्रालयाचा विचार आहे. या गुंतवणुकीत रेल्वेचे जाळे विस्तारणे, सुरक्षेशी संबंधित कामे, रोलिंग स्टॉक खरेदी, स्थानकांचा विकास, वेग वाढवणे, सिग्नल यंत्रणा, माहिती तंत्रज्ञान आणि ग्राहक सेवा सुधारण्याला प्राधान्य दिले जाणार आहे.


    सुरक्षेशी संबंधित महत्वपूर्ण कामांना अर्थसहाय्य पुरवण्यासाठी 2017-18 मध्ये “ राष्ट्रीय रेल कोष ” स्थापन करण्यात आला. पुढील पाच वर्षात 1 लाख कोटी रुपयांच्या कॉर्पस निधीसह हा कोष स्थापन करण्यात आला.


    रेल्वे राज्यमंत्री राजन गोहेन यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kane/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1496663) Visitor Counter : 5