      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      ई-फार्मसी उद्योगाचे नियमन
      Posted On: 18 JUL 2017 5:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 जुलै 201 7


    औषधांच्या ऑनलाईन विक्रीसंबंधीच्या मुद्यांचा अभ्यास करण्यासाठी औषधे सल्लागार समितीने एका उपसमितीची स्थापना केली होती. या उपसमितीने आपला अहवाल औषधे सल्लागार समितीला सादर केला आहे.


    औषधांच्या ऑनलाइन विक्रीच्या व्यवहारांसाठी आणि देखरेखीसाठी राष्ट्रीय पोर्टल स्थापन करण्याची शिफारस उपसमितीने केली आहे. ई-फार्मसींच्या नोंदणीची यंत्रणा उभारणे, त्यांच्यासाठी भौगोलिक मर्यादा निश्चित करणे, सीडीएससीओकडे त्यांची नोंदणी अशा शिफारसी उपसमितीने केल्या आहेत.


    गैरवापर होण्याची शक्यता असलेली औषधे ई-विक्रीतून वगळण्यात यावी अशी शिफारसही उपसमितीने केली आहे. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फुगन सिंह कुलस्ते यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496014) Visitor Counter : 4