      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      एकात्मिक बालक संरक्षण योजनेअंतर्गत, अनेक संस्था/संघटना/बालगृहांना सरकारकडून मदत
      Posted On: 21 JUL 2017 5:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जुलै 201 7


    गरजू मुलांच्या सर्वांगीण विकासासाठी सुरक्षित वातावरण निर्माण करण्याच्या उद्देशाने महिला आणि बालविकास मंत्रालय एकात्मिक बाल संरक्षण योजना (आयसीपीएस) राज्य सरकार/केंद्रशासित प्रदेश प्रशासनाच्या माध्यमातून राबवत आहे. 1 एप्रिल 2014 पासून आर्थिक निकषांमध्ये बदल करण्यात आला आहे. अनाथालयातील मुलांसाठी देखभाल अनुदान दर महिन्याला साडेसातशे रुपयांवरुन 2 हजार रुपये तर बांधकामाचा खर्च प्रति चौरस फूट 600 वरुन एक हजार रुपये करण्यात आला आहे.


    महिला आणि बालविकास राज्यमंत्री कृष्णाराज यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kane/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496662) Visitor Counter : 5