      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      स्वदेशी खेळांना प्रोत्साहन
      Posted On: 20 JUL 2017 4:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 जुलै 201 7


    कबड्डी, खो-खो, मल्लखांब, आट्यापाट्या अशा अनेक स्वदेशी खेळांना साहाय्य दिले जात आहे, असे क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) विजय गोयल यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात सांगितले. खेलो इंडिया या उपक्रमांतर्गत देशी खेळांच्या संवर्धनासाठी आर्थिक सहाय्य देण्याची तरतूदही करण्यात आली आहे.


    भारतीय क्रीडा प्राधिकरणाच्या राष्ट्रीय क्रीडा गुणवत्ता शोध स्पर्धेत स्वदेशी खेळांचाही समावेश असून 159 प्रशिक्षणार्थी असलेल्या 10 शाळा प्राधिकरणाने दत्तक घेतल्या आहेत.


    प्रशिक्षणार्थींना प्रति महिना 3000 रुपये स्टाइपेंड तसेच दहा महिन्यांसाठी 1500 रुपये दराने क्रीडा साधनसामग्री दिली जाते. दरवर्षी प्रति प्रशिक्षणार्थी 150 रुपयांचा विमा काढला जातो. क्रीडा सामग्रीच्या खरेदीसाठी शाळेला 20,000 रुपयांचे वार्षिक अनुदान दिले जाते.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496420) Visitor Counter : 3