      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      न्यू एक्सचेंज ट्रेडेड फंडच्या पर्यायी व्यवस्थेला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 19 JUL 2017 8:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 19 जुलै 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या आर्थिक व्यवहार समितीच्या बैठकीमध्ये न्यू एक्सचेंज ट्रेडेड फंडच्या पर्यायी व्यवस्थेला मान्यता देण्यात आली.


    यामध्ये एक्सचेंज ट्रेडेड फंड , तसेच सार्वजनिक क्षेत्रातील बॅंका, सूचीबद्ध सार्वजनिक क्षेत्रातील वित्तीय संस्था, विमा कंपन्या यांच्या निधीसंबंधी व्यवस्था निश्चित करण्यात आली आहे.


    त्याचबरोबर निर्गुंतवणुकीविषयी निर्णय घेण्यासंबंधी व्यवस्था करण्यात आली आहे.


    N.Sapre/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1496380) Visitor Counter : 5