      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      माता आणि बालक सुरक्षा कार्ड
      Posted On: 18 JUL 2017 4:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 18 जुलै 201 7


    केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण तसेच महिला आणि बाल विकास मंत्रालयाने संयुक्तरित्या माता आणि बालक सुरक्षा कार्ड तयार केले आहे. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फगन सिंह कुलस्ते यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली. सार्वजनिक आरोग्य सुविधा असलेल्या सर्व ठिकाणी प्रत्येक गर्भवती महिलेला हे नोंदणी कार्ड दिले जाईल. गर्भारपणादरम्यान आणि प्रसूतिकाळात तसेच प्रसूतीनंतर महिलेला दिल्या जाणाऱ्या सेवांची देखरेख, मूल तीन वर्षांचे होईपर्यंत त्याच्या वाढीबाबत देखरेख यासाठी हे कार्ड उपयुक्त ठरणार आहे.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/Anagha


    

    
    (Release ID: 1496007) Visitor Counter : 14