      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      थॅलेसेमियावर राष्ट्रीय धोरण
      Posted On: 18 JUL 2017 5:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 जुलै 201 7


    हिमोग्लोबिनोपथीज (थॅलेसेमिया,सिकलसेल ॲनिमिया आणि इतर ॲनेमिया) यापासून संरक्षणासाठी आणि त्यांच्या व्यवस्थापनासाठी केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने मार्गदर्शक सूचना तयार केल्या आहेत. प्रत्येक गर्भवती महिलेची चाचणी, महाविद्यालयीन स्तरावर विवाहपूर्व समुपदेशन, इयत्ता आठवीतल्या सर्व मुलांची ॲनेमियासंबंधी चाचणी यांचा समावेश आहे. अनेक राज्यांनी थॅलेसेमियाबाबत जनजागृती कार्यक्रम हाती घेतले आहेत.


    आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अनुप्रिया पटेल यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496015) Visitor Counter : 7