      पोलाद मंत्रालय

      सेल चे पुनरुज्जीवन
      Posted On: 24 JUL 2017 4:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 जुलै 201 7


    भारतीय पोलाद प्राधिकरण मर्यादित (सेल) आणि राष्ट्रीय इस्पात निगम मर्यादितच्या पुनरुज्जीवनासाठी एक समिती स्थापन करण्यात आली आहे. यामध्ये पोलाद मंत्रालय, सार्वजनिक क्षेत्रातील सदस्य आणि तांत्रिक तंज्ञांचा समावेश आहे. समितीच्या संदर्भ संज्ञेमध्ये सेलचे उत्पादन आणि विक्री वाढविण्यावर तसेच आर्थिक विकासावर लक्ष केंद्रीत केले आहे. समितीमधील तांत्रिक तज्ञ सेलच्या युनिटमध्ये सुधारणा करण्यासाठी उपाययोजना सुचवतील.


    सरकारने केलेल्या उपायोजनांमुळे 2016-17 मध्ये सेलच्या देशांतर्गत विक्रीत वाढ होऊन ती 12.436 एमटी इतकी झाली. 2015-16 मध्ये हा आकडा 11.901 एमटी इतका होता.


    पोलाद राज्यमंत्री विष्णू देव साई यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1496912) Visitor Counter : 5