      अर्थ मंत्रालय

      डब्ल्यूटीओ-टीएफएची अंमलबजावणी जागतिक व्यापार यंत्रणेसाठी मैलाचा दगड- अर्थमंत्री
      राष्ट्रीय व्यापार सुविधा कृती आराखडा प्रकाशित

      Posted On: 20 JUL 2017 5:23PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 20 जुलै 201 7


    डब्ल्यूटीओ-टीएफएची अंमलबजावणी हा जागतिक व्यापार यंत्रणेसाठी मैलाचा दगड आहे असे केंद्रीय अर्थ, संरक्षण आणि कंपनी व्यवहार मंत्री अरुण जेटली यांनी म्हटले आहे. राष्ट्रीय व्यापार सुविधा कृती आराखडा प्रकाशित केल्यानंतर ते बोलत होते. या आराखड्यामुळे व्यापार सुविधा कराराचे पालन होईल आणि व्यापार सुविधेला चालना मिळेल असे ते म्हणाले.


    अद्ययावत बंदरे, विमानतळांच्या मदतीने प्रभावी, पारदर्शक, जोखीम-मुक्त, डिजिटल, वेगवान आणि तंत्रज्ञान आधारित प्रक्रियेच्या माध्यमातून सीमाशुल्क प्रणालीत परिवर्तन करणे हा या आराखड्याचा उद्देश आहे.


    महसूल सचिव आणि वाणिज्य सचिव यांच्या अध्यक्षतेखालील सुकाणू समिती या आराखड्यावर देखरेख करेल. केंद्रीय सचिव या आराखड्याचा आढावा घेतील.


    B.Gokhale/S.Kane/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496661) Visitor Counter : 4