      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      खेळांना प्रोत्साहन
      Posted On: 20 JUL 2017 4:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 जुलै 201 7


    खेळ हा राज्यांचा विषय असून खेळांना प्रोत्साहन देणे ही राज्यांची जबाबदारी आहे. मात्र क्रीडा विभाग आणि भारतीय क्रीडा प्राधिकरण राज्यांच्या प्रयत्नांना सहाय्य करतात, असे क्रीडा आणि युवा खात्याचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) विजय गोयल यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    भारतीय शालेय खेळ प्राधिकरण आणि भारतीय विद्यापीठे संघाला सरकारने राष्ट्रीय क्रीडा प्रोत्साहन संस्था म्हणून मान्यता दिली असून त्या राष्ट्रीय क्रीडा संघाएवढ्याच साहाय्यास पात्र आहेत, असे गोयल यांनी सांगितले. राष्ट्रीय अभ्यासक्रम आराखडा 2005 नुसार आरोग्य आणि शारीरिक शिक्षण हे इयत्ता दहावीपर्यंतचे बंधनकारक विषय आहेत.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496419) Visitor Counter : 4