      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींनी स्वीकारला नायडू यांचा राजीनामा
      Posted On: 18 JUL 2017 4:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 18 जुलै 201 7


    पंतप्रधानांच्या सल्ल्यानुसार राष्ट्रपतींनी एम. व्यंकय्या नायडू यांच्या मंत्रिपदाचा राजीनामा स्वीकारला आहे.


    याखेरीज पंतप्रधानानी दिलेल्या सल्ल्यानुसार राष्ट्रपतींनी पुढील निर्देश दिले आहेत.


    केंद्रीय मंत्री नरेंद्र सिंह तोमर यांच्याकडे त्यांच्या खात्यांव्यतिरिक्त गृहनिर्माण आणि शहर विकास खात्याचा कार्यभार देण्यात यावा.


    केंद्रीय मंत्री स्मृती इराणी यांच्याकडे त्यांच्या सध्याच्या खात्याव्यतिरिक्त माहिती आणि प्रसारण खात्याचा कार्यभार देण्यात यावा.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/Anagha


    

    
    (Release ID: 1496004) Visitor Counter : 5