      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      जीएसटीबाबत संबंधितांशी चर्चा
      Posted On: 19 JUL 2017 9:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 19 जुलै 201 7


    केंद्र सरकारच्या वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाने , जीएसटीबाबत सर्व संबंधितांच्या शंकाचे निरासन करण्यासाठी वाणिज्य विभागात तसेच उद्योग विभागात सुविधा केंद्र स्थान केले. याखेरीज जीएसटीच्या अंमलबजावणीच्या तयारीचा आढावा घेण्यासाठी अनेक बैठका, शिबिरे घेण्यात आली. सीआयआय, असोचेमसह विविध उद्योग क्षेत्रातल्या प्रतिनिधींशी चर्चा करण्यात आली. विशेष आर्थिक क्षेत्रातही चर्चासत्रे, शिबिरे आणि बैठकांचे आयोजन करण्यात आले.


    केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सितारामन यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/Anagha


    

    
    (Release ID: 1496391) Visitor Counter : 4