      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      व्यापारासाठी साहाय्य-सहावी जागतिक आढावा बैठक
      Posted On: 19 JUL 2017 4:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 जुलै 201 7


    व्यापारासाठी साहाय्य-सहावी जागतिक आढावा बैठक 11 ते 13 जुलै 2017 दरम्यान जागतिक व्यापार संघटनेमध्ये झाली. यंदाच्या बैठकीची संकल्पना “ व्यापाराला चालना, सर्वसमावेषकता आणि सातत्यपूर्ण विकासासाठी जोडणी ” अशी होती. डिजिटल दरीच्या आर्थिक परिणामांबाबतही यावेळी चर्चा झाली.


    जागतिक व्यापार पाहणी 2015 द्वारे, उच्‍च व्यापार मूल्य असूनही जागतिक बाजारपेठेबाहेरील पुरवठादारांच्या किंमती देऊनही विकसीन आणि विकसनशील राष्ट्रांद्वारे झालेली मंद वृद्धी आणि विकासासाठी दिलेल्या अनुदानावर प्रकाशझोत टाकण्यात आला.


    वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kulkarni/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1496194) Visitor Counter : 5