      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि ब्रिक्स समुहातील देशांबरोबर झालेल्या करविषयक सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 19 JUL 2017 8:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 19 जुलै 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीमध्ये भारत आणि ब्रिक्स समुहातील देशांबरोबर झालेल्या करविषयक सामंजस्य कराराला मान्यता देण्यात आली. या समुहामध्ये ब्राझिल , रशिया, चीन, आणि दक्षिण आफ्रिका आणि भारत यांचा सहभाग आहे. करविषयक सामंजस्य कराराबरोबरच महसुलाच्या व्यवस्थापनामध्येही सहकार्य करण्यात येणार आहे.


    उद्देश -


    भविष्यामध्ये ब्रिक्स समुहातील देशांमध्ये कर आणि महसूल यांच्यासंबंधी अधिक चांगले सामंजस्य निर्माण करण्याचा उद्देश या करारामागे आहे. समुहातील देशांना रस असलेल्या समान क्षेत्रांमध्ये कर , महसुलाविषयी तज्ञांची चर्चा होवू शकणार आहे. त्याचबरोबर या करारामुळे काही गुप्त परंतु आवश्यक माहितीचे आदान-प्रदान होवू शकणार आहे.


    प्रभाव -


    या करारामुळे करविषयक प्रकरणांमध्ये प्रभावी सहकार्य समुहातील देशांना मिळणार आहे. याचा फायदा इतर विकसनशील देशांची प्रदीर्घ काळ प्रलंबित असलेल्या कर प्रकरणे सोडवण्यासाठी होवू शकणार आहे.


    N.Sapre/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1496372) Visitor Counter : 4