      संरक्षण मंत्रालय

      सातव्या वेतन आयोग अहवालाची अंमलबजावणी
      Posted On: 21 JUL 2017 5:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जुलै 201 7


    सातव्या केंद्रीय वेतन आयोगाच्या शिफारशी आणि सचिवांच्या सक्षम समितीशी सल्ला मसलत करुन पुढील अधिसूचना जारी करण्यात आल्या असून संरक्षण विभागाच्या संकेतस्थळावर प्रसिद्ध करण्यात आल्या आहेत.

      * सशस्त्र दल वेतन नियम, 2017 जारी (अधिकारी आणि जेसीओसाठी)
      * हवाई दलाचे बिगर-लढाऊ (नोंदणीकृत) वेतन नियम 2017 जारी
      * लष्कर सुश्रूषा सेवा वेतन अधिनियम 2017 जारी

    2016 पूर्वी निवृत्त झालेल्या संरक्षण दलातील निवृत्तीवेतन धारकांना सध्याच्या निवृत्तीवेतनाचे आदेश जारी करण्यात आले आहेत.


    संरक्षण राज्यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kane/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496667) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

*