      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      महिला आणि बालविकास मंत्रालयाकडे ऑनलाईन शेरेबाजी/अत्याचाराच्या 97 तक्रारी दाखल
      Posted On: 21 JUL 2017 4:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जुलै 201 7


    राष्ट्रीय गुन्हे नोंदणी संस्थेच्या आकडेवारीनुसार, इलेक्ट्रॉनिक स्वरुपात अश्लील मजकुराच्या 2013 मध्ये 1203, 2014 मध्ये 758 आणि 2015 मध्ये 816 तक्रारी दाखल झाल्या. याशिवाय सरकारने स्थापन केलेल्या एका विभागाकडे गेल्या वर्षभरात ऑनलाईन शेरेबाजी आणि अत्याचाराच्या 97 तक्रारी फेसबुक, ट्विटर इन्स्टाग्रामच्या माध्यमातून आल्या आहेत.


    माहिती तंत्रज्ञान कायदा 2000 मध्ये 2008 साली केलेल्या अखेरच्या दुरुस्तीनुसार विविध सायबर गुन्ह्यांसाठी शिक्षेची तरतूद आहे. सध्या तरी या कायद्यात कोणताही बदल करण्याचा प्रस्ताव नाही.


    महिला आणि बालविकास राज्यमंत्री कृष्णाराज यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kane/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1496655) Visitor Counter : 3