      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      मनरेगामधील अनियमितता तपासण्यासाठी उपाययोजना
      Posted On: 24 JUL 2017 4:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 जुलै 201 7


    कामगारांच्या खात्यात थेट पगार जमा करण्यासाठी केंद्र सरकार 21 राज्य आणि एका केंद्रशासित प्रदेशात राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक निधी व्यवस्थापन प्रणाली सुरु करत आहे. महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार हमी कायद्याअंतर्गत होणारा निधीचा अपव्यय भ्रष्टाचार आणि इतर अनियमितता हाताळण्यासाठी थेट लाभ हस्तांतरण, आधार आधारित पगार प्रणाली आणि इतर उपाययोजनांचा अवलंब केला जात आहे. राज्यसभेत एका प्रश्नाला उत्तर देताना ग्रामीण विकास राज्यमंत्री राम कृपाल यादव यांनी सांगितले की, मनरेगाच्या अंमलबजावणीची जबाबदारी ही राज्यांची असल्याने या संदर्भात मंत्रालयाकडे आलेल्या सर्व तक्रारींवर योग्य ती कारवाई करण्यासाठी त्या संबंधित राज्यांकडे पाठवण्यात आल्या आहेत.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha


    

    
    (Release ID: 1496911) Visitor Counter : 7