      पंतप्रधान कार्यालय

      ऑस्ट्रेलियाच्या परराष्ट्र मंत्री ज्युली बिशप यांनी घेतली पंतप्रधानांची भेट
      Posted On: 18 JUL 2017 12:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 जुलै 201 7


    ऑस्ट्रेलियाच्या परराष्ट्र मंत्री ज्युली बिशप यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.


    पंतप्रधान टर्नबुल यांच्या एप्रिल 2017 मधल्या यशस्वी भारतदौऱ्याच्या आठवणींना यावेळी पंतप्रधान मोदी यांनी उजाळा दिला. 2014 मध्ये आपल्या ऑस्ट्रेलिया दौऱ्यापासून द्विपक्षीय संबंध अधिक वृद्धिंगत झाल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.


    पंतप्रधान माल्कम टर्नबुल यांनी एप्रिल 2017 मध्ये केलेल्या भारत दौऱ्यापासून द्विपक्षीय संबंधात झालेल्या प्रगतीची माहिती बिशप यांनी यावेळी पंतप्रधानांना दिली.


    पंतप्रधान आणि बिशप यांनी द्विपक्षीय हिताच्या क्षेत्रीय आणि जागतिक मुद्यांवर चर्चा केली.


    आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीत सहभागी होण्याच्या ऑस्ट्रेलियाच्या निर्णयाचे पंतप्रधान मोदी यांनी स्वागत केले. ऑस्ट्रेलियाच्या सदस्यत्वामुळे आघाडीला बळकटी मिळेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.


    N.Sapre/S.Kulkarni/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1496109) Visitor Counter : 4