      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      सामाजिक सुरक्षा 2017 संदर्भात कामगार नियम
      Posted On: 26 JUL 2017 6:10PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 26 जुलै 201 7


      कामगारांसंदर्भातल्या दुसऱ्या राष्ट्रीय परिषदेने शिफारस केली होती की, सध्या अस्तित्वात असलेल्या कामगार कायद्याचे चार ते पाच कामगार नियमांमध्ये विभाजन केले पाहिजे. त्या अनुषंगाने चालू कामगार कायद्याच्या सुसंगत तरतूदीचे सुलभीकरण करून पगार, औद्योगिक संबंध, सामाजिक सुरक्षा व कल्याण, संरक्षण आणि कार्य अटी या चार कामगार नियमांचा मसुदा तयार करण्याचे काम मंत्रालयाने सुरू केले आहे. मंत्रालयाने या संदर्भात संसदीय मसुदा तयार केला असून 16 मार्च 2016 रोजी हा मसुदा मंत्रालयाच्या संकेतस्थळावर प्रसिद्ध केला आहे.


      कामगार आणि रोजगार राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) बंडारु दत्तात्रय यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1497274) Visitor Counter : 6