      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      चालू आर्थिक वर्षात नवीन टपाल कार्यालये सुरू करणार-मनोज सिन्हा
      Posted On: 26 JUL 2017 5:33PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 26 जुलै 201 7


      वर्ष 2017-18 या आर्थिक वर्षात 81 उप-टपाल कार्यालये आणि टपाल कार्यालयांच्या 100 शाखा सुरू करण्याची सरकारची योजना आहे. देशाच्या नक्षलग्रस्त भागांमध्ये नवीन 32 टपाल कार्यालये स्थापन करून त्याच्या 66 शाखा सुरू करण्याची टपाल विभागाची योजना आहे. देशातील 25,350 टपाल कार्यालयांपैकी 25,348 टपाल कार्यालये संगणीकृत करण्यात आली आहेत.


      दूरसंवाद मंत्री मनोज सिन्हा यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1497249) Visitor Counter : 2