      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      डॉ. पांडे यांचे उद्योग विकास कामांमध्ये भागीदार होण्याचे आवाहन
      Posted On: 26 JUL 2017 4:27PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 26 जुलै 201 7


      विकास योजना राबविण्यासाठी स्टार्ट अपला पाठबळ देण्यासाठी आणि नवीन उपक्रमांच्या अंमलबजावणीसाठी सरकार सोबत भागीदार म्हणून कार्य करण्यासाठी उद्योगांनी पुढे यावे असे आवाहन मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. महेंद्र नाथ पांडे यांनी केले आहे. ते म्हणाले की, शिक्षण हा केंद्र आणि राज्य सरकारचा विषय आहे आणि यावर सर्व राज्यांकडून अधिकाधिक सहकार्य अपेक्षित आहे. त्यांनी शिक्षण धोरणासंदर्भातल्या मसुद्यावर तसेच इतर बाबींवर उद्योग जगतातील सदस्यांकडून सूचना मागवल्या आहेत.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1497222) Visitor Counter : 3