      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      एम्स भोपाळ येथे प्राध्यापक भरती
      Posted On: 25 JUL 2017 4:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 25 जुलै 201 7


    एम्स भोपाळ येथे मोठया संख्येने प्राध्यापक भरती करण्यात आली. यामध्ये 36 विभागांसाठी 116 उमेदवारांची (प्राध्यापक-14, सह प्राध्यापक-34, सहाय्यक प्राध्यापक-58) नियुक्ती करण्यांत आली. एम्स मध्ये सध्या 53 प्राध्यापक कार्यरत आहेत. या अतिरिक्त भरतीमुळे संस्थेतील आरोग्य सुविधा क्षेत्राला अधिक बळकटी प्राप्त होईल. संस्थेत आरोग्य सुविधा क्षेत्रात सध्या कार्यरत असलेल्या 22 विभागांव्यतिरिक्त 14 नवीन विशेष विभाग लवकरच सुरु होण्याची शक्यता आहे.


    अन्य 5 विभागांची भरती प्रक्रिया सुरु आहे.


    B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1497074) Visitor Counter : 2