      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      उच्च शिक्षणाचे उद्दिष्ट
      Posted On: 31 JUL 2017 5:34PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 31 जुलै 201 7


      केंद्र सरकार रोजगार-श्रम शिक्षणावर विशेष लक्ष केंद्रीत करत असून विद्यार्थी सामाजिक जाणिवा असलेले आणि जबाबदार नागरिक व्हावे याकडे लक्ष देण्यात येत आहे. एखाद्या व्यक्तीला इच्छित पूरक दर्जाचे शिक्षण देणे, नोकरी केल्यानंतर पुन्हा योग्य आपला दर्जा वाढवण्यासाठी अतिरिक्त कौशल्य घेणं शक्य व्हावे यासाठी राष्ट्रीय कौशल्य पात्रता रचना परिषदेला याबाबत सूचित केलं आहे.


      अखिल भारतीय तंत्र शिक्षण परिषदेनं या संदर्भात अनेक उपक्रम हाती घेतले आहेत. यामध्ये तंत्रज्ञान शैक्षणिक संस्थेतून उत्तीर्ण होणाऱ्या विद्यार्थ्यांच्या रोजगारात वाढ व्हावी आदींचा समावेश आहे.


      विद्यापीठ अनुदान आयोगानेही कम्युनिटी महाविद्यालये, विद्यापीठात आणि महाविद्यालयात दिनदयाळ उपाध्याय कौशल्य केंद्र सुरू करणे आदी योजना सुरू केल्या आहेत. तसंच मनुष्यबळ विकास मंत्रालयानं विद्यापीठ अनुदान आयोगामार्फत ‘करिअर ओरिएंटेड’ अभ्यासक्रम राबवत आहे.


      केंद्रीय मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. महेंद्र नाथपांडे यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1497844) Visitor Counter : 8