      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      सामाजिक-आर्थिक आणि जातीनिहाय जनगणनेच्या खर्चाच्या फेरआढाव्याला मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 26 JUL 2017 1:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 जुलै 201 7


    सामाजिक-आर्थिक आणि जातीनिहाय जनगणनेच्या खर्चाच्या फेरआढाव्याच्या ग्रामीण विकास मंत्रालयाच्या प्रस्तावाला मंत्रिमंडळाच्या आर्थिक व्यवहार विषयक समितीने मंजूरी दिली आहे.


    या जन गणनेच्या नियोजित 3,543.29 कोटी रुपये खर्चात सुधारणा करून तो 4893.60 कोटी करण्यात आला आहे.नियोजित काळ आणि खर्चात वाढ करण्यात आली आहे.


    समाजातल्या गरीब आणि वंचितांसाठी , ग्रामीण आणि शहरी भागात , दारिद्रय निर्मूलन आणि कल्याणकारी योजनांवर सरकार मोठ्या प्रमाणात खर्च करत आहे.या जनगणनेमुळे गरिबांपर्यंत अचूकपणे या योजना पोहोचवण्याचा मार्ग प्रशस्त झाला आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1497373) Visitor Counter : 7