      अर्थ मंत्रालय

      भारतीय लेखा मानकांचे पालन करणाऱ्या कंपन्यांसंदर्भात किमान वैकल्पिक कराच्या (एमएटी) अंमलबजावणीमुळे उत्पन्न होणारी प्रकरणे
      Posted On: 26 JUL 2017 4:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 25 जुलै 201 7


    वित्त कायदा, 2017ने आयकर कायदा 1961 च्या कलम 115 जेबीच्या प्रस्तावांमध्ये सुधारणा केली, जेणेकरून भारतीय लेखा मानकांचे पालन करणाऱ्या कंपन्यांसंदर्भात स्वीकृत वर्ष आणि त्यानंतर किमान वैकल्पिक कर (एमएटी) वसुलीच्या उद्देशाने लाभाच्या हिशोबासाठी आराखडा उपलब्ध केला जाऊ शकेल. या उद्देशपूर्तीसाठी स्थापन केलेल्या एमएटी-आयएनडीएएस समितीच्या शिफारशींच्या आधारावर आराखडा तयार करण्यात आला आहे.


    परिपत्रक जारी करण्यासंदर्भात समितीच्या शिफारशी विचारा तर खरं अर्थात एफएक्यूच्या स्वरुपात सरकारने स्वीकारल्या आहेत. यासंदर्भात दि. 25 जुलै 2017 रोजी एक परिपत्रक, क्रमांक 24/2017 जारी करण्यात आले आहे. विस्तृत अहवाल उपलब्धतेसाठी www.incometaxindia.gov.in या संकेतस्थळाला भेट द्यावी किंवा काही सूचना असतील तर dirtp12@nic.in या मेलद्वारे 11 ऑगस्ट 2017 पर्यंत कळवाव्यात.


    B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1497228) Visitor Counter : 6