      अल्पसंख्यांक मंत्रालय

      शिका आणि कमवा योजनेअंतर्गत 460.10 कोटी रुपयांचा निधी आतापर्यंत मंजूर
      Posted On: 26 JUL 2017 5:34PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 26 जुलै 201 7


      ‘शिका आणि कमवा’ ही योजना कौशल्य विकास योजनेशी संलग्न असून देशभरात निवडक योजना अंमलबजावणी संस्थांच्या माध्यमातून अल्पसंख्याक व्यवहार मंत्रालय या योजनेची अंमलबजावणी करते. अल्पसंख्याक समाजातील युवकांनी रोजगाराभिमुख कौशल्य प्रशिक्षण घेण्यासाठी सरकार त्यांना प्रोत्साहन देते. या योजनेअंतर्गत सरकारने आतापर्यंत 2,17,454 युवकांना 460.10 कोटी रुपयांचा निधी मंजूर केला आहे.


      अल्पसंख्याक व्यवहार राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) मुख्तार अब्बास नकवी यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1497251) Visitor Counter : 3