      पंतप्रधान कार्यालय

      उस्ताद हुसैन सैय्यदुद्दिन डागर यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांनाकडून शोक
      Posted On: 31 JUL 2017 9:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 31 जुलै 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी विख्यात हिंदुस्थानी शास्त्रीय संगीत गायक उस्ताद हुसैन डागर यांच्या निधनाबद्दल दु:ख व्यक्त केले आहे.


    “ उस्ताद हुसैन सैय्यदुदिन डागर यांचे निधन दु:खदायक आहे. हिंदुस्थानी शास्त्रीय संगीतातील त्यांचे योगदान अनेक पिढयांपर्यंत स्मरणात राहील.


    भारतातील तसेच जगभरातील लोकांना उस्ताद हुसैन सैय्यदुदिन डागर यांच्या संगीताने मोहिनी घातली होती. ते संगीतप्रेमींसाठी प्रेरणादायी होते ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/J.Patankar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1497977) Visitor Counter : 13