      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      घरगुती आणि छोट्या आस्थापनातील कामगारांचे हित रक्षण
      Posted On: 31 JUL 2017 5:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 31 जुलै 201 7


    घरगुती आणि छोट्या आस्थानातील कामगारांसह असंघटीत क्षेत्रातल्या कामगारांना अपंगत्व आणि जीवन संरक्षण, आरोग्य आणि प्रसूती फायदे, वृद्धापकाळ सुरक्षा आणि इतर फायदे पुरवण्यासाठी केंद्र सरकारनं असंघटीत कामगार सामाजिक सुरक्षा कायदा 2008 अधिनियमित केले आहे.


    घरगुती कामगारांसाठीच्या राष्ट्रीय मंचाकडून या संदर्भात निवेदन प्राप्त झालं आहे. किमान वेतन कायद्याप्रमाणे घरगुती कामगारांचे वेतन निश्चित करावे, सन्मानाने जगण्याचा आणि काम करण्याचा हक्क मिळावा, कामाच्या तासांची निश्चिती आणि सुट्टी/आराम मिळावा आदींसाठी आणि घरगुती कामगारांचे हितरक्षण करण्यासाठी केंद्रीय कायदा करावा अशी विनंती करण्यात आली असल्याची माहिती केंद्रीय कामगार राज्यमंत्री बंडारू दत्तात्रय यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात दिली.


    B.Gokhale /J. Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1497848) Visitor Counter : 3