      पंतप्रधान कार्यालय

      प्राध्यापक यशपाल यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांकडून शोक व्यक्त
      Posted On: 25 JUL 2017 4:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 25 जुलै 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भारतीय शास्त्रज्ञ आणि प्राध्यापक यशपाल यांच्या निधनाबद्दल शेाक व्यक्त केला आहे.


    “ प्राध्यापक यशपाल यांच्या निधनामुळे मला अत्यंत दु:ख झाले आहे. भाारतीय शिक्षण क्षेत्रात आमूलाग्र योगदान देणारा प्रतिभावान शास्त्रज्ञ आणि शिक्षणतज्ञ आपण गमावला आहे.


    वर्ष 2009 मध्ये झालेल्या राष्ट्रीय बाल विज्ञान परिषदेसह अनेक कार्यक्रमांमध्ये प्राध्यापक यश पाल यांच्या सोबत संवाद साधण्याची संधी मिळाली होती ” असे पंतप्रधान म्हणाले.


    पंतप्रधानांनी राष्ट्रीय बाल विज्ञान परिषद 2009 मधील प्राध्यापक यशपाल यांच्या सोबतची काही छायाचित्रे देखील प्रसिध्द केली आहेत.


    B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1497072) Visitor Counter : 9