      पंतप्रधान कार्यालय

      कर्नाटकचे माजी मुख्यमंत्री एन. धरम सिंग यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांकडून शोक व्यक्त
      Posted On: 27 JUL 2017 9:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 जुलै 201 7


    कर्नाटकचे माजी मुख्यमंत्री एन. धरम सिंग यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    “ धरम सिंग यांच्या निधनामुळे आपल्याला अतिशय दु:ख झाले आहे. त्यांचे कुटुंबिय आणि समर्थकांप्रती मी माझ्या संवेदना व्यक्त करतो. कर्नाटक आणि राष्ट्रीय राजकारणात एन. धरम सिंग यांना संपन्न अनुभव होता. त्यांनी समाजाप्रती दिलेल्या योगदानाचे सदैव स्मरण केले जाईल ” , असे पंतप्रधानांनी त्यांच्या शोक संदेशात म्हटले आहे.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha

    
    
    (Release ID: 1497547) Visitor Counter : 8