      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      भविष्य निर्वाह निधीतल्या योगदानात घट
      Posted On: 31 JUL 2017 5:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 31 जुलै 201 7


    कर्मचारी आणि मालक यांचे कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधीतील योगदान हे राष्ट्रीय निवृत्तीवेतन प्रणाली, योगदान भविष्य निर्वाह निधीच्या समकक्ष आणण्यासाठी सध्याच्या योगदानाच्या 12 टक्के दरात कपात करून हा दर 10 टक्क्यांवर आणण्याबबात कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधीच्या केंद्रीय ट्रस्टी मंडळाच्या बैठकीत चर्चा करण्यात आली. 27 जुलै रोजी झालेल्या या बैठकीत कर्मचारी आणि मालकांचे प्रतिनिधी तसंच राज्य सरकारांच्या प्रतिनिधींनी दर 12 टक्क्यांवरुन 10 टक्के करण्याला विरोध दर्शवला.


    केंद्रीय कामगार राज्यमंत्री बंडारू दत्तात्रय यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /J. Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1497845) Visitor Counter : 2