      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      आगामी 5 वर्षांमध्ये महामार्ग क्षेत्रात 7 लाख कोटी रुपयांच्या गुंतवणुकीची आवश्यकता
      Posted On: 25 JUL 2017 4:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 25 जुलै 201 7


      देशातल्या राष्ट्रीय महामार्गांच्या विकासासाठी आगामी 5 वर्षामध्ये अंदाजे 6.92 लाख कोटी रुपयांची आवश्यकता आहे असा अंदाज रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालयाने वर्तवला आहे. मंत्रालयाचा एकूण अर्थसंकल्पीय पाठिंबा, केंद्रीय रस्ते निधी, टोलच्या मार्गे मिळालेली रक्कम, टीओटी मॉडेलच्या माध्यमातून राष्ट्रीय महामार्गांचे आर्थिकीकरण, भारतीय राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण कर्ज काढून आणि खासगी क्षेत्र गुंतवणुकीच्या माध्यमातून हा निधी उभारला जाईल. रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग आणि नौवहन राज्यमंत्री मनसुख मांडविया यांनी काल राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1497075) Visitor Counter : 2