      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      “कुटुंब सहभाग सुश्रुषा” योजनेच्या अंमलबजावणीसाठी आरोग्य मंत्रालयाकडून मार्गदर्शक तत्वे जाहीर
      Posted On: 28 JUL 2017 4:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 जुलै 201 7


    नवजात बालकांची शुश्रुषा आणि निगा राखण्याविषयी. सरकारने सुरु केलेल्या कुटुंब सहभाग शुश्रुषा योजनेच्या अंमलबजावणीसाठी आरोग्य मंत्रालयाने नवी मार्गदर्शक तत्वे जारी केली आहेत. ज्यांना आपल्या कुटुंबात ही शुश्रुषा करायची असेल, त्यांना या मार्गदर्शनाचा लाभ मिळेल. तसेच यासाठी आवश्यक पायाभत सुविधा, आरोग्य सेवा देणाऱ्यांची भूमिका, अंमलबजावणीच्या पध्दती याचीही माहिती संबंधितांना मिळेल.


    या योजनेअंतर्गत, नवजात बालकाची काळजी आणि शुश्रुषेविषयी पालक आणि इतर संबंधितांना दृकश्राव्य माध्यमातून, प्रशिक्षण दिले जाईल.


    आजारी आणि नवजात बालकांना उत्तम शुश्रुषेची गरज असते. सरकारच्या, राष्ट्रीय आरोग्य योजनेअंतर्गंत, देशभरात विशेष नवजात शुश्रुषा केंद्र सुरु करण्यात आली असून, येथे 24 तास, प्रशिक्षित वैद्यकीय कम्रचाऱ्यांकडून शुश्रुषा दिली जाते.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha

    
    
    (Release ID: 1497619) Visitor Counter : 5