      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      अप्रवासी भारतीयांच्या विवाहासंदर्भात महिला आणि बाल कल्याण मंत्रालयाला प्राप्त झालेल्या सूचनां संदर्भात स्पष्टीकरण
      Posted On: 27 JUL 2017 5:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 जुलै 201 7


    अप्रवासी भारतीयांसोबत लग्न केलेल्या भारतीय नागरिकांना भेडसावणाऱ्या समस्यांवर तोडगा काढण्यासाठी आणि सध्या कार्यरत असलेल्या कायदे/धोरण/नियमांमध्ये सुधारणा सुचविण्यासाठी केंद्र सरकारने एका तज्ञ समितीची स्थापना केली आहे. अशी लग्न तुटल्यानंतर कठीण परिस्थितीत अडकलेल्या पुरुष/महिला (आणि त्यांची मुले) यांच्याकडून मोठया प्रमाणात मंत्रालयाकडे तक्रारी आल्यानंतर ही समिती स्थापन करण्यात आली.


    अप्रवासी भारतीयांसोबतच्या विवाहाशी संबंधित विविध मुद्दयांवर चर्चा करण्यासाठी या समितीच्या आतापर्यंत 4 बैठका झाल्या आहेत. या प्रकरणात महिला आणि बाल कल्याण मंत्रालय प्रमुख भूमिका बजावत आहे. व्यक्ती, नागरी संस्था आणि अन्य लाभधारकांनी अनेक सूचना केल्या आहेत. मंत्रालयाने सर्व प्राप्त सूचना तज्ञ समिततीकडे पाठवल्या आहेत. तज्ञ समिती या सूचनांवर विचारविनिमय करुन शिफारशी तयार करणार आहे.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1497455) Visitor Counter : 4