      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      राष्ट्रीय तंत्रज्ञान, विज्ञान शिक्षण आणि संशोधन संस्था सुधारणा विधेयक राज्यसभेत मंजूर
      Posted On: 27 JUL 2017 5:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 27 जुलै 201 7


      एनआयटीएसईआर सुधारणा विधेयक काल राज्यसभेत मंजूर करण्यात आले. लोकसभेत 28 मार्च 2017 रोजीच हे विधेयक मंजूर करण्यात आलं होतं. या विधेयकात देशात दोन नव्या शिक्षणसंस्था स्थापन करण्याचा प्रस्ताव आहे. यातली एक भारतीय विज्ञान शिक्षण आणि संशोधन संस्था तिरुपती इथं तर दुसरी बेहरामपूर इथं स्थापन केली जाणार आहे.


      सध्या देशभरात अशा पाच संस्था असून दोन नव्या संस्थांमुळे तयांची संख्या सातवर पोहोचणार आहे.


      B.Gokhale / R.Aghor /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1497644) Visitor Counter : 6