      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      मनोरुग्णांसाठी राष्ट्रीय धोरण
      Posted On: 25 JUL 2017 5:38PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 25 जुलै 201 7


      सर्वोच्च न्यायालयाने 14 फेब्रुवारी 2017 रोजी केंद्र सरकारला मनोरुग्णांसंदर्भात निर्देश दिले होते. त्या निर्देशानुसार ज्या मनोरुग्णांच्या वैद्यकीय स्थितीत सुधारणा झाली आहे परंतु ते अजूनही मनोरुग्णालयांमध्येच राहतात मनोरुग्णांसंबंधित नियमावली तयार करण्यासाठी केंद्र सरकारने न्यायालयाला सहाय्य करावे.


      न्यायालयाच्या आदेशानुसार, आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने ‘मानसिकदृष्टया निरोगी’ किंवा मनोरुग्णालयातून घरी परतण्याच्या तंदुरुस्त रुग्णांसाठी मार्गदर्शक तत्त्वे तयार केली होती.


      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालयाने वैद्यकीय स्थितीत सुधारणा झालेल्या मनोरुग्णांच्या पुनर्वसनासाठी मार्गदर्शक तत्त्वे तयार केली असून ती सर्वोच्च न्यायालयला सादर केली आहेत. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री सुप्रिया पटेल यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1497104) Visitor Counter : 6