      पंतप्रधान कार्यालय

      15 ऑगस्टच्या भाषणासाठी विचार पाठविण्याचे पंतप्रधानांचे आवाहन
      Posted On: 31 JUL 2017 5:40PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 31 जुलै 201 7


      15 ऑगस्ट 2017 रोजी देशाला उद्देशून करणार असणाऱ्या भाषणासाठी लोकांनी आपले विचार पाठवण्याचे आवाहन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी केलं आहे. नरेंद्र मोदी ॲप या विशेषरित्या निर्मिती करण्यात आलेल्या खुल्या मंचावर लोकांनी आपल्या कल्पना मांडाव्यात असे आवाहन त्यांनी केलं आहे.


      ‘मी जेव्हा लाल किल्ल्याच्या प्रांगणातून देशाला संबोधित करतो, त्यावेळी मी केवळ माध्यम असतो, 125 कोटी भारतीयांचा आवाज असतो.’


      15 ऑगस्टच्या भाषणाचे तुमचे विचार एनएम ॲप http://nm4.in/dnldapp या खुल्या मंचावर पाठवावेत असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1497850) Visitor Counter : 5