      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      जागतिक व्यापार संघटना आणि त्यांचे सदस्य देश – तोडगा काढण्याचे उत्तम ठिकाण
      Posted On: 31 JUL 2017 5:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 1 जुलै 201 7


    राष्ट्रा-राष्ट्रांमधील व्यापारांचे नियम ठरवण्याचे काम डब्ल्यूटीओ अर्थात जागतिक व्यापार संघटना करते. तसेच सदस्य देशांमधील वाद सोडवण्याचे काम जागतिक व्यापार संघटना करते. व्यापारात भेदभाव न करणे, मुक्त व्यापार आणि पारदर्शकता ही संघटनेची मूलभूत तत्वे आहेत. मात्र विविध सदस्य देशांच्या नियमांचे परिणाम विविध घटकांवर अवलंबून असतात. हे घटक देशांतर्गत किंवा बाह्य असू शकतात आणि देशानुसार ते वेगवेगळे असू शकतात. मात्र जागतिक स्तरावर जागतिक व्यापार संघटनेच्या बहुविध मंचाच्या माध्यमातून वाटाघाटी होणे आवश्यक आहे, जेणेकरुन सर्वोत्तम तोडगा काढला जाईल.


    या वाटाघाटीतून, कृषी क्षेत्रासंबंधीच्या वाटाघाटीतून भारताचे हित साधले जाईल, याला सरकारचे प्राधान्य असते.


    राष्ट्रीय अन्न सुरक्षेंतर्गत वर्ष 2017-18 मध्ये 1720 कोटी रुपयांच्या एकूण तरतुदीपैकी 1069.87 कोटी रुपयांची तरतूद डाळींसाठी करण्यात आली. देशांतर्गत डाळीच्या उत्पादनात वाढ व्हावी, यासाठी ही तरतूद करण्यात आली. डाळींचं उत्पादन वाढवण्यासाठी राष्ट्रीय अन्न सुरक्षा मोहिमेंतर्गत 2013-14 पासून डाळींसाठी अतिरिक्त क्षेत्र उपक्रम सुरु आहे.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513180) Visitor Counter : 6