      రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ

      గుజ‌రాత్‌ లోని వ‌డోద‌రా లో ఏర్పాటైన నేశన‌ల్ రెయిల్ అండ్ ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ (డీమ్డ్‌ టు బి యూనివ‌ర్సిటీ)కి వైస్‌ ఛాన్స‌ల‌ర్‌ పోస్టు ఏర్పాటుకు అనుమ‌తి మంజూరు చేసిన కేంద్ర కేబినెట్‌
      Posted On: 10 JAN 2019 8:42PM by PIB Hyderabad


    ప్ర‌ధాన‌ మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌న స‌మావేశ‌మైన కేంద్ర కేబినెట్‌, దేశం లోని తొలి రెయిల్ , ట్రాన్స్‌పోర్టేశన్ యూనివ‌ర్సిటీ అయిన నేష‌న‌ల్ రెయిల్ అండ్ ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఇన్‌స్టిట్యూట్(ఎన్‌.ఆర్‌.టి.ఐ) కు వైస్ ఛాన్స‌లర్ పోస్టు ను ఏర్పాటు చేయ‌డానికి అనుమ‌తి మంజూరు చేసింది.


    ఈ సంస్థ‌కు వైస్ ఛాన్స‌ల‌ర్ ప్రధాన కార్య‌నిర్వ‌హ‌ణాధికారిగా ఉంటారు. వీరు సంస్థ కార్య‌క‌లాపాల ప‌ర్య‌వేక్ష‌ణ‌ కు, సంస్థ‌ కు సంబంధించిన వ్య‌వ‌హారాల‌ పై నియంత్ర‌ణ‌ కు అధికారాలు క‌లిగి ఉంటారు. డీమ్డ్‌ టు బి యూనివ‌ర్సిటీ గా ఉండే ఈ సంస్థ‌ కు సంబంధించిన అథారిటీ ల నిర్ణ‌యాల‌ ను అమ‌లు చేసే బాధ్య‌త‌ ను క‌లిగి ఉంటారు.


    ఎన్ఆర్ టిఐ దేశం లోని 20 రాష్ట్రాల నుంచి 103 మంది విద్యార్థుల‌ తో పూర్తిగా రెసిడెన్షియ‌ల్ సౌక‌ర్యం తో బిఎస్‌.సి ట్రాన్స్‌పోర్టేశన్‌, డిబిఎ- ట్రాన్స్‌పోర్టేష‌న్‌ మేనేజ్‌మెంట్ కోర్సు ను ప్రారంభంచింది. ఇందుకు సంబంధించిన త‌ర‌గ‌తులు 2018 సెప్టెంబ‌ర్ 5 నుంచి ప్రారంభ‌మ‌య్యాయి. ఈ మూడేళ్ల డిగ్రీ కార్య‌క్ర‌మం లో ప్ర‌పంచ ప్ర‌ముఖ సంస్థ‌ ల స్థాయి ప్ర‌మాణాల తో ఇంట‌ర్ డిసిప్లిన‌ల‌రీ క‌రికుల‌మ్ రూపొందించారు. ఇందు లో ఫౌండేష‌న్‌, కోర్‌, ఎల‌క్టివ్‌ కోర్సులు ఉన్నాయి.


    ఎన్‌.ఆర్‌.టి.ఐ సంయుక్త ప‌రిశోధ‌న‌, అధ్యాప‌కులు, విద్యార్థుల‌ ను ప‌ర‌స్ప‌రం ఆయా దేశాల‌కు పంపి అక్క‌డి విజ్ఞ‌నాన్ని అందిపుచ్చుకునేలా అంత‌ర్జాతీయ ప్ర‌ముఖ సంస్థ‌ల‌తో ఒప్పందం క‌దుర్చుకోవాల‌ని అనుకుంటున్న‌ది. ఇప్ప‌టివ‌ర‌కు ఎన్‌.ఆర్‌.టి.ఐ అమెరికా కు చెందిన క‌ర్నెల్‌ విశ్వ‌విద్యాల‌యం, బెర్క్‌లీ కి చెందిన యూనివ‌ర్సిటీ ఆఫ్‌ కాలిఫోర్నియా, ఎంఐఐటి మాస్కో, సెయింట్ పీట‌ర్స్ బ‌ర్గ్ ట్రాన్స్‌పోర్ట్ యూనివ‌ర్సిటీ , ర‌ష్యా ల‌తో అవ‌గాహ‌నా ఒప్పందాలు కుదుర్చుకుంది.


    పూర్వరంగం


    ప్ర‌ధాన‌ మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ దార్శ‌నిక‌త‌ కు అనుగుణంగా, ఎన్‌.ఆర్‌.టిఐ ప్ర‌ధానం గా ర‌వాణా సంబంధింత విద్య‌, బ‌హుళ అంశాల‌ లో ప‌రిశోధ‌న‌, శిక్ష‌ణ పై దృష్టి కేంద్రీక‌రిస్తుంది. దీనిని 2018 లో డీమ్డ్‌ టు బి యూనివ‌ర్సిటీ గా, డీ నోవో కేట‌గిరీ కింద ఏర్పాటు చేశారు. రైల్వే, ర‌వాణా రంగానికి అత్యున్న‌త ప్ర‌మాణాలు క‌లిగిన ప్రొఫెశన‌ల్స్‌ ను అందించేందుకు దీనిని ఏర్పాటు చేశారు.


    **

    
    
    (Release ID: 1559559) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Kannada