      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗୁଜରାଟ ଦିବସ ଅବସରରେ ଗୁଜରାଟର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 01 MAY 2018 2:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁଜରାଟ ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଜ୍ୟର ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଗୁଜରାଟ ଦିବସ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏହି ରାଜ୍ୟର ଅଧିବାସୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ସରଳତା ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ପ୍ରତି ଥିବା ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ସାହ ଲାଗି ଜଣାଶୁଣା । ଦେଶର ଇତିହାସରେ ବିଶେଷ କରି ଆମ ସ୍ୱାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଗୁଜୁରାଟର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗଦାନ ରହିଛି । ଭାରତର ପ୍ରଗତିରେ ଗୁଜୁରାଟର ଯୋଗଦାନ ଜାରି ରହିବା ନେଇ ଆଶାପ୍ରକାଶ କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *******************

    
    
    (Release ID: 1530819) Visitor Counter : 5