      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 01 MAY 2018 2:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି , “ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଅବସରରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ନିୟମିତ ପ୍ରଗତି ଓ ସମୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି । ଏହି ରାଜ୍ୟ ଉନ୍ନତିର ନୂତନ ଉଚ୍ଚତାକୁ ଆରୋହଣ କରୁ ଏବଂ ଆମ ଦେଶର ପ୍ରଗତି ଯାତ୍ରାରେ ଯୋଗଦାନ କରୁ । ”


    *************

    
    
    (Release ID: 1530817) Visitor Counter : 2