      ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରୂପାୟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତରେ ପେରୋଲ୍ ରିପୋର୍ଟିଂ- ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ନିଯୁକ୍ତି ଦୃଶ୍ୟପଟ୍ଟ
      Posted On: 02 MAY 2018 6:31PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ପରସଂଖ୍ୟାନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରୂପାୟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପରିସଂଖ୍ୟାନ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ (ସିଏସଓ) 2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସ ଠାରୁ 2018 ଫେବୃୟାରୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେଶର ନିଯୁକ୍ତି ଦୃଶ୍ୟପଟ୍ଟ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ତା ’ ର ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରକାଶ କରିଛି । କେତେକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସରକାରୀ ଏଜେନ୍ସିମାନଙ୍କଠାରେ ଉପଲବ୍ଧ ପ୍ରଶାସନିକ ରେକର୍ଡ଼ ଆଧାରରେ ଏହି ଦିଗରେ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଗତିର ଆକଳନ କରାଯାଇଛି ।


    ନିଯୁକ୍ତି ପରିସଂଖ୍ୟାନ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଏହା ଏହି ସିରିଜର ପ୍ରଥମ ରିପୋର୍ଟ । ନୀତି ଆୟୋଗ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଗଠିତ ଟାସ୍କ ଫୋର୍ସ ଯାହାକି ନିଯୁକ୍ତି ତଥ୍ୟାବଳୀରେ ହୋଇଥିବା ଉନ୍ନତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଡ଼ାଟାକୁ ତର୍ଜମା କରି ଏଭଳି ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରକାଶ କରିବା ନିମସ୍ତେ ସୁପାରିଶ କରିଥିଲେ । ଏହି ଟାସ୍କ ଫୋର୍ସ 2017 ମସିହା ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ସରକାରଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ସେଥିରୁ ଗୋଟିଏ ସୁପାରିଶ ଥିଲା ଯେ ପ୍ରଶାସନିକ ପରିସଂଖ୍ୟାନକୁ ତର୍ଜମା କରି ଏକ ଉଚ୍ଚ ଫ୍ରିକ୍ୱେନ୍ସିଯୁକ୍ତ ନିଯୁକ୍ତି ପରିସଂଖ୍ୟାନ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା । ଏହି ପ୍ରଥମ ରିପୋର୍ଟରେ , ଇପିଏଫଓ , ଇଏସଆଇସି ଏବଂ ଏନପିଏସର ପ୍ରଶାସନିକ ତଥ୍ୟାବଳୀକୁ ଉପଯୋଗ କରାଯାଇଛି । ଏହାରି ଆଧାରରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ କ୍ଷେତ୍ରର ପରିସଂଖ୍ୟାନ ପ୍ରସ୍ତୁର କରାଯାଇଛି । ଏହି ଡ଼ାଟା 2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସ ଠାରୁ 2018 ଫେବୃୟାରୀ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତଥ୍ୟାବଳୀ ଆଧାରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1531233) Visitor Counter : 1