      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଆଖୁ ଚାଷୀଙ୍କୁ ବକେୟା ଅର୍ଥ ପୈଠ ନିମେନ୍ତ ଚିନି କଳଗୁଡ଼ିକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଦେବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 02 MAY 2018 6:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି (ସିସିଇଏ)2017-18 ଚିନି ଋତୁରେ ପେଡ଼ାଯାଇଥିବା ଆଖୁର କ୍ୱିଂଟାଲ ପ୍ରତି 5.50 ଟଙ୍କାର ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଚିନି କଳଗୁଡ଼ିକୁ ଦେବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଆଖୁ ପାଇଁ ହୋଇଥିବା ବ୍ୟୟର କ୍ଷତିପୂର୍ତି ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ଚିନି କଳଗୁଡ଼ିକ ଆଖୁ ଚାଷୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ବକେୟା ପାଉଣା ପୈଠ କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    ବିବରଣୀ :


    - ଏହି ସହାୟତା ଚିନି ମିଲଗୁଡ଼ିକ ପକ୍ଷରୁ ସିଧାସଳଖ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯିବ ।


    - ଏହାର ଏଡଜଷ୍ଟମେଂଟ ଗତ ବର୍ଷ ସହ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ବକେୟା ଅର୍ଥ ସହିତ ଉଚିତ ଏବଂ ଲାଭକାରୀ ମୂଲ୍ୟ (ଏଫଆରପି) ସାପେକ୍ଷ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଦେୟ ଆଖୁ ମୂଲ୍ୟରେ କରାଯିବ ।


    - ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଯଦି କିଛି ଅର୍ଥରାଶି ବଳକା ରହିଯାଏ ତା ’ ହେଲେ ତାକୁ ମିଲଗୁଡ଼ିକର ଏକାଉଂଟରେ ଜମା କରିଦିଆଯିବ ।


    ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଯୋଗ୍ୟତା ସର୍ତକୁ ପୂରଣ କରୁଥିବା ଚିନି କଳଗୁଡିକୁ ଏହି ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1531247) Visitor Counter : 2