      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      NABH ଜରିଆରେ ବିମାନବନ୍ଦରର ସମୃଦ୍ଧିକରଣ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ: ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ
      Posted On: 08 MAY 2018 4:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ନାଭ୍ ( NextGen Airports for BHarat ) ପଦକ୍ଷେପ ଅନୁସାରେ ବିମାନବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶ ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ । ସେ କହିଲେ ଯେ , ନାଭ୍ ନିର୍ମାଣର ତିନୋଟି ମୁଖ୍ୟ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ହେଲା ; 1 . ସ୍ୱଚ୍ଛ ଏବଂ ନ୍ୟାୟସଙ୍ଗତ ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ , 2 . ବିମାନବନ୍ଦର ଏବଂ ଆଞ୍ଚଳିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ଦୀର୍ଘସୂତ୍ରୀ ମାଷ୍ଟରପ୍ଲାନ୍ , 3 . ସମସ୍ତ ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ପାଇଁ ସନ୍ତୁଳିତ ଅର୍ଥନୀତି । ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସୁବିଧା ବୃଦ୍ଧି , ପଣ୍ୟ ପରିବହନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ଉଡାନ୍ ଯୋଜନାରେ 56 ଟି ନୂତନ ବିମାନବନ୍ଦରକୁ ଶୀଘ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରାଇବା ତାଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1531711) Visitor Counter : 1