      ଶ୍ରମ ଓ ନିୟୋଜନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପେନସନ ପାସବୁକର ସବିଶେଷ ବିବରଣୀ ଜାଣିବା ପାଇଁ EPFO ଦ୍ୱାରା Umang ଆପର ଶୁଭାରମ୍ଭ
      Posted On: 03 MAY 2018 4:52PM by PIB Bhubaneshwar


    କର୍ମଚାରୀ ଭବିଷ୍ୟନିଧି ସଂଗଠନ ( EPFO ) ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ‘Umang App’ ସେବାର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛି । ଏହି ଆପରେ ‘ ପାସବୁକ୍ ଦେଖନ୍ତୁ ’ ବିକଳ୍ପ ଉପରେ କ୍ଲିକ କରିବା ମାତ୍ରେ ପିପିଓ ନମ୍ବର ଏବଂ ଜନ୍ମ ତିଥି ପେନସନଭୋଗୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦେବାକୁ ହେବ । ଏହି ସୂଚନାର ସତ୍ୟାପନ ପରେ ଏକ ୱାନ ଟାଇମ ପାସୱାର୍ଡ ( OTP ) ପେନଧାରୀଙ୍କ ପଞ୍ଜିକୃତ ମୋବାଇଲ ନମ୍ବରକୁ ପଠାଯିବ । ଏହି ନମ୍ବରଟି ଦେବା ପରେ ‘ ପେନସନର ପାସବୁକ ’ ପେନସଧାରୀଙ୍କର ସବିଶେଷ ସୂଚନା କମ୍ପ୍ୟୁଟର ସ୍କ୍ରିନରେ ଦେଖାଯିବ ଯେଉଁଥିରେ ପେନସନଧାରୀଙ୍କ ନାମ , ଜନ୍ମ ତିଥି ସହିତ ଅନ୍ତିମ ପେନସନ ଜମା ସୂଚନା ମିଳିପାରିବ । ଏହା ଜରିଆରେ ପ୍ରତି ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ଅନୁସାରେ ପେନସନ ପାସବୁକର ସବିଶେଷ ସୂଚନା ମିଳିପାରିବ ।


    ଏହାବ୍ୟତୀତ ଇପିଏଫଓର ଅନ୍ୟ ଇ-ସେବା , ଉମଙ୍ଗ ଆପ କର୍ମଚାରୀ କେନ୍ଦ୍ରିତ ସେବାଗୁଡିକ (ଇପିଏଫ ପାସବୁକ ଦେଖନ୍ତୁ , ଦାବି ଜଣାନ୍ତୁ , ଦାବିଗୁଡିକ ଟ୍ରାକ କରନ୍ତୁ) , ନିଯୁକ୍ତିଦାତା କେନ୍ଦ୍ରିତ ସେବାଗୁଡିକ (ଏଷ୍ଟାବ୍ଲିସମେଣ୍ଟ ଆଇଡି ଜରିଆରେ ଅର୍ଥ ପ୍ରେରଣର ସବିଶେଷ ବିବରଣୀ , ଟିଆରଆରଏନର ସ୍ଥିତି ଜାଣନ୍ତୁ) , ସାଧାରଣ ସେବା (ଏଷ୍ଟାବ୍ଲିସମେଣ୍ଟ ଖୋଜନ୍ତୁ , ଇପିଏଫଓ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଖୋଜନ୍ତୁ , ଆପଣଙ୍କ ଦାବିର ସ୍ଥିତି ବିଷୟରେ ଜାଣନ୍ତୁ , ଏସଏମଏସ ଜରିଆରେ ଆକାଉଂଟ ଡିଟେଲ ଜାଣନ୍ତୁ , ମିସଡ୍ କଲ ଜରି ଆକାଉଂଟର ସବିଶେଷ ବିବରଣୀ ଜାଣନ୍ତୁ) , ପେନସନ ସେବା (ଜୀବନ ପ୍ରମାଣର ଅପଡେଟ କରନ୍ତୁ) , ଇ- କେୱାଇସି (ଆଧାର ସଂଯୋଗ କରନ୍ତୁ) ଆଦି ସେବା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1531195) Visitor Counter : 7