      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଇଣ୍ଡିଆନ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଏକ୍ସପ୍ଲୋସିଭ୍ସ ସେଫଟି ସର୍ଭିସ (ଆଇପିଇଏସଏସ) ନାମରେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଏଣ୍ଡ ସେଫଟି ଅର୍ଗାନାଇଜେସନ (ପିଇଏସଓ)ର ବୈଷୟିକ କ୍ୟାଡର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଗ୍ରୁପ ‘ଏ’ ସେବା ଗଠନ ଏବଂ କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 02 MAY 2018 8:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଇଣ୍ଡିଆନ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଏକ୍ସପ୍ଲୋସିଭ୍ସ ସେଫଟି ସର୍ଭିସ (ଆଇପିଇଏସଏସ) ନାମରେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଏଣ୍ଡ ସେଫଟି ଅର୍ଗାନାଇଜେସନ (ପିଇଏସଓ)ର ବୈଷୟିକ କ୍ୟାଡର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଗ୍ରୁପ ‘ ଏ ’ ସେବାର ଗଠନ ଏବଂ କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ପ୍ରୟାସ ଦ୍ୱାରା ସଂଗଠନର କ୍ଷମତା ଏବଂ ଦକ୍ଷତାରେ ସୁଧାର ଆସିବ । ଏଥିସହିତ ଏହାଦ୍ୱାରା ଗ୍ରୁପ ‘ ଏ ’ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ କ୍ୟାରିଅରରେ ଭଲ ଉନ୍ନତି ହୋଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1531118) Visitor Counter : 2