      ଭୂବିଜ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶରେ ଗମ୍ଭୀର ପାଣିପାଗ ଗତିବିଧି ଓ ଆଗାମୀ 5 ଦିନ ପାଇଁ ସତର୍କ ସୂଚନା
      ବିଗତ 24ଘଣ୍ଟା ପରେ ପାଣିପାଗର ଅନୁମାନ 0830 ଆଜିର ଭାରତୀୟ ମାନକ ସମୟ (08 ମେ’ 2018)

      Posted On: 08 MAY 2018 7:24PM by PIB Bhubaneshwar

    ପଶ୍ଚିମାଂଚଳରେ ହୋଇଥିବା ଅଶାନ୍ତ ପାଣିପାଗ ପ୍ରଭାବରେ ଜାମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀର ଓ ପଡୋଶୀ ଅଂଚଳରେ ଏବଂ ହିରଆନା ଓ ପଡୋଶୀ ଅଂଚଳରେ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା ଘନୀଭୂତ ହୋଇଥିବାରୁ ବିଗତ 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ପାଣିପାଗର ସ୍ଥିତି ନିମ୍ନ ପ୍ରକାର ରହିଥିଲା ।


    ଜାମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀର , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ , ପଶ୍ଚିମ ରାଜସ୍ଥାନ ଏବଂ ପଞାବ , ହିରଆନା ଏବଂ ପୂର୍ବ ରାଜସ୍ଥାନରେ ପୃଥକ ପୃଥକ ସ୍ଥାନରେ ସ୍ୱଳ୍ପ ରୁ କମ୍ ବୃଷ୍ଟିପାତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଜାମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀର , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ , ହରିଆନା , ଚଣ୍ଡିଗଡ , ଦିଲ୍ଲୀ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ରାଜସ୍ଥାନର କିଛି ସ୍ଥାନରେ ଘଡଘଡି ସହିତ ବର୍ଷା ହୋଇଥିଲା ।


    ପୂର୍ବାଂଚଳ ରାଜସ୍ଥାନ , ହରିଆନା , ଦିଲ୍ଲୀ ଏବଂ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ସଂଲଗ୍ନ ଅଂଚଳଗୁଡିକରେ ଧୂଳି ଝଡ ହୋଇଥିଲା ।


    ବିଗତ 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଚଣ୍ଡିଗଡରେ ସଂଧ୍ୟା 0840 ରେ ଚଣ୍ଡିଗଡରେ ପବନର ବେଗ ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା 62 କି . ମି ରହିଥିଲା ବେଳେ ଅମୃତସରରେ ସଂଧ୍ୟା 1014 ରେ ପବନର ବେଗ ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା 56 କିଲୋମିଟର ରହିଥିଲା , ଦିଲ୍ଲୀ ( ସଫଦରଜଙ୍ଗ ) ରେ ସଂଧ୍ୟା 1103 ରୁ 1106 ମଧ୍ୟରେ ପବନର ବେଗ ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା 64 କିଲୋମିଟର , ଦିଲ୍ଲୀ ( ପାଲମ ) ରେ ସଂଧ୍ୟା 1103 ରୁ 1106 ମଧ୍ୟରେ ପବନର ବେଗ ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା 50 କିଲୋମିଟର , ଆଲିଗଡରେ ରାତି 0130ରେ ପବନର ବେଗ ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା 50 କିଲୋମିଟର ଏବଂ ମୋରାଦାବାଦରେ ରାତି 0200 ରୁ 0215 ମଧ୍ୟରେ ପବନର ବେଗ ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା 55 କିଲୋମିଟର ରହିଥିଲା ।


    ବର୍ତ୍ତମାନ ପାଣିପାଗର ସ୍ଥିତି ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟବାଣୀ


    • ପଶ୍ଚିମାଂଚଳରେ ହୋଇଥିବା ଅଶାନ୍ତ ପାଣିପାଗର ପ୍ରଭାବ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏବଂ ଆଗାମୀ 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ପୂର୍ବ ଦିଗକୁ ମୁହାଁଇବ ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରଭାବ କ୍ଷୀଣ ହେବ ।


    • ହିରଆନା ଓ ପଡୋଶୀ ଅଂଚଳରେ ଘନୀଭୂତ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା ନିମ୍ନ ସ୍ତରରେ ରହିଛି । ଏହା ଆଗାମୀ 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ପୂର୍ବ ଦିଗକୁ ମୁହାଁଇ ପଶ୍ଚିମ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଆଡକୁ ଗତି କରିବ ଏବଂ ଧୀରେ ଧୀରେ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ହ୍ରାସ ହେବ ।


    • ଅକ୍ଷାଂଶ 88 ଡିଗ୍ରୀ ପୂର୍ବରୁ 24 ଡିଗ୍ରୀ ଉତ୍ତର ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ତର - ଦକ୍ଷିଣ ଗତିକରି ଆସନ୍ତା ତିନି ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ପୂର୍ବ ଆଡକୁ କ୍ରମେ ଗତି କରିପାରେ ।


    • 13 ମେ’ ଠାରୁ ପଶ୍ଚିମ ତଟରୁ ପ୍ରବାହୀତ ଝଡ ପଶ୍ଚିମ ହିମାଳୟ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ଏକ ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ଢେଉ ତଳ ସ୍ତରରେ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବଳୟ ଆସନ୍ତା ଏକ ସପ୍ତାହ ସୁଦ୍ଧା ଦାକ୍ଷିଣାତ୍ୟ ଉପଦ୍ୱୀପ ରାଜ୍ୟକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ଉପରଦ୍ୱୟ ଘଟଣା ପ୍ରଭାବରେ , 13 ତାରିଖ ପରଠାରୁ ଘଡଘଡି ସହ ଝଡ ଏକାବେଳେ ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ , କେନ୍ଦ୍ରୀୟ , ପୂର୍ବ , ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଉପଦ୍ୱୀପଗୁଡିକରେ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ପାଣିପାଗ ଭବିଷ୍ୟବାଣୀ


    • ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ , ପଶ୍ଚିମ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ , ହରିଆନା , ଚଣ୍ଡିଗଡ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ବର୍ଷା / ଘଡଘଡି ସହ ଝଡବର୍ଷା ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି । ଏହା ସହିତ ଉତ୍ତର ରାଜସ୍ଥାନ ଏବଂ ପୂର୍ବ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର କିଛି ସ୍ଥାନରେ ଆଗାମୀ 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ଦେଖାଯାଇ ଧୀରେ ଧୀରେ ହ୍ରାସ ହେବ ।


    • ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଂଚଳ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକରେ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା ସମେତ ବେଙ୍ଗଲ ଓ ସିକ୍ମିମ , ଝାଡଖଣ୍ଡର କିଛି ସ୍ଥାନରେ ଆଗାମୀ ୪ - ୫ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ବର୍ଷା / ଘଡଘଡି ସହ ଝଡ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ଆଗାମୀ 5 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ କମ ରୁ ସ୍ୱଳ୍ପ ବର୍ଷା ଦକ୍ଷିଣ ଉପଦ୍ୱୀପ ( କେରଳ , ଦକ୍ଷିଣ ଅନ୍ତରୀଣ କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ତାମିଲନାଡୁ , ପୁଡୁଚେରୀ ) ରେ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି । ଏହି ବର୍ଷାର ପ୍ରଭାବ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଉତ୍ତର ଉପଦ୍ୱୀପ , ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ତେଲଙ୍ଗାନାରେ 11 ତାରିଖ ପରଠାରୁ ଦେଖାଯିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ଆଗାମୀ ପାଞ୍ଚ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ପାଣିପାଗ ସତର୍କତା


    ମେ’ 8 , 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସତର୍କ ସଙ୍କେତ :


    • ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ ସହ ତୋଫାନ ( 50-70 କିଲୋମିଟର ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା ପବନର ବେଗରେ ) ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ ସହ ତୋଫାନ ( 50-70 କିଲୋମିଟର ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା ପବନର ବେଗରେ ) ହରିଆନା , ଚଣ୍ଡିଗଡ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ , ପଶ୍ଚିମ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ସବ ହିମାଳୟ , ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗଳା ଏବଂ ସିକ୍ମିମରେ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ ସହ ପବନ ଜାମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀର , ପଂଜାବ , ଆସାମ ଓ ମେଘାଳୟ , ନାଗାଲାଣ୍ଡ , ମଣିପୁର , ମିଜୋରମ ଓ ତ୍ରିପୁରା , ବିହାର , ପଶ୍ଚିମ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ , ପୂର୍ବ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ , ରାଜସ୍ଥାନ , ଉପକୂଳ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ କେରଳରେ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ତାମିଲନାଡୁ , ଦକ୍ଷିଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଏବଂ କେରଳରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ବିଦର୍ଭର ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ମେ ’ 9 , 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସତର୍କ ସଙ୍କେତ :


    • ସବ - ହିମାଳୟ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗଳା ଏବଂ ସିକ୍କିମର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ 50-70 କିଲୋମିଟର ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା ପବନର ବେଗ ସହିତ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ ସହ ତୋଫାନ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ଆସାମ ଓ ମେଘାଳୟ ଏବଂ ନାଗାଲାଣ୍ଡ , ମଣିପୁର , ମିଜୋରମ ଏବଂ ତ୍ରିପୁରାର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଚଳରେ 50-70 କିଲୋମିଟର ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା ପବନର ବେଗ ସହିତ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ ସହ ତୋଫାନ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ଦକ୍ଷିଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ ସହ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ଝଲକା ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ଦକ୍ଷିଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ତାମିଲନାଡୁ , କେରଳ , ଆସାମ ଏବଂ ମେଘାଳୟ ର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବର୍ଷା ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ବିଦର୍ଭର ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ମଇ ୧୦ , ୨୦୧୮ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସତର୍କ ସଙ୍କେତ :


    • ଗଙ୍ଗା ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗଳାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ୫୦ - ୭୦ କି . ମି ପ୍ରତି ଘଣ୍ଟା ପବନର ବେଗ ସହିତ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ ସହ ତୋଫାନ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ରାଜସ୍ଥାନ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ବିଦର୍ଭର ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ତାମିଲନାଡୁ , ଦକ୍ଷିଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଏବଂ କେରଳରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ମେ ’ 11 , 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସତର୍କ ସଙ୍କେତ :


    • ଦକ୍ଷିଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ତାମିଲନାଡୁ , ଉତ୍ତର ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ରାଜସ୍ଥାନ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ବିଦର୍ଭର ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ମେ ’ 12, 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସତର୍କ ସଙ୍କେତ :


    • ଦକ୍ଷିଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ତାମିଲନାଡୁ , ଉତ୍ତର ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଓଡ଼ିଶାରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    • ରାଜସ୍ଥାନ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ବିଦର୍ଭର ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1531650) Visitor Counter : 7