      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ଭାରତୀୟ ବୈଦେଶିକ ସେବାର ଶିକ୍ଷାନବିସ ଅଧିକାରୀ
      Posted On: 14 MAY 2018 8:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବୈଦେଶିକ ସେବା ସଂସ୍ଥାନର 39 ଜଣ ଶିକ୍ଷାନବିସ ଅଧିକାରୀ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଶିକ୍ଷାନବିସ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧନ କରିବା ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାରତର ସମୃଦ୍ଧ ଇତିହାସ, ସଂସ୍କୃତି ଓ ସଭ୍ୟତାକୁ ବିଦେଶରେ ଗୁରୁତ୍ଵ ଦେବାପାଇଁ ଜୋର ଦେଇଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ, ଆଇଏଫଏସ ଅଧିକାରୀମାନେ ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଜାତୀୟ ଆହ୍ଵାନ ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତ ବିକାଶ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରିବା ଉଚିତ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶିକ୍ଷାନବିସ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁମାନେକି ବୈଦେଶିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ପରିଚାଳନା କରୁଛନ୍ତି ସେମାନେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ଆହରଣ କରିବା ସହିତ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ତଥା ପ୍ରବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ ପୂର୍ଣ୍ଣମାତ୍ରାରେ ନିୟୋଜିତ ରହିବା ଲାଗି ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ ।


    ବୈଦେଶିକ ସେବା ସଂସ୍ଥାନରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରୁଥିବା ଭୁଟାନର ଦୁଇ କୂଟନୈତିକ ଅଧିକାରୀ ମଧ୍ୟ ଦଳରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1532095) Visitor Counter : 2