      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପବିତ୍ର ରମଜାନ ମାସ ଆରମ୍ଭରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 17 MAY 2018 7:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ପବିତ୍ର ରମଜାନ ମାସ ଆରମ୍ଭରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ସମସ୍ତଙ୍କୁ ରମଜାନ ଅଭିନନ୍ଦନ । ପୈଗମ୍ବର ମହମ୍ମଦଙ୍କ ଧର୍ମନିଷ୍ଟ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ଆମେ ସ୍ମରଣ କରୁଛୁ, ଯିଏକି ଐକ୍ୟବଦ୍ଧ, ଦୟାବାନ ଓ ସ୍ଵଚ୍ଛତା ଦାନକୁ ଗୁରୁତ୍ଵ ଦେଉଥିଲେ । ପବିତ୍ର ରମଜାନ ମାସ ଏହିସବୁ ସଦଗୁଣ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1532674) Visitor Counter : 2