      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ସ୍ପେକ୍ଟ୍ରମ ନେଟୱାର୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ବଜେଟ ବୃଦ୍ଧି କଲେ କ୍ୟାବିନେଟ
      Posted On: 16 MAY 2018 6:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି (ସିସିଇଏ) ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ଲାଗି ବିକଳ୍ପ ସଂଚାର ନେଟୱାର୍କ ବିଛାଇବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସ୍ପେକ୍ଟ୍ରମ ନିମନ୍ତେ ନେଟୱାର୍କ (ଏନଏଫଏସ) ପ୍ରକଳ୍ପର ବଜେଟକୁ 11 , 330 କୋଟି ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ାଇବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ମୌଳିକ ଭିତ୍ତିଭୂମିରେ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ଜୁଲାଇ 2012ରେ 13 , 334 କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ପୂର୍ବରୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇସାରିଛନ୍ତି ।


    ଭାରତ ସଂଚାର ନିଗମ ଲିମିଟେଡ (ବିଏସଏନଏଲ) ଦ୍ୱାରା କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ କରାଯାଉଥିବା ପ୍ରକଳ୍ପ 24 ମାସର ଅବଧିରେ ପୂରଣ ହୋଇଯିବ ।


    ଏନଏଫଏସ ପ୍ରକଳ୍ପ ଦ୍ୱାରା ବୃହତ ପରିମାଣରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବାର ସଂଚାର କ୍ଷମତାରେ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିବ , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଜାତୀୟ ପରିଚାଳନା ପ୍ରସ୍ତୁତିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଆଯାଇପାରିବ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପର ଅନ୍ୟ ତତସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ଯେପରିକି ଦୂରସଂଚାର ଉପକରଣ ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ଦୂରସଂଚାର ସହ ଜଡ଼ିତ ଅନ୍ୟ ସେବାରେ ଆଗୁଆ ଯୋଗାଯୋଗ ହୋଇପାରିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1532641) Visitor Counter : 1