      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରୁଷିଆ ଗସ୍ତ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବିବୃତି
      Posted On: 20 MAY 2018 7:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରୁଷିଆ ଗସ୍ତରେ ଯିବା ପୂର୍ବରୁ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ବିବୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ରୁଷିଆର ବନ୍ଧୁବତ୍ସଳ ଲୋକଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଆସନ୍ତାକାଲି ସୋଚି ଯାତ୍ରା ଏବଂ ସେଠାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଟିନଙ୍କୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ମୁଁ ଉତ୍କଣ୍ଠାର ସହ ଅପେକ୍ଷା କରିଛି । ତାଙ୍କୁ ଭେଟିବାକୁ ସବୁବେଳେ ଭଲ ଲାଗେ ।
    
    ମୁଁ ବହୁତ ଦୃଢ ପ୍ରତ୍ୟୟ ଯେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଟିନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଭାରତ ଓ ରୁଷିଆ ମଧ୍ୟରେ ରହିଥିବା ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଏବଂ ବିଶେଷାଧିକାର ସହଭାଗିତା ଆହୁରି ମଜବୁତ ହେବ” ।

    ****

    
    
    (Release ID: 1532990) Visitor Counter : 3