      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମାଲେସିଆ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମହାମାନ୍ୟ ତୁନ ଡଃ ମହାଥିର ମହମ୍ମଦଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 14 MAY 2018 8:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ମାଲେସିଆ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ରୂପେ ନୂତନ ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ମହାମାନ୍ୟ ଡଃ ତୁନ ମହାଥିର ମହମ୍ମଦଙ୍କୁ ଟେଲିଫୋନ ଯୋଗେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ମାଲେସିଆର ବନ୍ଧୁବତ୍ସଳ ଲୋକଙ୍କ ବିକାଶ ଓ ସମୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ତାଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ , ଭାରତ-ମାଲେସିଆ ମୈତ୍ରୀପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ବନ୍ଧ ପାରସ୍ପରିକ ସ୍ଵାର୍ଥ, ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଓ ନିବିଡ ଜନ-ଜନ ସମ୍ପର୍କ ଉପରେ ଆଧାରିତ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ , ଭାରତ-ମାଲେସିଆ ରଣନୀତିକ ଭାଗିଦାରୀତାକୁ ସୁଦୃଢ କରିବା ଦିଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମହାଥିର ମହମ୍ମଦଙ୍କ ସହ ମିଳିମିଶି କାମ କରିବା ପାଇଁ ସେ ଆଗ୍ରହୀ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1532094) Visitor Counter : 1