      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁଙ୍କ ସହିତ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ଇଣ୍ଡିଆ ଉପରେ ସାମାଜିକ ଗଣମାଧ୍ୟମ ପ୍ରସାରଣ ଅଧିବେଶନ
      Posted On: 17 MAY 2018 8:16PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ତଥା ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ ଉତ୍ସାହୀ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନକୁ ସାମାଜିକ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ସିଧା ପ୍ରସାରଣ ଅଧିବେଶନରେ ଉତ୍ତର ଦେଇଥିଲେ । ଏହି ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନେ ମେ 16 ବୁଧବାର ସଂଧ୍ୟା 4.30ରୁ 5ଟା ମଧ୍ୟରେ ସରକାରଙ୍କୁ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପ ଇଣ୍ଡିଆ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ସେମାନେ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ଆଶା କରୁଥିବା ସହାୟତା ବାବଦରେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲେ । ପ୍ରତିଭାଗୀମାନେ ସିଧା ପ୍ରସାରଣ ଅଧିବେଶନ ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ହ୍ୟାସ ଟ୍ୟାଗ #Ask Prabhu ଙ୍କର ଉପଯୋଗ କରିଥିଲେ ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଉପଲବ୍ଧ ଲାଭ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଉଥିବା ସମର୍ଥନ ପ୍ରଣାଳୀ ବାବଦରେ ପଚରାଯାଇଥିବା ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇଥିଲେ । ସେ ଦେଶର ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନଙ୍କର ଭାବନାକୁ ଜାଗ୍ରତ କରିବା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ଯେଉଁ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀମାନଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା , ସେମାନଙ୍କୁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହସ୍ତାକ୍ଷର କରାଯାଇଥିବା ଏକ ପ୍ରମାଣ ପତ୍ର ପଠାଯାଇଥିଲା ।


    *****************************

    
    
    (Release ID: 1532822) Visitor Counter : 4