      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବାରଣାସୀ ଫ୍ଲାଇଓଭର ଦୁର୍ଘଟଣା ଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ
      Posted On: 15 MAY 2018 8:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାରଣାସୀରେ ଏକ ଅର୍ଦ୍ଧନିର୍ମିତ ଫ୍ଲାଇଓଭର ଭୁଶୁଡିବା ଘଟଣାରେ ଜୀବନହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ବାରଣାସୀରେ ଅର୍ଦ୍ଧନିର୍ମିତ ଫ୍ଲାଇଓଭର ଭୁଶୁଡିବା ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ମର୍ମାହତ । ଆହତମାନଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି । ସମ୍ପୃକ୍ତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ଦୁର୍ଘଟଣା ସମ୍ପର୍କରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଲି ଏବଂ ପ୍ରଭାବିତମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ ସହାୟତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲାଗି କହିଛି ।


    ମୁଁ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଯୋଗୀ ଆଦିତ୍ୟନାଥଙ୍କ ସହ ମଧ୍ୟ ବାରଣାସୀ ଫ୍ଲାଇଓଭର ଭୁଶୁଡିବା ଦୁର୍ଘଟଣା ସମ୍ପର୍କରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହୋଇଥିଲି । ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ସରକାର ପରିସ୍ଥିତି ଉପରେ ତୀକ୍ଷଣ ନଜର ରଖିଛନ୍ତି ଏବଂ ଘଟଣାସ୍ଥଳରେ ରହି ପ୍ରଭାବିତମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1532213) Visitor Counter : 4