      ଆୟୁଷ

      ଆୟୁଷ ଶବ୍ଦକୁ ହିନ୍ଦୀ ଓ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ପୋଷ୍ୟ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି
      Posted On: 18 MAY 2018 9:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ଟେକନିକାଲ ଶବ୍ଦାବଳୀ ଆୟୋଗ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ଟେକନିକ ଉଦେ୍ଦଶ୍ୟଗୁଡିକ ପାଇଁ ଆୟୁଷ ଶବ୍ଦକୁ ହିନ୍ଦୀ ଓ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ପୋଷ୍ୟ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି । ଚିକିତ୍ସାର ପାଞ୍ଚଟି ପରମ୍ପରାଗତ ଏବଂ ପୂରକ ପ୍ରଣାଳୀ ଆୟୁବୈଦ , ଯୋଗ , ପ୍ରାକୃତିକ ଚିକିତ୍ସା (ନେଚୁରୋପ୍ୟାଥୀ) , ୟୁନାନୀ , ସିଦ୍ଧ ଏବଂ ହୋମିଓପ୍ୟାଥି ପାଇଁ ପରିବର୍ଣ୍ଣୀ ଭାବେ ଆୟୁଷ ଶବ୍ଦ ଲୋକପ୍ରୀୟ ହୋଇସାରିଛି । ଏହି ଶବ୍ଦକୁ ସଫଳତାପୂର୍ବକ ଗ୍ରହଣୀୟ ହୋଇଛି ଏବଂ ସମସ୍ତ ସରକାରୀ ସୂଚନାଗୁଡିକରେ ଏହାର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି । ଏହି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପ୍ରସ୍ତାବ ପରେ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀପଦ ନାଏକ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ସ୍ୱାଗତ କରି କହିଥିଲେ ଯେ ଏହା ଚିକିତ୍ସାର ସମସ୍ତ ପ୍ରଣାଳୀରେ ସାମଞସ୍ୟକୁ ଦର୍ଶାଉଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଦେଶର ସାର୍ବଜନୀନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଆହ୍ୱାନଗୁଡିକର ସମାଧାନ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପ୍ରୟାସକୁ ଆହୁରୀ ମଜବୁତ କରିବ ।


    ଆୟୋଗ ଦ୍ୱାରା ମଂଜୁର କରାଯାଇଥିବା ଆୟୁଷ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ‘ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାର ପରମ୍ପରାଗତ ଏବଂ ଅଣ ପାରମ୍ପରିକ ପ୍ରଣାଳୀ ତଥା ଚିକିତ୍ସା , ଯେଉଁଥିରେ ଆୟୁର୍ବେଦ , ଯୋଗ , ପ୍ରାକୃତିକ ଚିକିତ୍ସା , ୟୁନାନୀ , ସିଦ୍ଧ ଏବଂ ହୋମିଓପ୍ୟାଥି ଇତ୍ୟାଦି । ’ ଆୟୋଗର ମାନ୍ୟତା ମିଳିବା ପରେ ଆଶା କରାଯାଉଛି ଯେ ଏହି ଶବ୍ଦ କମ ସମୟରେ ହିଁ ଲୋକପ୍ରୀୟତା ହାସଲ କରିପାରିବ ।


    ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ରୋଗର ଶ୍ରେଣୀ ଅନୁଯାୟୀ ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଏହାକୁ ସ୍ଥାନିତ କରାଯିବାର ଆଶା ସୁଦୃଢ ହୋଇପାରିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1532856) Visitor Counter : 2