      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଗସ୍ତ କରିବେ ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷ
      Posted On: 13 MAY 2018 5:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷ ଜେନେରାଲ ବିପିନ ରାୱତ 2018 ମେ 14ରୁ 17 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାକୁ ଏକ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ । ଜେନେରାଲ ରାୱତଙ୍କର ଶ୍ରୀଲଙ୍କାକୁ ଏହା ପ୍ରଥମ ଗସ୍ତ ହେବ । ଏହି ଗସ୍ତ ସମୟରେ ସେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ବରିଷ୍ଠ ରାଜନୈତିକ ନେତା ଏବଂ ସୈନ୍ୟ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ।


    ଏହି ଗସ୍ତ ପାରସ୍ପରିକ ହିତ ଏବଂ ବୁଝାମଣା ଆଧାରରେ ମିତ୍ରତା ଏବଂ ସୈନ୍ୟ ସହଯୋଗର ବର୍ତ୍ତମାନର ସମ୍ପର୍କକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବାରେ ଭାରତର ପ୍ରୟାସ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଆଲୋକପାତ କରିବାରେ ବିଶେଷ ମହତ୍ୱ ରଖେ ।


    ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ଆର୍ମୀ ସିଗନାଲ କର୍ପସର ଯବାନମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ କାଣ୍ଡି ସ୍ଥିତ ସ୍କୁଲ ଅଫ ସିଗନାଲରେ ଭାରତୀୟ ସେନା ଦ୍ୱାରା ସଂକଳ୍ପିତ ଏବଂ ସ୍ଥାପିତ ଏକ ଯୋଗାଯୋଗ ପରୀକ୍ଷାଗାରର ମଧ୍ୟ ଉଦଘାଟନ କରିବେ ।


    ତିନି ସେନାର ବରିଷ୍ଠ ନେତୃତ୍ୱଙ୍କୁ ଭେଟିବା ବ୍ୟତୀତ ଜେନେରାଲ ବିପିନ ରାୱତ କାଣ୍ଡି ଏବଂ ଟ୍ରିଙ୍କୋମାଳିରେ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ସୈନ୍ୟ କମାଣ୍ଡରମାନଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1532060) Visitor Counter : 5