      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ଔଷଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ-ସ୍ୱାଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 16 MAY 2018 6:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଔଷଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ସ୍ୱାଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ଏମଓୟୁ 9 ଏପ୍ରିଲ 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ବୁଝାମଣାରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି:-


    1. ଔଷଧ ଏବଂ ଫାର୍ମାସ୍ୟୁଟିକାଲ ଉତ୍ପାଦ ;


    2. ମେଡ଼ିକାଲ ଉପଯୋଗ ଉତ୍ପାଦ ;


    3. ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଗବେଷଣା ;


    4. ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସରଞ୍ଜାମ ;


    5. ଜନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ;


    6. ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ ଅନୁଧ୍ୟାନ ;


    7. ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଏବଂ


    8. ଆପୋସ ସ୍ୱାର୍ଥ ଜଡ଼ିତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ର ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1532663) Visitor Counter : 2