      କ୍ୟାବିନେଟ

      ନିର୍ବାଚନ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ପ୍ରଶାସନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ-ସୁରୀନାମ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 16 MAY 2018 6:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ନିର୍ବାଚନ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ପ୍ରଶାସନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ସୁରୀନାମ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଏମଓୟୁ ଅଧୀନରେ ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ସଂଗଠନାତ୍ମକ ଏବଂ ବୈଷୟିକ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆପୋସ ସୂଚନାର ଆଦାନପ୍ରଦାନ , ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ସଶକ୍ତ କରିବା , କ୍ଷମତା ବିକାଶ ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଲାଗି ଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଅନୁଭବ ବାଂଟିବା ଏବଂ ନିୟମିତ ବିଚାର-ବିମର୍ଷ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଜାରି ରଖିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ସୁରୀନାମକୁ ନିର୍ବାଚନ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ପ୍ରଶାସନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ କରିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ । ଏହଦ୍ୱାରା ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଆଯାଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1532662) Visitor Counter : 2