      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ପୂର୍ବ ଗୋଦାବରୀ ଜିଲ୍ଲାରେ ଡଙ୍ଗା ବୁଡି ଘଟଣାରେ ଜୀବନ ହାନି ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 15 MAY 2018 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ପୂର୍ବ ଗୋଦାବରୀ ଜିଲ୍ଲାରେ ଡଙ୍ଗା ବୁଡି ଯୋଗୁଁ ହୋଇଥିବା ଜୀବନ ହାନି ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ପୂର୍ବ ଗୋଦାବରୀ ଜିଲ୍ଲାରେ ଡଙ୍ଗା ବୁଡି ଘଟଣାରେ ମୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାରମାନଙ୍କୁ ସହାନୁଭୂତି ଜଣାଉଛି । ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଖୋଜ ଖବର ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୁଦ୍ଧା ମିଳିନାହିଁ , ସେମାନେ ନିରାପଦରେ ରହିଥିବା ନେଇ ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1532638) Visitor Counter : 1