      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀନଗରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ:
      ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ସମର୍ପିଲେ କୃଷ୍ଣଗଙ୍ଗା ଜଳବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରକଳ୍ପ

      Posted On: 19 MAY 2018 8:12PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଶ୍ରୀନଗରଠାରେ ଏକ ସମାରୋହରେ କୃଷ୍ଣଗଙ୍ଗା ଜଳବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରକଳ୍ପ ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ସମର୍ପିତ କରିଛନ୍ତି ।


    ସେହିଭଳି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀନଗର ରିଙ୍ଗ ରୋଡ ନିର୍ମାଣର ଆଧାରଶିଳା ରଖିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ସମାବେଶକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ମରଣ କରି କହିଥିଲେ ଯେ, ବିଗତ ଚାରି ବର୍ଷରେ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ସେ ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ରାଜ୍ୟ ଗସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    ସେ କହିଥିଲେ ଯେ, ପବିତ୍ର ରମଜାନ ମାସରେ ମହାପୁରୁଷ ମହମ୍ମଦଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ବାର୍ତ୍ତାକୁ ସ୍ମରଣ କରିବାର ସମୟ ଆସିଛି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ, 330 ମେଗାୱାଟ କୃଷ୍ଣଗଙ୍ଗା ଜଳବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରକଳ୍ପ ରାଜ୍ୟର ବିଦ୍ୟୁତ ଚାହିଦାକୁ ଅଧିକାଂଶରେ ମେଣ୍ଟାଇପାରିବ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ରାଜ୍ୟର କାଶ୍ମୀର, ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ ଲଦାଖ କ୍ଷେତ୍ରର ସମତୁଲ ବିକାଶକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଗୁରୁତ୍ଵ ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1532851) Visitor Counter : 3