      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାଣିଜ୍ୟ ବିଭାଗରେ ବ୍ୟବସାୟ ଉପାୟ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ (ଡିଜିଟିଆର)ର ଗଠନ
      Posted On: 17 MAY 2018 8:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାଣିଜ୍ୟ ବିଭାଗ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ବ୍ୟବସାୟ ଉପାୟ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟର ଗଠନ ପାଇଁ ଔପଚାରିକ ଭାବେ ଅଧିସୂଚନା ଜାରି କରିଛି । ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ ମେ 7ରେ ଏହି ସନ୍ଦର୍ଭରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବ୍ୟବସାୟିକ ଆବଣ୍ଟନ ନିୟମ , 1961ରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସଂଶୋଧନ ପରେ ବାଣିଜ୍ୟ ବିଭାଗରେ ଡିଜିଟିଆର ଗଠନର ପ୍ରସ୍ତାବ ପାଇଁ ମଞ୍ଜୁରୀ ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    ଡିଜିଟିଆର ଆଂଟି-ଡମ୍ପିଙ୍ଗ , ପ୍ରତିକାରୀ ଶୁଳ୍କ ଓ ସୁରକ୍ଷା ଉପାୟ ସମେତ ବ୍ୟବସାୟିକ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟାର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଉପାୟକୁ ଲାଗୁ କରିବା ପାଇଁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରାଧିକରଣ ହେବ । ଆଣ୍ଟି-ଡମ୍ପିଙ୍ଗ ଓ ସମ୍ବନ୍ଧ ଶୁଳ୍କ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ (ଡିଜିଏଡି) , ସୁରକ୍ଷା ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ (ଡିଜିଏସ) ଏବଂ ଡିଜିଏଫଟିର ସୁରକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ୟ-କଳାପ (କ୍ୟୁଆର)ସହିତ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରାଧିକରଣ ଡିଜିଟିଆର ମାଧ୍ୟମରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ । ଡିଜିଟିଆର ଆମ ଘରୋଇ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ରପ୍ତାନିକାରୀ ମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ଦେଶମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ କରାଯାଉଥିବା ଯାଞ୍ଚ ଘଟଣାର ମୁକାବିଲା କରିବା ନେଇ ବ୍ୟବସାୟିକ ସୁରକ୍ଷା ସହାୟତା ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ । ଗତ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତ ଅନୁଚିତ ବ୍ୟବସାୟିକ ବ୍ୟବହାରର ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଘଟଣାର ମୁକାବିଲା କରିବା ଏବଂ ଘରୋଇ ଉଦ୍ୟୋଗକୁ ବରାବର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଆଣ୍ଟି-ଡୋପିଙ୍ଗ/ ପ୍ରତିକାରୀ ଶୁଳ୍କ/ ସୁରକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ 130ରୁ ଅଧିକ ବିଷୟର ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।


    ଡିଜିଟିଆର ପାଇଁ ମୋଟ 112ଟି ପଦ ଅନୁମୋଦିତ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ କି ବାଣିଜ୍ୟ ବିଭାଗର ଆଂଟି-ଡୋପିଙ୍ଗ ଏବଂ ସମ୍ବନ୍ଧ ଶୁଳ୍କ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ (ଡିଜିଏଡି) ଏବଂ ସିବିଇସିର ସୁରକ୍ଷା ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟରୁ ପଠାଯିବ । ଡିଜିଟିଆର ଏକ ବହୁମୁଖୀ ସେବା ସଙ୍ଗଠନ ହେବ ଯେଉଁଥିରେ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବ୍ୟବସାୟିକ , କଷ୍ଟମ , ରାଜସ୍ୱ , ବିତ୍ତ , ଅର୍ଥଶାସ୍ତ୍ର ଏବଂ ଆଇନ ସହିତ ଜଡିତ ଦକ୍ଷ ଅଧିକାରୀ ସାମିଲ ହେବେ । ଏହା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନ୍ୟୁନତମ ସରକାର-ଅଧିକତମ ପ୍ରବନ୍ଧନର ଲକ୍ଷ୍ୟର ଅନୁରୂପ ।


    ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ 1197ରୁ ଜାରି ରହିଥିବା ଡିଜିଟିଆରର ଗଠନ ଉପରେ ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାଫଳରେ ଆମର ଘରୋଇ ଉଦ୍ୟୋଗକୁ ଅଧିକ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିର ଅଭିବ୍ୟକ୍ତି ବୋଲି ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    *****************************

    
    
    (Release ID: 1532821) Visitor Counter : 1