      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-ଡେନମାର୍କ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 23 MAY 2018 8:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଡେନମାର୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ( ଏମଓୟୁ ) କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର 16 ଏପ୍ରିଲ , 2018 ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ଏମଓୟୁ ଫଳରେ ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଦିଗରେ ଦୁଇ ଦେଶଙ୍କୁ ନିଜ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବାରେ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ସହ ଜଡ଼ିତ ପ୍ରସଙ୍ଗକୁକୁ ଦ୍ରୁତଗତିରେ ସମାଧାନ ଏବଂ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା , ପାରସ୍ପରିକ ବୁଝାମଣା ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସ ବଜାୟ ରଖିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିବ ।


    ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ଦ୍ୱାରା ସର୍ବୋତ୍ତମ ବ୍ୟବସାୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରସାର ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ବ୍ୟବସାୟରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବସ୍ତୁର ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ମାନକରେ ସୁଧାରରେ ସହଯୋଗ ମିଳିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1533449) Visitor Counter : 1