      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାମହିମ ରାଣୀ ମେକ୍ସିମାଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 28 MAY 2018 6:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ନେଦରଲାଣ୍ଡ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ମହାରାଣୀ ମହାମହିମ ମେକ୍ସିମାଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ କରିଥିଲେ ।


    ମହାରାଣୀ ମେକ୍ସିମା ସମେତ ଆର୍ଥିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରର ମହାସଚିବ ଭାବେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଦୂତ ରୂପେ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏବଂ ମହାରାଣୀ ମେକ୍ସିମା ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଗତ ବର୍ଷଗୁଡିକରେ ଆର୍ଥିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଜନଧନ ଯୋଜନା , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜୀବନ ଜ୍ୟୋତି ବୀମା ଯୋଜନା , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବୀମା ସୁରକ୍ଷା ଯୋଜନା ତଥା ଅଟଳ ପେନସନ ଯୋଜନା ଭଳି ବିଭିନ୍ନ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ମହାରାଣୀ ମେକ୍ସିମା ଏହିସବୁ ପଦକ୍ଷେପ ଜରିଆରେ ହୋଇଥିବା ବିକାଶର ବେଶ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ଦୁଇ ନେତା ବୈଶ୍ୱିକ ଆର୍ଥିକ ବିକାଶ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ମହାରାଣୀ ମେକ୍ସିମା ଏ ଦିଗରେ ଭାରତର ବୈଷୟିକ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସହଯୋଗ (ଆଇଆଇଟିଇସି) ଯୋଜନା ଜରିଆରେ ନିଆଯାଇଥିବା ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକର ଭୂରି ଭୂରି ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ସେ ବିଦେଶୀ ରାଷ୍ଟ୍ରଗୁଡିକରେ ଆବଶ୍ୟକତା ଏବଂ ପ୍ରାଥମିକତା ଆଧାରରେ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡିକ ପାଇଁ ରିହାତି ଦରରେ ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାକୁ ମଧ୍ୟ ବେଶ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1533793) Visitor Counter : 1