      રાષ્ટ્રપતિ સચિવાલય

      રાષ્ટ્રપતિએ ટાઈમ્સ હાયર એજ્યુકેશન (ટીએચઈ) રેન્કિંગ 2017માં ‘સર્વશ્રેષ્ઠ લઘુ વિશ્વવિદ્યાલય’ની શ્રેણીમાં 10 શીર્ષ સંસ્થાઓની યાદીમાં સામિલ થવા પર આઈઆઈએસસી બેંગ્લોરને શુભેચ્છા પાઠવી
      Posted On: 08 MAR 2017 6:43PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 08-03-2017

      રાષ્ટ્રપતિ શ્રી પ્રણવ મુખરજીએ ભારતીય વિજ્ઞાન સંસ્થાન (આઈઆઈએસસી) બેંગ્લોરને ટાઈમ્સ હાયર એજ્યુકેશન (ટીએચઈ) રેન્કિંગ 2017માં ‘સર્વશ્રેષ્ઠ લઘુ વિશ્વવિદ્યાલય’ની શ્રેણીમાં 10 શીર્ષ સંસ્થાઓની યાદીમાં પોતાનું સ્થાન બનાવવા માટે શુભેચ્છા પાઠવી છે.
      રાષ્ટ્રપતિએ આઈઆઈએસસી બેંગ્લોરના નિદેશક પ્રો. અનુરાગ કુમારને મોકલેલા સંદેશમાં કહ્યું, ‘આપના સંસ્થાનના ટાઈમ્સ હાય એજ્યુકેશન (ટીએચઈ) રેન્કિંગ 2017માં ‘સર્વશ્રેષ્ઠ લઘુ વિશ્વવિદ્યાલય’ની શ્રેણીમાં 10 શીર્ષ સંસ્થાઓની યાદીમાં સામેલ થવાના અવસર પર મારા તરફથી શુભેચ્છા સ્વીકાર કરો. આપની પ્રતિષ્ઠિત સંસ્થાની આખી ફેકલ્ટી, કર્મચારી અને છાત્રોને પણ મારા તરફથી શુભેચ્છા પાઠવજો, જેમણે વિશ્વના શીર્ષ શૈક્ષણિક સંસ્થાઓમાં પોતાનું સ્થાન બનાવવાને મારો આગ્રહ સ્વીકાર કર્યો. આ ઉપલબ્ધિથી મારો વિશ્વાસ ફરીથી મજબુત થયો છે કે ભારતીય સંસ્થાઓની યોગ્યતાની કોઈ ઉણપ નથી. અને તેઓ વિશ્વની સર્વશ્રેષ્ઠ સંસ્થા બની શકે છે.
      મને વિશ્વાસ છે કે આપની સંસ્થા વધુમાં વધુ ઉંચાઈઓ હાંસલ કરવાનો પ્રયાસ ચાલુ રાખશે.
      AP/GP ક્રમાંક : 120
    
    
    (Release ID: 1483923) Visitor Counter : 6