      શ્રમ અને રોજગાર મંત્રાલય

      ડિજીટલ માધ્યમથી જીવન પ્રમાણપત્ર જમા કરાવવાની અંતિમ તારીખ 31 માર્ચ, 2017 સુધી લંબાવાઈ
      ઈસીએચએસના અનુબંધના આધાર પર કાર્યરત દરેક કર્મચારીઓ માટે ઈપીએફ અને એમપી અધનિયમ, 1952 માન્ય
      મૃત્યની બાબતમાં ફોર્મ-20, ફોર્મ-5 આઈએફ અને ફોર્મ-10ડીની જગ્યાએ એક પૃષ્ઠનું સંપૂર્ણ દાવા ફોર્મ
      Posted On: 08 MAR 2017 6:12PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 08-03-2017

      કેટલાક પેન્શનધારકોએ હજુ પણ પેન્શન ચાલુ રાખવા માટે પોતાનું જીવન પ્રમાણપત્રના રૂપમાં આધાર સત્યાપિત જીવન પ્રમાણપત્ર જમા નથી કરાવ્યા તેને ધ્યાનમાં રાખતા કર્મચારી ભવિષ્ય નિધિ સંગઠન (ઈપીએફઓ)ને ડિજિટલ માધ્યમ થી જીવન પ્રમાણપત્ર જમા કરવાની અંતિમ તારીખ 31 માર્ચ, 2017 સુધી વધારી દેવાઈ છે. આ પહેલા અંતિમ તારીખ 28 ફેબ્રુઆરી 2017 હતી.
      કર્મચારી પેન્શન યોજના (ઈપીએસ) 1995ના સભ્યો અને પેન્શન ધારકોને 31 માર્ચ, 2017 સુધી પોતાની આધાર સંખ્યા જમા કરવાવવી જરૂરી છે. કદાચ કોઈ સભ્યની પાસે આધાર સંખ્યા ના હોય તો તેમણે પેન્શન પ્રક્રિયાઓ અને માસિક પેન્શન ચૂકવણી જેવી ઈપીએસ 1995 અંતર્ગત દાવાને ઉકેલવા માટે આધાર નામાંકન ઓળખ સ્લીપ લગાવવી પડશે. કદાચ પેન્શન યોજનાના સદસ્ય ફોર્મ 10સીમાં આવેદન કરી 20 વર્ષ સુધીની સેવા કાળ થી બહાર આવવાનો નિર્ણય લે છે, તો એ બાબતો આધાર સંખ્યાની આવશ્યકતા રહેતી નથી.
      ઈપીએફઓએ 01 જાન્યુઆરી, 2017ના રોજ બાકીના કર્મચારીઓને કવર કરવા માટે કર્મચારી નામાંકન અભિયાન 2017 શરૂ કર્યું હતું. જે 31 માર્ચ, 2017 સુધી ચાલશે. યોજના અંતર્ગત :-
      - કદાચ નિયોક્તા દ્વારા કર્મચારીના યોગદાનના ભાગને કાપવામાં ના આવ્યો હોય તો, તે માફ છે.
      - સામાન્ય નુકસાન થવા પર આ અભિયાન અંતર્ગત નિયુક્ત કર્મચારીના સંદર્ભમાં નિયોક્તાને ચૂકવણી કરવી પડશે. જે એક રૂપિયા પ્રતિ વર્ષના દરથી છે.
      - વહીવટી શુલ્ક માફ કરાયું છે.
      અહીં સુધી કે કર્મચારી ભવિષ્ય નિધિ અને અન્ય પ્રાવધાન (ઈપીએફ અને એમપી) અધનિય 1952માં પણ આકસ્મિક, અનુબંધિત અ નિયમિત કર્મચારીની વચ્ચે અંતર નથી કરાયું. એ જોવામાં આવ્યું છે કે સરકારી વિભાગો, સાર્વજનિક ક્ષેત્રના ઉદ્યોગો અને સ્વાયત્ત સંગઠનો સહિત પ્રમુખ નિયોક્તા દ્વારા અનુબંધના આધાર પર મોટી સંખ્યામાં લોકો રખાય છે, જે હજુ પણ ઈપીએફ અંતર્ગત કવરેજ થી બહાર છે. પ્રમુખ નિયોક્તાનું કર્તવ્ય છે કે તેઓ પોતાના આઉટસોર્સ/નિયમિત/અનુબંધ/કેજ્યુઅલ/દિહાડી કર્મચારીઓ માટે ઈપીએફ અધિનિય અંતર્ગત યોજનાઓનું અનુપાલન સુનિશ્ચિત કરાવે.
      આ ઉપરાંત મત્યુની બાબતમાં વર્તમાન ફોર્મ નંબર, 20, 5-આઈએફ અને 10-ડીના સ્થાન પર એક સમગ્ર દાવા ફોર્મ છે. સભ્યના મૃત્યુ થવા પર દાવેદાર આ એક પેજનું સંપૂર્ણ દાવા ફોર્મ દ્વારા ભવિષ્ય નિધિ, વિમા નિધિ અને માસિક પેન્શનના દાવા માટે આવેદન કરી શકે છે.
      AP/GP ક્રમાંક : 121
    
    
    (Release ID: 1483925) Visitor Counter : 9