      રાષ્ટ્રપતિ સચિવાલય

      રાષ્ટ્રપતિએ શ્રી રવિ રાયના નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો
      Posted On: 07 MAR 2017 5:40PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 07-03-2017

      રાષ્ટ્રપતિ શ્રી પ્રણવ મુખરજીએ આજે અનુભવી સમાજવાદી નેતા અને પ્રખ્યાત સાંસદ શ્રી રવિ રાયના નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
      શ્રી રવિ રાયના પત્નિ ડૉ. સરસ્વતી સ્વાઈનને મોકલેલા પોતાના સંદેશમાં રાષ્ટ્રપતિએ કહ્યું કે, ‘આપના પતિ શ્રી રવિ રાયના નિધનના સમાચાર સાંભળી દુઃખ થયું છે
      એક સ્વતંત્રતા સેનાની, અનુભવી સમાજવાદી નેતા, પ્રસિદ્ધ સાંસદ શ્રી રાયે વિભિન્ન ક્ષમતાઓની સાથે દેશની સેવા કરી જેમાં કેન્દ્રીય સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રી અને લોકસભાના સ્પીકરની ભૂમિકા સામેલ હતી. તેમના નિધનથી દેશે એક એવા નેતાને ખોયા છે જેઓ હંમેશા નિચલા સ્તરે સમાજ સાથે જાડોયેલા હતા.
      કૃપા કરી મારી હાર્દિક સંવેદનાઓનો સ્વીકાર કરો. હું ભગવાનને પ્રાર્થના કરું છું કે તેઓ આપને અને આપના પરિવારના દરેક સભ્યોને આ અપૂરણીય ખોટ સહન કરવાની શક્તિ પ્રદાન કરે.’
      AP/GP
    
    
    (Release ID: 1483918) Visitor Counter : 4