      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      લોકસભામાં મેટરનિટી લાભ સુધારણા કાયદો પસાર થતા પ્રધાનમંત્રીએ પ્રશંસા કરી
      Posted On: 10 MAR 2017 3:43PM by PIB Ahmedabad

      નવી દિલ્હી, 10-03-2017
      પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ લોકસભામાં મેટરનિટી લાભ સુધારણા કાયદો પસાર થવાની પ્રશંસા કરી છે અને તેને મહિલા-સંચાલિત વિકાસના પ્રયાસોમાં નોંધપાત્ર સિદ્ધિ ગણાવી છે.
      પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, “લોકસભામાં મેટરનિટી લાભ સુધારણા કાયદો મહિલા-સંચાલિત વિકાસ માટે અમારા પ્રયાસોમાં નોંધપાત્ર સિદ્ધિ છે.
      મેટરનિટી લાભ સુધારણાનો કાયદો માતા અને બાળકના સ્વાસ્થ્ય અને સુખાકારી સુનિશ્ચિત કરે છે. મેટરનિટી લીવમાં વધારો આવકારદાયક જોગવાઈ છે.
      મેટરનિટી લાભ સુધારણાને પગલે મહિલાઓની રોજગારીને સુરક્ષા મળી છે. ઓફિસમાં ઘોડિયાઘરની ફરજિયાત જોગવાઈ પ્રશંસનીય છે.”
      AP/J. Khunt/GP ક્રમાંક : 128

    

    
    (Release ID: 1484124) Visitor Counter : 6