      રાષ્ટ્રપતિ સચિવાલય

      ભારતના રાષ્ટ્રપતિ આવતી કાલે “ભવિષ્યના વિશ્વવિદ્યાલયો” પર આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલનનું ઉદ્ઘાટન કરશે
      Posted On: 17 MAR 2017 5:16PM by PIB Ahmedabad

      નવી દિલ્હી, 17-03-2017
      ભારતના રાષ્ટ્રપતિ શ્રી પ્રણવ મુખજી આવતી કાલે (18 માર્ચ, 2017) હરિયાણાના સોનીપતમાં ઓ. પી. જિંદલ ગ્લોબલ વિશ્વવિદ્યાલયમાં એક ત્રિદિવસીય આંતરરાષ્ટ્રીય સેમિનારનું ઉદ્ઘાટન કરશે. જેનો થીમ વિષય છે “ભવિષ્યના વિશ્વવિદ્યાલયઃ જ્ઞાન, અભિનવ અને ઉત્તરદાયિત્વ”.
      સંમેલન વિસમી સદીમાં ભારતીય વિશ્વવિદ્યાલયોના ભવિષ્યની શોધ કરવા ઈચ્છે છે અને તેમાં 13 વિષય મુજબ પેનલ હશે. આ આંતરરાષ્ટ્રીય ફોરમના વિષય મુજબ સત્ર, અનુસંધાન, જ્ઞાન નિર્માણ અને પ્રકાશન, નવાચાર, વિનિયમન, નીતિ નિર્માણ, વિશ્વવિદ્યાલયોનું નાણાકીય અને ઉચ્ચ શિક્ષાના આંતરરાષ્ટ્રીયકરણની આસપાસના મહત્વપૂર્ણ વિષયો માટે સમર્પિત છે.

    AP/J.Khunt/GP ક્રમાંક : 146

    
    
    (Release ID: 1484784) Visitor Counter : 3