      સમાજીક ન્યાય અને અધિકારીતા મંત્રાલય

      રાષ્ટ્રીય સફાઈ કર્મચારી આયોગના નવા અધ્યક્ષ અને બે સભ્યોએ આજે પદભાર સંભાળ્યો
      Posted On: 16 MAR 2017 5:14PM by PIB Ahmedabad

      નવી દિલ્હી, 16-03-2017
      રાષ્ટ્રીય સફાઈ કર્મચારી આયોગના નવનિયુક્ત અધ્યક્ષ શ્રી મનહર વાલજીભાઈ ઝાલાની સાથે સાથે બે સભ્યો શ્રીમતી મંજૂર દિલર અને શ્રી દલીપ કલ્લૂ હૈથિબૈડે આજે અહીં પદભાર સંભાળ્યો. નવા અધ્યક્ષ અને સભ્યોનું સ્વાગત તકરતા આયોગના સચિવ શ્રી નારાયણ દાસે કહ્યું કે આયોગ હવે અહીં વધુ પ્રભાવી રીતે કાર્ય કરી શકશે કેમ કે અધ્યક્ષ અને સભ્યોના પદ લગભગ છેલ્લા એક વ ર્ષથી ખાલી પડ્યા હતા. આખા દેશમાં સફાઈ કર્મચારી નવા અધ્યક્ષ અને સભ્યોની ઉત્સુકતાથી રાહ જોતા હતા જેથી તેમની ફરિયાદો રજૂ કરી શકે.
      સરકાર પ્રત્યે પોતાનો ઊંડો આભાર વ્યક્ત કરતા નવા અધ્યક્ષ શ્રી ઝાલાએ આ અવસર પર ઉપસ્થિત સફાઈ કર્મચારીઓને આશ્વાસન આપ્યું કે તેમની સાથે સાથે તેમની નવી ટીમ એ ચોક્કસ સુનિશ્ચિત કરશે કે તેમની સામાજિક – આર્થિક તેમજ કામકાજની સ્થિતિને પ્રભાવિત કરનારી બાબતોનો યોગ્ય રીતે ઉકેલી લાવી શકે. તેમણે એ પણ કહ્યું કે નવું આયોગ એ વાત પર ધ્યાન આપશે કે કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા ચલાવાઈ રહેલી પુનર્વાસ તેમજ કલ્યાણ યોજનાઓનો લાભ તેમના લક્ષિત લાભાર્થીઓ સુધી જરૂર પહોંચે.

    AP/J.Khunt/GP ક્રમાંક : 145

    
    
    (Release ID: 1484649) Visitor Counter : 3