      રાષ્ટ્રપતિ સચિવાલય

      વિશ્વ ક્ષય રોગ (ટીબી) દિવસની પૂર્વ સંધ્યા પર રાષ્ટ્રપતિનો સંદેશ
      Posted On: 23 MAR 2017 5:05PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 23-03-2017

      રાષ્ટ્રપતિ શ્રી પ્રણવ મુખરજીએ વિશ્વ ક્ષયરોગ દિવસ (23 માર્ચ, 2017)ની પૂર્વ સંધ્યા પર ટીબી નાબૂદીના લક્ષ્યને ઝડપી પ્રાપ્ત કરવા માટે દરેક હિતધારકોને પોતાના પ્રયાસોને બમણા કરવા માટે કહ્યું છે.
      ગ્લોબલ કોએલિશન અગેન્સ્ટ ટ્યૂબરકુલોસિસને મોકલેલા પોતાના સંદેશમાં રાષ્ટ્રપતિએ કહ્યું કે તેમને એ જાણીને પ્રસન્નતા થઈ રહી છે કે 24 માર્ચ, 2017ના રોજ વિશ્વ ક્ષય રોગ દિવસના રૂપમાં ઉજવાઈ રહ્યો છે. આ તારીખે વર્ષ 1882માં ડૉ. રૉબટે કોચે ટીબી બેસિલસની શોધ કરી હતી. આ દિવસ તેમની આ શોધની યાદમાં ઉજવાય છે.
      ટીબી ભારતના પ્રમુખ સ્વાસ્થ્ય પડકારોમાંનો એક છે. દેશ આજે પહેલાની તુલનામાં ટીબી સામે લડવા માટે યોગ્ય રૂપથી તૈયાર છે. દેશ પ્રભાવી રૂપથી આ રોગને રોકવા માટે તેના નિદાન, ઉપચાર અને દેખરેખની આધુનિક ટેકનોલોજીથી જોડાયેલ છે. વર્ષ 2012 – 2017ના ગાળા દરમિયાન, સંશોધિત રાષ્ટ્રીય ક્ષય રોગ નિયંત્રણ કાર્યક્રમે 42 મિલિયન થી વધુ વ્યક્તિઓની તપાસ કરી અને 7 મિલિયનથી વધુ રોગીઓનો ઉપચાર કર્યો છે.
      વિશ્વ ક્ષય રોગ દિવસના અવસર પર રાષ્ટ્રપતિએ ટીબી નાબૂદીના લક્ષ્યને ઝડપથી પ્રાપ્ત કરવા માટે દરેક હિતધારકોને પોતાના પ્રયાસો બમણા કરવા માટે જણાવ્યું છે.
      J.Khunt/GP ક્રમાંક : 160
    
    
    (Release ID: 1485448) Visitor Counter : 3