      સંરક્ષણ મંત્રાલય

      સેનાએ રાષ્ટ્રીય રાઈફલ્સ પર પુસ્તક વિમોચન કર્યું
      Posted On: 28 MAR 2017 1:32PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 28-03-2017


    27 માર્ચ, 2017 ના રોજ સાઉથ બ્લોક, નવી દિલ્હીમાં સેના પ્રમુખ જનરલ વિપિન રાવતે ભારતીય સેનાના ઉગ્રવાદ વિરોધી દળ (કાઉન્ટર ઈંસર્જેન્સી ફોર્સ) રાષ્ટ્રીય રાયફલ્સના ઈતિહાસ પર લખેલ પુસ્તક “હોમ ઑફ ધી બ્રેવ”નું વિમોચન કર્યુ. આ પુસ્તક શ્રી નિતિન એ ગોખલે, રક્ષા તેમજ સુરક્ષા વિશ્લેષક અને બ્રિગે ડી યર એસ કે ચેટર્જી (સેવાનિવૃત્ત) દ્વારા લખાયેલ છે. આ પુસ્તકના વિમોચન અવસર પર સેના પ્રમુખ (સીઓએએસ), રાષ્ટ્રીય રાયફલ્સના મહાનિદેશક, રાષ્ટ્રીય રાયફલ્સ મહાનિદેશાલયના અન્ય વરિષ્ઠ અધિકારીઓ સહિત પુસ્તકના લેખક પણ સામેલ થયા.


    “હોમ ઑફ ધી બ્રેવ” પુસ્તકમાં રાષ્ટ્રીય રાયફલ્સ (આરઆર)ના શરૂઆતી ઈતિહાસ, તેના સંગઠન, તેની સ્થાપના અને પંજાબ, ઉત્તર-પૂર્વ (પૂર્વોત્તર) તથા જમ્મુ અને કાશ્મીરમાં પડકારોની બાબતમાં જણાવાયું છે. રાષ્ટ્રીય રાયફલ્સ (આરઆર) જે એક અભેદય ઉગ્રવાદ વિરોધી દળ (કાઉન્ટર ઇંસર્જેસી ફોર્સ) છે, જેણે ઑપરેશનથી કેટલીક ખ્યાતિઓ મેળવી છે. તેની સાથે જ રાષ્ટ્રની સુરક્ષાના પોતાના પ્રમુખ જનાદેશને પૂર્ણ કરવા ઉપરાંત આના દળે (ફોર્સ) લોકોના હૃદય અને દિમાગને જીતવા માટે નરમ ઉપાયો પણ કર્યા છે – એક મહત્વપૂર્ણ અને મૂલ્યવાન અભ્યાસ જેને ભારતીય સેનાએ પણ પ્રસંશા કરી અને અપનાવ્યું છે. આ પુસ્તક ભારતીય સેનાના વ્યવસાયીકરણ અને સૈન્ય નૈતિકતા તથા મૂલ્યોને મજબૂત કરવામાં રાષ્ટ્રીય રાયફલ્સ (આરઆર)ની ભૂમિકા પ્રતિબંબિત કરે છે.


    “હોમ ઑફ ધી બ્રેવ” પુસ્તક સેનાના દરેક વિભાગો અને સેના પ્રશિક્ષણ સંસ્થાનો માટે રાષ્ટ્રીય રાયફલ્સ (આરઆર)ની ઉપલબ્ધિઓના એક પ્રામાણિક રિકોર્ડના રૂપમાં પણ કાર્ય કરશે. રક્ષા નીતિ યોજનાકારો, શોધ વિદ્વાનો અને સૈન્ય ઈતિહાસકારો માટે આ પુસ્તક તથ્યાત્મક અને સારી રીતે શ્રેણીબદ્ધ માહિતી પ્રદાન કરે છે.

    
    
    (Release ID: 1485929) Visitor Counter : 5