      સંરક્ષણ મંત્રાલય

      આંદામાન અને નિકોબાર નૌસેના કમાનના કમાન્ડર વાઈસ એડમિરલ વિમલ વર્મા, એવીએસએમે આઈએનએલસીયૂ એલ-51 રાષ્ટ્રને સમર્પિત કર્યું
      Posted On: 28 MAR 2017 1:36PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 28-03-2017


    આંદામાન અને નિકોબાર નૌસેના કમાનના કમાન્ડર વાઈસ એડમિરલ વિમલ વર્મા, એવીએસએમના આઈએનએલસીયૂ એલ-51 આજે 28 માર્ચ, 2017ના રોજ પોર્ટ બ્લેયરમાં રાષ્ટ્રને સમર્પિત કર્યું. સમારોહમાં વારશિપ પ્રોડક્શન એન્ડ એક્વિજિશનના નિયંત્રક વાઇસ એડમિરલ દિલિપ દેશપાંડે, રિયલ એડમિરલ વી. કે. સક્સેના (અવકાશ પ્રાપ્ત), જીઆરએસઈના સીએમડી તથા ભારતીય નૌસેનાના વરિષ્ઠ અધિકારી પણ ઉપસ્થિત હતા.


    આઈએનએલસીયૂ એલ-51, એલસીયૂ એમકે IV શ્રેણીના આઠ જહાજોમાંથી પહેલું છે. તેને મેસર્સ ગાર્ડન રીચ શિપ બિલ્ડર્સ એન્ડ એન્જીનિયર્સ લિમિટેડ, કોલકાતાએ નિર્મિત કર્યું છે. આ જહાજ બે 30 એમએમ સીઆરએન-91 તોપોથી સુસજ્જિત છે, જેને આયુધ ફૈક્ટરી મેદકે નિર્મિત કર્યું છે. જહાજ પર નિયંત્રણ અને ઝડપી કાર્યવાહી માટે ઈન્ટીગ્રેટેડ પ્લેટફૉર્મ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ અને ઈન્ટીગ્રેટેડ બ્રિજ સિસ્ટમ પણ પ્રવર્તમાન છે.

    
    
    (Release ID: 1485930) Visitor Counter : 4