      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીએ લંડનમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલા પર ખેદ વ્યક્ત કર્યો
      Posted On: 23 MAR 2017 1:37PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 23-03-2017

      પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ લંડનમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલા પર ખેદ વ્યક્ત કર્યો છે.
      પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “લંડનમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલાનું બહુ દુઃખ છે. અમારી પ્રાર્થના અને લાગણી પીડિતો અને તેમના પરિવાજનો સાથે છે.
      આ મુશ્કેલ સંજોગોમાં આતંકવાદ સામે લડવા ભારત હંમેશા બ્રિટન સાથે છે.”
      J.Khunt/GP ક્રમાંક : 162
    
    
    (Release ID: 1485349) Visitor Counter : 4