      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      આઈઆઈએફસીએલે 385 કેન્સર દર્દીઓના ઉપચાર માટે 3.5 કરોડ રૂપિયાનું યોગદાન આપ્યું
      Posted On: 22 MAR 2017 2:49PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 22-03-2017

      સ્વાસ્થ્ય મંત્રાલયના કેન્સર દર્દી કોષ (સીએસઆર) માટે સીએસઆર યોજના અંતર્ગત કેન્સરથી પીડિત ગરીબ દર્દીઓના ઉપચાર માટે સાર્વજનિક ક્ષેત્રના એકમોને યોગદાન આપવાનો આગ્રહ કર્યો હતો. ઈન્ડિયા ઈન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર ફાઈનાન્સ કંપની લિમિટેડે (આઈઆઈએફસીએલ) આ દિશામાં આગેવાની કરી અને 2015-16માં 7.5 કરોડ રૂપિયાની રકમનું યોગદાન કર્યું. 2016-17 દરમિયાન આઈઆઈએફસીએલથી પ્રાપ્ત સીએસઆર યોગદાનથી 385 કેન્સરના દર્દીઓને લાભ થયો છે.
      આઈઆઈએફસીએલના મુખ્ય પ્રબંધ નિદેશક શ્રી એશ.બી. નાયરે કાલે 3.50 કરોડ રૂપિયાનો ચેક સ્વાસ્થ્ય તેમજ પરિવાર કલ્યાણ રાજ્યમંત્રી શ્રી ફગ્ગન સિંહ કુલસ્તેને અર્પણ કર્યો. આ અવસર પર સ્વાસ્થ્ય મંત્રાલયમાં આર્થિક સલાહકાર શ્રી અરૂણ કુમાર ઝા અને આઈઆઈએફસીએલના મુખ્ય મહાપ્રબંધક શ્રી પી. આર. જયશંકર પણ ઉપસ્થિત હતા.
      J.Khunt/GP ક્રમાંક : 155
    
    
    (Release ID: 1485144) Visitor Counter : 34