      સંરક્ષણ મંત્રાલય

      સીનિયર મિશન લીડર્સ (એસએમએલ)નું માનેકશૉ કેન્દ્રમાં પ્રશિક્ષણ
      Posted On: 23 MAR 2017 5:09PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 23-03-2017

      સીનિયર મિશન લીડર્સ (એસએમએલ) કોર્સની શરૂઆત 2005માં થઈ હતી. આ સંયુક્ત રાષ્ટ્રપ્રણાલીમાં સર્વોચ્ચ માન્યતા પ્રાપ્ત કોર્સ છે. વિદેશ મંત્રાલય અંતર્ગત સંયુક્ત રાષ્ટ્ર શાંતિ સ્થાપના કેન્દ્ર (સીયૂએનપીકે) વર્તમાન કોર્સનું 20 થી 30 માર્ચ, 2017 સુધી આયોજન કરી રહ્યું છે.
      આ કોર્સનો હેતુ પ્રભાવી યોજનાઓની બાબતમાં વરિષ્ઠ નેતૃત્વની ક્ષમતાને મજબૂત બનાવવાનો અને એકીકૃત શાંતિ સહાયતા પરિચાલનોને આયોજિત કરવાનો છે. આ શાંતિ અને સુરક્ષા તથા સંયુક્ત રાષ્ટ્ર મિશનોમાં તેમની સામે આવી રહેલા પડકારોથી સંબંધિત વિભિન્ન મુદ્દાઓ પર વાતચીત માટે એક મંચ ઉપલબ્ધ કરાવે છે. આ કોર્સમાં ઉચ્ચ પદો પર સ્થિત સૈન્ય અધિકારી (બ્રિગેડિયર અને તેનાથી ઉપર) તથા તેમને સમકક્ષ પોલિસ અને વહીવટી (દેશના રાજદૂતો સહિત) અધિકારીઓ ભાગ લઈ રહ્યા છે.
      18 દેશોના 25 પ્રતિભાગી આ કોર્સમાં ભાગ લઈ રહ્યા છે. આ ઉપરાંત 31 સંયુક્ત રાષ્ટ્ર અધિકારી, વરિષ્ઠ સલાહકાર, સુવિધા પ્રદાતા આ કોર્સના આયોજનમાં ભાગ લઈ રહ્યા છે. ઉધ્ઘાટન સત્રને લેફ્ટિનન્ટ જનરલ જે એસ ચીમા, ડીસીઓએએસ (આઈએસએન્ડટી)ને સંબોધિત કર્યું. ત્યારબાદ શાંતિ સ્થાપના પરિચાલન વિભાગના નિદેશક શ્રી જૈક ક્રિસ્ટોફાઈડ્સે પોતાનું સંબોધન આપ્યું. વિદેશ મંત્રાલયમાં સચિવ (પૂર્વ) સુશ્રી પિરીતિ સરન મુખ્ય અતિથિ હતા. તેમણે સત્ર દરમિયાન પ્રતિભાગીઓને સંબોધિત કર્યા.
      J.Khunt/GP ક્રમાંક : 162
    
    
    (Release ID: 1485466) Visitor Counter : 21