      પેયજળ અને સ્વચ્છતા મંત્રાલય

      જળ સંસાધન, નદી વિકાસ તેમજ ગંગા સંરક્ષણ મંત્રાલય વડોદરા દ્વારા “સ્વચ્છતા પખવાડા”ની ઉજવણી
      Posted On: 29 MAR 2017 5:44PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 2 9 -03-2017


    માનનીય પ્રધાનમંત્રીના “ સ્વચ્છ ભારત અભિયાન ” અંતર્ગત જળ સંસાધન, નદી વિકાસ તેમજ ગંગા સંરક્ષણ મંત્રાલય દ્વારા 16 થી 31 માર્ચ, 2017 “ સ્વચ્છતા પખવાડા ” ના રૂપમાં ઉજવી રહ્યું છે.


    “ સ્વચ્છતા પખવાડા ” અંતર્ગત સરદાર સરોવર નિર્માણ સલાહકાર સમિતિ, વડોદરાના અધિકારીઓ તેમજ કર્મચારીઓ દ્વારા તારીખ 29 માર્ચ, 2017ના રોજ એક વિશેષ સ્વચ્છતા અભિયાનનું આયોજન કરાયું.


    પંચવટી-ગોરવા, વડોદરામાં સાયફન (વડોદરા શાખા નહેર)ના પ્રાંગણમાં ખાસ કરીને સફાઈ કરવામાં આવી. સરદાર સરોવર નર્મદા નિગમ લિમિટેડ, ગુજરાત સરકાર, કેન્દ્રીય જળ આયોગ, ભારત સરકાર, નર્મદા નિયંત્રણ ઓથોરીટી ભારત સરકારના અધિકારીઓ તેમજ કર્મચારીઓએ પણ આ અભિયાનમાં ઉત્સાહપૂર્વક ભાગ લીધો.


    શ્રી એસ. કે. કંબોજ, વરિષ્ઠ સહ આયુક્ત, જળ સંસાધન, નદી વિકાસ તેમજ ગંગા સંરક્ષણ મંત્રાલય, નવી દિલ્હીએ ‘સ્વચ્છતા સંકલ્પ’ લેવડાવ્યા. અધિકારીઓ તેમજ કર્મચારીઓએ ખાસ સ્વચ્છતા અભિયાનને પ્રોત્સાહિત કરવા પોતાનું શ્રમદાન પ્રદાન કર્યું.


    શ્રી એસ. કે. કંબોજ, વરિષ્ઠ સહ આયુક્ત તેમજ શ્રી પી. દેબ, અવર સચિવે જળ સંસાધન, નદી વિકાસ તેમજ ગંગા સંરક્ષણ મંત્રાલય, ભારત સરકાર તરફથી પ્રતિનિધિત્વ કર્યું.


    

    
    (Release ID: 1486031) Visitor Counter : 70