      ગૃહ મંત્રાલય

      ફિંગર પ્રિન્ટ બ્યૂરોના નિદેશકનું બે દિવસનું સંમેલન આવતી કાલથી એચપીએ, કરનાલ, હરિયાણામાં શરૂ થશે
      Posted On: 29 MAR 2017 4:33PM by PIB Ahmedabad


    ફિંગર પ્રિન્ટ બ્યૂરોના નિદેશકોનું બે દિવસનું સંમેલન હરિયાણા પોલિસ એકેડમી, મધુબન, કરનાલમાં આયોજિત કરાઈ રહ્યું છે. આનું આયોજન રાષ્ટ્રીય અપરાધ રેકોર્ડ બ્યૂરો દ્વારા 30-31 માર્ચ, 2017ના રોજ હરિયાણા પોલિસના સહયોગથી કરાશે.


    આ અવસર પર કારાગાર વિભાગના પોલિસ મહાનિદેશક શ્રી યશપાલ સિંઘલ મુખ્ય અતિથિ હશે. હરિયાણાના ડીજીપી ડૉ. કે. પી. સિંહ અને એનસીઈઆરબીના ડાયરેક્ટર ડૉ. ઈશ કુમાર સંમેલનને સંબોધિત કરશે. વિભિન્ન ફિંગર પ્રિન્ટ બ્યૂરોના 100 થી વધુ પ્રતિનિધિ સંમેલનમાં ભાગ લેશે. એનસીઈઆરબીના વરિષ્ઠ અધિકારીઓ અને રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોના પોલિસ અધિકારી પણ સંમેલનમાં હાજર રહેશે.


    સંમેલન દરમિયાન ફિંગર પ્રિન્ટ વિશેષજ્ઞો દ્વારા અદ્યતન જાણકારી, અનુસંધાન આલેખ, ક્ષમતા નિર્માણ, અનુસંધાન અને વિકાસ, ફિંગર પ્રિન્ટ બ્યૂરો સંબંધિ પ્રશાસનિક બાબતો અને અન્ય કાનૂની મુદ્દા પર વિચાર વિમર્શ કરાશે. સંમેલનના અંતિમ દિવસ 31 માર્ચ, 2017ના રોજ પંજાબ અને હરિયાણા હાઈકોર્ટના ન્યાયમૂર્તિ સૂર્યકાંત મુખ્ય અતિથિ રહેશે.

    
    
    (Release ID: 1486002) Visitor Counter : 3