      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      கடல் மீன்வளம் குறித்து மத்திய வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நல அமைச்சகம் ஆலோசனை ராமேஸ்வரத்தில் நடைபெற்ற கூட்டத்தில் எடுக்கப்பட்ட முக்கிய முடிவுகள்
      Posted On: 02 JUL 2018 3:50PM by PIB Chennai


    கடலில்மீன்வளர்ப்பு

      * இந்தியாவில் 8118 கிலோமீட்டர்நீளகடலோரபகுதிஇருப்பதுடன்அதுமீன்வளர்ப்புமற்றும்அதுதொடர்பானசெயல்களுக்குஏற்றதாகவும்நாட்டில்உள்ளமீனவர்களுக்குவருவாயைஅதிகரிப்பதற்குகூடுதல்வாய்ப்புகளையும்அளிக்கிறது .
      * இந்ததுறையில்திறன்மற்றும்தொழில்நுட்பமேம்பாடுகளைஇந்தியாமுழுமையாகஉருவாக்கவில்லைஎன்பதுடன்இதுகுறைந்தமுன்னுரிமைபகுதியாககருதப்படுகிறது
      * 2014 ம் ஆண்டுக்குமுன்பாககடலில்மீன்வளர்ப்புக்குரூ . 3.73 கோடிமட்டுமேஅளிக்கப்பட்டது
      * இருந்தபோதிலும்கடலில்மீன்வளர்ப்பில்உள்ளவாய்ப்புமற்றும்முக்கியத்துவத்தைகருத்தில்கொண்டு , இந்தியஅரசு 2016 முதல் 2018 வரைஇந்தநடவடிக்கையைமேற்கொண்டுரூ . 76.9 கோடி ( மத்தியபங்களிப்புரூ . 50.8 கோடி ) ஒப்புதல்அளித்துள்ளது
      * திறந்தகடல் கூண்டு உருவாக்கம் , கடல்பாசிவளர்ப்பு , மீனவர்களுக்குபயிற்சிமற்றும்திறன்மேம்பாடு , மின்குஞ்சுஉற்பத்திஆகியவற்றுக்குஇந்தியாவில்பரிசீலனைசெய்யப்பட்டுவருகிறது

    இந்தியஇலங்கைமீனவர்பிரச்சினைக்குதீர்வுகாணமேற்கொள்ளப்பட்டநடவடிக்கை


    - இந்தியாமற்றும்இலங்கைமீனவர்களுக்குஇடையேநிலவும்பிரச்சினைகளைக்கருத்தில்கொண்டு , இந்தியஅரசு , தமழகஅரசுடன்ஆலோசனைநடத்தி , இந்தப்பிரச்சினைகளுக்குநிரந்தரதீர்வுகாணகுறிப்பிடத்தக்கநடவடிக்கைகளைஎடுத்துள்ளது .

      * 2016 ஆம் ஆண்டுநவம்பர்மாதம்இருநாடுகளையும்சேர்ந்தசம்பந்தப்பட்டஅமைச்சர்கள்சந்தித்து , இருநாடுகளுக்கும்இடையேநீண்டகாலமாகநிலுவையில்உள்ளபிரச்சனைகளுக்குதீர்வுகாணகூட்டுப்பணிக்குழுஒன்றைஅமைக்கஒப்புக்கொண்டனர் ,
      * 3 மாதங்களுக்குஒருமுறைஇருநாடுகளையும்சேர்ந்தமீன்வளத்துறைசெயலர்கள்தலைமையில் , கூட்டுப்பணிக்குழுகூடுகிறது . இருநாடுகளின்மீன்வளத்துறைஅமைச்சர்கள்மட்டத்திலானகூட்டம் 6 மாதங்களுக்குஒருமுறைநடைபெற்றுவருகிறது .
      * இதுவரைஅமைச்சர்கள்அளவிலானகூட்டங்களும் , கூட்டுப்பணிக்குழுக்கூட்டங்களும் 3 முறைநடைபெற்றுள்ளன . இந்தக்கூட்டங்களில்நடைபெற்றவிரிவானவிவாதத்திற்குபின்னர் , இருநாடுகளுக்கும்இடையேநிலவிவரும்மீன்பிடித்தல்தொடர்பானநீண்டகாலபிரச்சினைக்குதீர்வுகாணபாக் . நீரிணைப்பகுதியில் , கடலின்அடிமட்டத்தில்மீன்பிடிப்பைத்தடுக்கவேண்டும்என்றமுடிவுஉருவானது .
      * கடலின்அடிப்பகுதியில்மீன்பிடிப்பதற்குபதிலாகமத்தியஅரசின்வேளாண்மற்றும்விவசாயிகள்நலஅமைச்சகத்தின்கால்நடைபராமரிப்பு , பால்வளம்மற்றும்மீன்வளத்துறையால்உருவாக்கப்பட்டநீலப்புரட்சித்திட்டத்தின்கீழ்அறிமுகப்படுத்தப்பட்டஆழ்கடல்மீன்பிடிப்புக்கானஉதவிஎன்னும்புதியமுறைபாக்ஜலசந்திபகுதியில்டுனாபடகுகள்மூலம்மேற்கொள்ளதிட்டமிடப்பட்டது . இந்தத்திட்டத்தின்கீழ் , 2017-18 ஆம் நிதியாண்டில்முதல்முதலாகதமிழகஅரசுக்கு ரூ .300 கோடிஏற்கெனவேஅனுமதிக்கப்பட்டது .
      * இத்திட்டத்தின்கீழ் , ஆழ்கடல்மீன்பிடிபடகுக்கானசெலவில் 50 சதவீதமான ரூ .40 லட்சத்தைபாரம்பரிய , சிறுமீனவர்களுக்குமானியஉதவியாகமத்தியஅரசுவழங்கியுள்ளது .
      * 2014 ஆம் ஆண்டுமேமாதத்திலிருந்துமத்தியஅரசுமேற்கொண்டதீவிரநடவடிக்கையால் , இலங்கையில்சிறைப்பிடிக்கப்பட்டிருந்த 1,602 இந்தியமீனவர்கள்வெற்றிகரமாகவிடுவிக்கப்பட்டுத்திருப்பிஅனுப்பப்பட்டனர் . தற்போதுஇலங்கைசிறைகளில்இந்தியமீனவர்கள்எவருமில்லை . இலங்கைஅதிகாரிகளால்பிடிக்கப்பட்டமீனவர்களின் 120 படகுகளும்விடுவிக்கப்பட்டுள்ளன .
      * இலங்கைஅதிகாரிகளின்கட்டுப்பாட்டில்உள்ளஎஞ்சிய 168 படகுகளையும் , திரும்பக்கொண்டுவரமுயற்சிகள்மேற்கொள்ளப்பட்டுவருகின்றன .
      * இலங்கைஅரசின்மீன்வளத்துறைஅமைச்சர்மாற்றப்பட்டதால் , ஜூலை 5, 6 ஆம் தேதிகளில்நடைபெறவிருந்தகூட்டுப்பணிக்குழுவின்அடுத்தக்கூட்டம்ஒத்திவைக்கப்பட்டுள்ளது . அடுத்தக்கூட்டம்விரைவில்நடைபெறும்எனஎதிர்பார்க்கப்படுகிறது .
      * தமிழகமீனவர்களிடம்ஆழ்கடல்மீன்பிடித்தலைஊக்குவிக்கும்அதேநேரத்தில் , கடல்சார்உயிரினவளர்ப்பு , கடல்பாசிவளர்ப்புஉள்ளிட்டஇதரநடவடிக்கைகளிலும்அவர்களுக்குஉதவிகள்வழங்கப்பட்டுவருகின்றன .

    ============

    
    
    (Release ID: 1537348) Visitor Counter : 62
    
    
    
    
    

*