      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மாற்றுத்திறனாளி குழந்தைகளைக் கொண்ட ராணுவ பணியாளர்களுக்கு குடியிருப்பு ஒதுக்குவதற்கான அதிகாரம்
      Posted On: 03 JUL 2018 4:06PM by PIB Chennai


    மாற்றுத்திறனாளி குழந்தைகளைக் கொண்ட ராணுவத்தினருக்கு மணமானோர் குடியிருப்பு வசதி அளிப்பதில் முன்னுரிமை கொடுக்கும் வகையில் அதிகாரத்தை பரவலாக்க பாதுகாப்பு அமைச்சகம் முடிவு செய்துள்ளது. அண்மையில் இதற்கான ஆணை வெளியிடப்பட்டுள்ளது. ஆயுதப்படை பணியாளர்களின் மாற்றுத்திறனாளி குழந்தைக்கு மூன்றாண்டு காலத்திற்கு குடியிருப்பை ஒதுக்குவது அல்லது தக்க வைப்பதற்கான அதிகாரம் அந்தந்தப்பகுதி ராணுவ அதிகாரிகளிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த தங்கும் வசதியை மேலும் 2 ஆண்டு காலத்திற்கு அந்த அதிகாரிகள் நீட்டிக்கலாம். இந்த அதிகாரம் முப்படைகளுக்கும் பொருந்தும். ராணுவ மருத்துவமனைக்கு முன்னுரிமை ஒதுக்கீட்டை அந்த மருத்துவமனையின் தலைவர் வழங்குவார்.


    மாற்றுத்திறனாளி குழந்தைகளைக் கொண்ட ராணுவ பணியாளர்கள் அடிக்கடி, பல்வேறு பகுதிகளுக்கு இடம்பெயர்ந்து செல்வதால் ஏற்படும் சிரமங்களை இந்த நடவடிக்கை குறைக்க உதவும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1537496) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Bengali