      PIB Headquarters

      துணைத் தலைமை தொழிலாளர் நல ஆணையராக முத்துமாணிக்கம் பொறுப்பேற்றுக்கொண்டார்
      Posted On: 09 JUL 2018 7:05PM by PIB Chennai


    சென்னையில் உள்ள மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகத்தின் துணைத்தலைமை தொழிலாளர் நல ஆணையராக திரு. வி. முத்துமாணிக்கம் 05.07.2018 அன்று பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார்.


    இவர் மத்திய தொழிலாளர் சேவையின் 1997 ஆண்டு தொகுப்பை ச் சேர்ந்தவர். தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரி மாநிலங்களில் உள்ள மத்திய அரசின் கட்டுப்பாட்டின் கீழ் உள்ள அனைத்து அரசு மற்றும் தனியார் நிறுவனங்களில் உள்ள தொழிலாளர் சார்ந்த அனைத்து பிரச்சினைகளையும் இவர் கையாளுவார்.


    தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரியில் உள்ள அனைத்து விமான நிலையங்கள், தனியார் தொலைபேசி நிறுவனங்கள், துறைமுகங்கள், ரெயில்வேயில் உள்ள தொழிலாளர்கள், அனைத்து எண்ணெய் நிறுவனங்களின் தொழிலாளர்களின் பணிக்கொடை, தொழில் தகராறு, ஊதியம், போனஸ் போன்ற பிரச்சினைகளை இவர் கையாள்வார்.


    இதற்கு முன்னதாக கர்நாடகா, மகாராஷ்டிரா, கேரளா மாநிலங்களிலும், புதுச்சேரி, அந்தமான் மற்றும் லட்சத்தீவு யூனியன் பிரதேசங்களிலும் பணிபுரிந்த அனுபவம் மிக்கவர்.


    *****


    ரெசின் / உமா

    
    
    (Release ID: 1538177) Visitor Counter : 35