      PIB Headquarters

      பத்திரிகை தகவல் அலுவலகம் இந்திய அரசு சென்னை. பத்திரிகைச் செய்தி
      ஒருங்கிணைந்த பள்ளி மேல் நிலை இரண்டாம் கட்டத் தேர்வு, 2017

      Posted On: 11 JUL 2018 5:55PM by PIB Chennai

    பணியாளர் தேர்வு ஆணையம் ஒருங்கிணைந்தப் பள்ளி மேல் நிலை தேர்வின் இரண்டாம் கட்டத் தேர்வை ப் பேனா மற்றும் காகிதப்பிரிவில் (விரிவாக எழுதுதல்) 15 .07.2018 அன்று நடத்தவுள்ளது. தெற்கு மண்டலத்தின் முதல் கட்டத் தேர்வில் 3,019 பேர் இரண்டாம் கட்டத் தேர்வுக்கு தகுதி பெற்றுள்ளனர்.


    ஆந்திராவுக்கு விசாகப்பட்டினம், தெலுங்கானாவுக்கு ஐதராபாத், தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரி யூனியன் பிரதேசத்திற்கு சென்னை என 3 நகரங்களில் உள்ள 11 இடங்களில் இந்தத் தேர்வு நடத்தப்படும்.


    மின்னணு நுழைவு அட்டைகளை www.sscsr.govt.in என்ற வலைதளத்திலிருந்து பதிவிறக்கம் செய்து கொள்ளலாம்.


    மேலும் விவரங்கள் மற்றும் விளக்கங்களுக்கு, தெற்கு மண்டல அலுவலகத்தை தொடர்பு கொள்ளலாம். உதவி மைய எண்கள் ( தொலைபேசி : 044-28251139 கைபேசி : 9445195946)


    *******

    
    
    (Release ID: 1538355) Visitor Counter : 47