      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      விவசாயத்தை லாபகரமானதாக மாற்றுவதற்கு பூஜ்யம் பட்ஜெட் இயற்கை பண்ணை முறையை மேம்படுத்துக: குடியரசுத் துணைத்தலைவர்
      பண்ணை வருமானத்தை உயர்த்து இடுபொருள் செலவைக் குறைக்க வேண்டும்.
      இமாசலப்பிரதேச ஆளுநர் மற்றும் வேளாண் நிபுணர்களுடன் கலந்துரையாடினார்
      Posted On: 10 JUL 2018 4:30PM by PIB Chennai


    விவசாயத்தை லாபகரமானதாகவும் நிலைத்ததாகவும் மாற்றுவதற்கு பூஜ்யம் பட்ஜெட் இயற்கை பண்ணை முறையை மேம்படுத்த வேண்டும் என்று குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு எம் வெங்கய்யா நாயுடு கூறியிருக்கிறார். புதுதில்லியில் இன்று (10.07.2018) அவர் இமாசலப்பிரதேச ஆளுநர் திரு ஆச்சார்யா தெவ்ரத், வேளாண் நிபுணர் திரு சுபாஷ் பாலேகர், ஆந்திர பிரதேச அரசின் வேளாண்மை ஆலோசகர் திரு விஜயகுமார் ஆகியோருடன் கலந்துரையாடல் நடத்தினார். விவசாயிகளின் வருமானத்தை இரட்டிப்பாக்குவது மற்றும் வேளாண்மையை லாபகரமானதாகவும், நிலைத்ததாகவும் மாற்றுவது குறித்த தேசிய ஆலோசனை நிகழ்ச்சியில் திரு வெங்கய்யா நாயுடு பேசினார்.


    விவசாயம் சார்ந்த பல்வேறு பிரச்சினைகள் தொடர்பாக விரிவான விவாதத்தை நடத்தி்ய குடியரசுத்துணைத் தலைவர் , மகாராஷ்ட்ர மாநிலம் புனேயில், நடைபெற்ற தேசிய ஆலோசனைக் கூட்டத்தின் முடிவுகளையும் பகிர்ந்து கொண்டார். வேளாண்மையை லாபகரமானதாகவும், நிலைத்ததாகவும் மாற்றுவது தொடர்பாக தேசிய ஆலோசனை கூட்டத்தொடர்கள் நாடெங்கும் நடத்தப்படுவதாக அவர் தெரிவித்தார். வேளாண்மையை லாபகரமானதாக மாற்றுவது மற்றும் இதற்கான தீர்வுகளை மேம்படுத்துவது ஆகியவற்றில் புதுமை தீர்வுகள் அவசியம் என்று குடியரசுத்துணைத்தலைவர் வலியுறுத்தினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1538272) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English