      உள்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவும் பங்களாதேஷும் எளிமையாக்கப்பட்ட விசா நடைமுறைகள் ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டன
      Posted On: 15 JUL 2018 6:21PM by PIB Chennai


    மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங், டாக்காவில் இன்று (15.07.2018) பங்களாதேஷ் உள்துறை அமைச்சர் திரு அசாதுசா மான் கான் உடன் இணைந்து 6-வது உள்துறை அமைச்சர்கள் நிலைக் கூட்டத்திற்கு இணைத்தலைமை தாங்கினர். இந்த சந்திப்பின் போது, பாதுகாப்புத் தொடர்பான அனைத்து விஷயங்கள் குறித்தும் விவாதிக்கப்பட்டது. பயங்கரவாத எதிர்ப்பு, பாதுகாப்பு அமைப்புகளிடையே ஒத்துழைப்பை அதிகரி்த்தது, எல்லை மேலாண்மை, கள்ளநோட்டு, போதைப் பொருள், ஆள்கடத்தல் போன்ற சட்டவிரோத நடவடிக்கைகள் தடுப்பு, உள்ளிட்ட விஷயங்கள் விவாதிக்கப்பட்டன.


    இருநாடுகளுக்கும் முன்பு இருந்த ஆர் டி ஏ 2013 ஒப்பந்தத்திற்கு பதிலாக திருத்தியமைக்கப்பட்ட ஆர் டி ஏ (மாற்றியமைக்கப்பட்ட பயண ஒப்பந்தம்) 2018 இரு அமைச்சர்களின் முன்னிலையில் கையெழுத்தானது. இதன்படி இருநாடுகளுக்கும் இடையே, வேலைவாய்ப்பு மற்றும் மாணவர் விசா உள்ளிட்ட பயண விதிமுறைகள் தாராளமாக்கப்பட்டுள்ளன.


    -------

    
    
    (Release ID: 1538722) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Bengali