      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      கம்பெனிகள் சட்டம் 2013-ன் கீழ் வரும் குற்றங்கள் குறித்து ஆய்வு செய்ய பத்து உறுப்பினர் குழுவை மத்திய கம்பெனி விவகாரங்கள் அமைச்சகம் அமைத்துள்ளது
      Posted On: 15 JUL 2018 9:00AM by PIB Chennai


    கம்பெனிகள் சட்டம் 2013-ன் கீழ் வரும் குற்றங்கள் குறித்து ஆய்வு செய்ய, கம்பெனி விவகாரங்கள் அமைச்சகச் செயலாளர் தலைமையில் பத்து உறுப்பினர் குழுவை மத்திய கம்பெனி விவகாரங்கள் அமைச்சகம் அமைத்துள்ளது. இந்தக்குழு சட்டத்தின் கீழ் வரும் சில குற்றச் செயல்களை, குற்றமற்றவையாக அறிவிப்பது குறித்து ஆராயும்.


    கம்பெனிகள் சட்டம் 2013-ன் கீழ் வரும் சில குற்றச்செயல்கள், குற்றமற்றைவையாக கருதப்பட்டு அவை குறித்து கம்பெனிக்கு உள்ளேயே உள்ள அமைப்புகள் மூலம் கையாண்டு தவறுகள் இருக்கும் நிலையில் தண்டனை விதிப்பது குறித்து இந்தக் குழு ஆராயும். மேலும், இதன் காரணமாக விசாரணை நீதிமன்றங்கள், கடுமைான குற்றங்கள் பற்றி அதிக கவனம் செலுத்த வாய்ப்பு ஏற்படுகிறது., கம்பெனிகள் சட்டம் 2013-ன் படி தற்போது அபராதம் மட்டும் அல்லது அபராதமோ சிறைதண்டனையோ, அல்லது இரண்டுமோ விதிக்க வகை செய்யப்பட்டுள்ளது. இத்தகைய இணைத் தண்டனை வழங்கக் கூடிய குற்றங்கள் ஆய்வு செய்யப்பட்டு சிவில் தவறுகள் அல்லது குறைபாடுகள் என கருதப்பட்டு தீர்ப்பு வழங்கும் அதிகாரி முதலில் அபராதம் விதிக்கவும், பின்னர் மீண்டும் இதே தவறு செய்ய நேரிட்டால், அப்போது அதனை தனி நீதிமன்றத்தில் விசாரிக்கக் கூடிய குற்றம் என வகைப்படுத்துதற்கும் வகை செய்யும் விதத்தில், குழு நடவடிக்கை எடுக்கும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1538777) Visitor Counter : 141
    
    
      Read this release in: English