      ஆயுஷ்

      ஆயுஷ் தேசிய நிறுவனங்களின் தலைவர்கள் மாநாட்டை திரு ஜவ்டேகர் நாளை தொடங்கி வைக்கிறார்
      Posted On: 16 JUL 2018 12:35PM by PIB Chennai


    ஆயுஷ் தேசிய நிறுவனங்களின் தலைவர்களின் இரண்டு நாள் மாநாடு புதுதி்ல்லியி்ல் இந்தியா சர்வதேச மையத்தில் 2018 ஜூலை 17,18 தேதிகளில் நடைபெறுகிறது. ஆயுஷ் அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் அகில இந்திய ஆயுர்வேத நிறுவனம் இதற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது. நாடெங்கும் உள்ள தேசிய ஆயுஷ் நிறுவனங்களை கலங்கரை விளக்க நிறுவனங்களாக மாற்றியமைப்பதற்காக அவற்றின் கல்வித்தரம், ஆராய்ச்சி , மருத்துவ பராமரிப்பு வசதிகளை மேம்படுத்தும் நோக்கத்தில் இந்த மாநாடு நடைபெறுகிறது. மாநாட்டின் தொடக்க அமர்வில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் திரு பிரகாஷ் ஜவ்டேகர் ஆயுஷ் துறை (தனிப்பொறுப்பு) இணை அமைச்சர் திரு ஸ்ரீபாத் யஸ்ஸோ நாயக் ஆகியோர் பங்கேற்கின்றனர். இந்த நிகழ்ச்சியில் ஆயுஷ் துறைச் செயலாளர் திரு வைத்யா ராஜேஷ் கோட்டச்சாவும் பங்கேற்கிறார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1538774) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Malayalam