      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      சிறுபான்மையினரின் நலனுக்கான திட்டங்கள் விரைவாகவும், வெளிப்படைத்தன்மையோடும் செயல்படுத்தப்பட வேண்டும் என்று கூறியுள்ளார் மத்திய அமைச்சர் முக்தார் அபாஸ் நக்வி
      Posted On: 17 JUL 2018 3:41PM by PIB Chennai


    சிறுபான்மையினரின் நலனுக்கான திட்டங்கள் விரைவாகவும், வெளிப்படைத்தன்மையோடும் செயல்படுத்தப்பட வேண்டும் என்று சிறுபான்மை விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சர் முக்தார் அபாஸ் நக்வி வலியுறுத்தியுள்ளார். தேசிய சிறுபான்மையினர் வளர்ச்சி மற்றும் நிதிக் கழகம் ஏற்பாடு செய்திருந்த நிதி நிர்வாகம் பற்றிய பயிலரங்கை அமைச்சர் தொடங்கி வைத்தார். திட்டங்களின் பயன்கள் சிறுபான்மையினரை சென்றடைவதற்கு மாநில முகமைகளைச் சேர்ந்த அதிகாரிகளின் திறமையையும், திறனையும் மேம்படுத்துவதற்கு இந்த பயிலரங்கு உதவியாக இருக்கும் என்றார் அவர்.


    தேசிய சிறுபான்மையினர் வளர்ச்சி மற்றும் நிதிக் கழகத்தைச் சேர்ந்த முகமைகளின் தலைவர்களும் மாநில அளவிலான கள நிர்வாகிகளும் இந்த பயிலரங்கில் பங்கேற்றனர். சிறுபான்மையினர் விவகாரங்கள் துறையின் செயலர் திரு. அமேசிங் லியுகாம் மற்றும் உயரதிகாரிகள் இந்நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.


    இந்த பயிலரங்கின் இலக்காக உள்ள குறிப்பிட்ட குழுக்களைச் சேர்ந்த, தேவைகளை கொண்ட நபர்களின் நலனுக்கென தேசிய சிறுபான்மையினர் வளர்ச்சி மற்றும் நிதிக் கழகத்தின் திட்டங்களின் செயல்பாட்டை வலுப்படுத்துவதற்கு, இந்த பயிலரங்கின் போது நடக்கும் கலந்துரையாடல் உதவியாக இருக்கும் என்று இப்பயிலரங்கில் பங்கு பெற்றவர்கள் கருத்துத் தெரிவித்தனர்.

    
    
    (Release ID: 1538909) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Malayalam