      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      வில்வித்தை வீராங்கனை கொஹேலா போரோவின் மருத்துவ சிகிச்சைக்கு மத்திய விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர் ரூ. ஐந்து லட்சம் நிதியுதவி வழங்கினார்
      Posted On: 09 JUL 2018 12:38PM by PIB Chennai


    தேசிய அளவிலான வில்வித்தை வீராங்கனை கொஹேலா போரோவின் மருத்துவ சிகிச்சைக்கு மத்திய இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) கர்னல் ராஜ்யவர்தன் ரத்தோர் ரூ.ஐந்து லட்சம் நிதியுதவிக்கு அனுமதி வழங்கினார். விளையாட்டு வீரர்களுக்கான பண்டிட் தீன்தயாள் உபாத்யாயா தேசிய நல நிதியத்திலிருந்து இந்த உதவித்தொகை வழங்கப்படுகிறது.


    இது 2018 ஜனவரி வரை அவருக்கு ஏற்கெனவே வழங்கப்பட்ட ரூ.3.37 லட்சத்திற்கும் கூடுதலான நிதி உதவியாகும்.


    திருமதி. கொஹேலா போரோ நோய் எதிர்ப்பு திறனில் குறைபாடு ஏற்படுதல் மற்றும் பல்வேறு நோய்களால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார். அவர் கோக்ரஜாரில் உள்ள ஆம்குரி கிராமத்தில் மிகவும் ஏழ்மையான குடும்பத்தைச் சேர்ந்தவர்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1538150) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Malayalam