      நிதி அமைச்சகம்

      ஓய்வூதிய மதிப்பீடு: சட்ட நடைமுறை நிறுவனத்துக்கு ஓய்வூதிய நிதி ஒழுங்குமுறை ஆணையம் வரவேற்பு
      Posted On: 18 JUL 2018 10:02AM by PIB Chennai


    அடல் ஓய்வூதியத் திட்டத்தின் ( Atal Pension Yojana ) கீழ் ஒதுக்கப்படும் நிதியில் பற்றாக் குறை ஏற்பட நேர்ந்தால் அதை மதிப்பிடவும், குறைந்தபட்ச உத்தரவாதம் ஆகியவை குறித்து மதிப்பிடுவதற்கு சட்ட நடைமுறை நிறுவனம் ( Actuary/Actuarial Firm ) ஏதாவது விரும்பினால் ( Expression of Interest ) தெரிவிக்கலாம் என்று ஓய்வூதிய நிதி ஒழுங்குமுறை மற்றும் அபிவிருத்தி ஆணையகம் ( Pension Fund Regulatory and Development Authority ) அழைப்பு விடுத்துள்ளது.


    அடல் ஓய்வூதியத் திட்டம் ( APY ) நாடு முழுவதும் உத்தரவாதத்துடன் கூடிய ஓய்வூதியத்திற்கு வகைசெய்கிறது. தற்போது குறைந்தபட்ச ஓய்வூதியம் பெறும் ஓய்வூதிய சந்தாதாரர்களும் அவர்களது வாழ்க்கைத் துணைவர்களும் இந்த அடல் ஓய்வூதியம் பெறலாம். குறைந்தபட்ச ஓய்வூதியத்தை மதிப்பிடுவதற்கான விருப்பத்தைத் தெரிவிப்பதற்கான ( Expression of Interest ) விண்ணப்பப் படிவங்கள் ஓய்வூதிய நிதி ஒழுங்குமுறை மற்றும் அபிவிருத்தி ஆணையகம் ( PFRDA ) இணையதளத்திலிருந்து பதிவிறக்கம் செய்து கொள்ளலாம். சம்பந்தப்பட்ட மதிப்பீடு செய்ய விருப்பம் தெரிவிக்கும் சட்டப்பூர்வ நிறுவனம் அண்மையில் 5 நிதியாண்டுகளுக்கு 10 நிதியங்கள் குறித்து மொத்தம் குறைந்தபட்சம் ரூ.5000 கோடிக்கான மதிப்பீடு செய்திருக்க வேண்டும்.


    நாட்டின் அனைத்துக் குடிமக்களுக்குமான அடல் ஓய்வூதியத் திட்டத்தை ( APY ) பாரதப் பிரதமர் 2015ம் ஆண்டு மே மாதம் தொடங்கிவைத்தார். குறிப்பாக அமைப்பு சாரா தொழில்களில் உள்ள நலிந்த பிரிவினருக்காக இத்திட்டம் கொண்டு வரப்பட்டுள்ளது. 18 வயது முதல் 40 வயது வரையான அனைவரும் இதில் பங்குபெறத் தகுதியானவர்கள்.


    அடல் ஓய்வூதியத் திட்டத்தின் கீழ் இன்று வரையில் மொத்தம் ஒரு கோடியே 8 லட்சம் பேர் பதிவு செய்துள்ளனர். இத்திட்டத்துக்காக மொத்தம் ரூ. 4,500 கோடி சந்தாதாரர்களின் பங்களிப்பாக திரட்டப்பட்டுள்ளது.


    **************

    
    
    (Release ID: 1538945) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi