      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      செலவினக் கணக்காளர்கள் உற்பத்திப் பொருட்கள் மற்றும் சேவைகள் குறைந்த விலையில் கிடைப்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும்: அதே சமயம் தரத்தில் சமரசம் செய்யக் கூடாது- குடியரசுத் தலைவர்
      Posted On: 14 JUL 2018 1:34PM by PIB Chennai


    நடைமுறைகளின் , குறிப்பாக உற்பத்தித் துறை நடைமுறைகளின் திறனை மேம்படுத்துவதிலும் மூலதனத்தை பயன்படுத்துவதிலும் செலவினக் கணக்காளர்கள் பெரும் பங்கு வகிக்கிறார்கள் என்று குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்த் கூறியிருக்கிறார் . புதுதில்லியில் , இன்று (14.07.2018) இந்திய செலவினக் கணக்காளர் நிறுவனத்தின் பிளாட்டினம் விழாவை தொடங்கி வைத்து அவர் பேசினார் . செலவினக் கணக்காளர்கள் உற்பத்திப் பொருட்கள் மற்றும் சேவைகள் , குறைந்த விலையில் கிடைப்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும் : அதே சமயம் தரத்தில் சமரசம் செய்யக் கூடாது என்று குடியரசுத் தலைவர் கேட்டுக் கொண்டார் . அடுத்த சில பத்தாண்டுகளில் உலக தயாரிப்புகள் வளர்ச்சியடையும் போது , இந்திய தயாரிப்புகளுக்கு முக்கியத்துவம் கிடைக்கும் போது செலவினக் கணக்காளர்களின் பங்கு மென்மேலும் பெரிதாகிக் கொண்டே வரும் என்றார் .


    உற்பத்தியின் போது வீணான செயல்கள் , வீணான செலவினங்கள் ஆகியவை அகற்றப்படுவதை செலவினக் கணக்காளர்கள் உறுதி செய்ய வேண்டும் என்று குடியரசுத்தலைவர் கூறினார் . புதுமைப் படைப்பு , நடைமுறைகள் அமைப்புகள் மேம்பாடு , போன்றவற்றில் பட்டயக் கணக்காளர்கள் உதவ முடியும் என்றார் . நமது பொருளாதாரம் வளர்ச்சியடைந்து வரும் நிலையில் , செலவினக் கணக்காளர்களுக்கான தேவை மிகவும் அதிகமாகும் என எதிர்பார்ப்பதாக திரு ராம்நாத் கோவிந்த் கூறினார்


    -------

    
    
    (Release ID: 1538784) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English