      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      மகளிர் மற்றும் குழந்தை பாதுகாப்பை முக்கிய கூறாக கொண்டு புதுதில்லியில் நடைபெற்ற மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு துறை அமைச்சர்களின் தேசிய மாநாடு
      மாநிலங்கள் குழந்தை பராமரிப்பு நிறுவனத்தை பதிவு செய்தல் மற்றும் மத்திய தத்தெடுத்தல் ஆணையத்தோடு இணைப்பதை வலியுறுத்தினார் திருமதி. மேனகா சஞ்சய் காந்தி

      Posted On: 17 JUL 2018 5:48PM by PIB Chennai

    மாநில மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர்களின் உயர்நிலை தேசிய மாநாடு புதுதில்லியில் நடைபெற்றது. மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டிற்கான மத்திய அமைச்சர் திருமதி. மேனகா சஞ்சய் காந்தியின் தலைமையில் நடைபெற்ற இந்தக் கூட்டத்தில் மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறையின் இணையமைச்சர் டாக்டர் வீரேந்திர குமார் கலந்துக் கொண்டார். பீகார், தில்லி, அரியானா, இமாச்சல் பிரதேசம், உத்திரபிரதேசம், ராஜஸ்தான், தமிழ்நாடு, மகாராஷ்டிரா, திரிபுரா, மேகாலயா மற்றும் மணிப்பூர் மாநிலங்களின் அமைச்சர்கள் இம்மாநாட்டில் கலந்துக் கொண்டனர்.


    மாநாட்டில் உரையாற்றிய திருமதி. மேனகா காந்தி கடந்த 4 ஆண்டுகளில் மகளிர் மற்றும் குழந்தைகளின் பாதுகாப்பு, தத்தெடுத்தல், சத்துணவு மற்றும் மகளிருக்கு அதிகாரமளித்தல் ஆகியவை குறித்து அரசு சீரிய பணியாற்றி வருவதாக கூறினார். மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறை எட்டியுள்ள பல்வேறு சாதனைகளை அமைச்சர் கோடிட்டு காட்டினார்.


    மேலும் ஆதரவற்ற குழந்தைகளை தத்தெடுப்பதற்கு வாய்ப்பை உருவாக்க, மாநிலங்கள் தொட்டில் குழந்தை மையங்களில் முதலீடு செய்வதற்கான அவசியத்தை அமைச்சர் எடுத்துக் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1538907) Visitor Counter : 228
    
    
      Read this release in: English , Urdu