      உள்துறை அமைச்சகம்

      பெண்கள் மற்றும் தலித்துகளுக்கு எதிரான குற்றச் செயல்கள்
      Posted On: 24 JUL 2018 5:21PM by PIB Chennai


    தேசிய குற்றவியல் ஆவண காப்பகம் வெளியிட்ட தகவல்களின்படி 2013 முதல் 2016 வரை பெண்கள் மற்றும் ஆதிதிராவிடர்களுக்கு எதிரான குற்றச்செயல்கள் குறித்து பதிவு செய்யப்பட்ட வழக்குகளின் எண்ணிக்கை வருமாறு:

                                                                     
பதிவு செய்யப்பட்ட வழக்குகள்            2013    2014    2015    2016  
                                                                     
                                                                     
                                                                     
பெண்களுக்கு எதிரான குற்றங்கள்          309546  339457  329243  338954
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ஆதிதிராவிடர்களுக்கு எதிரான குற்றங்கள்  39408   40401   38670   40801 
                                                                     
                                                                     

    ஆதிதிராவிடர் மற்றும் பழங்குடியினர் (வன்கொடுமை தடுப்பு) சட்டம் 1989 கூடுதல் செயல்திறன் கொண்டதாக இருக்கும் வகையில் 2015ம் ஆண்டு திருத்தியமைக்கப்பட்டது.


    பெண்களின் பாதுகாப்பை அதிகரிக்க பல்வேறு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன.


    சட்டம் ஒழுங்கை பராமரிப்பது, மக்களின் உயிர் மற்றும் சொத்து பாதுகாப்பு பொறுப்புகள் சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்களின் உள்ளன. சட்டம் அளிக்கும் அதிகாரங்களின் கீழ் நடவடிக்கை எடுக்கும் பொறுப்பு மாநில அரசுகளிடம் உள்ளன. இதுதொடர்பாக மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் வெளியிட்ட வழிகாட்டுதல்கள் www.mha.gov.in தளத்தில் உள்ளன.


    மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு. ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் இன்று மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1539998) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English