      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      நிகர்நிலைப் பல்கலைக்கழகங்களில் மருத்துவ படிப்புக்கான கட்டணத்தை முறைப்படுத்த யுஜிசி குழு
      Posted On: 19 JUL 2018 5:50PM by PIB Chennai


    2017-ல் தாக்கல் செய்யப்பட்ட 14232 மற்றும் 17778 எண்ணுள்ள ரிட் மனுக்கள் மீது சென்னை உயர்நீதிமன்றம் 26.04.2018-ல் அளித்த தீர்ப்பைத் தொடர்ந்து மருத்துவ மற்றும் பல் மருத்துவ படிப்புகளுக்கு சுயநிதி நிகர்நிலைப் பல்கலைக்கழகங்கள் கட்டணம் வசூலிப்பதை முறைப்படுத்த புதுதில்லியில் உள்ள எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையின் முன்னாள் இயக்குநர் பேராசிரியர் ஆர்.சி.டேக்கா தலைமையில் குழு ஒன்றை பல்கலைக்கழக மானியக்குழு (யுஜிசி) அமைத்துள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (19.07.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர். சத்யபால் சிங் இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1539364) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English