      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      மின்நிலையங்களுக்கு நிலக்கரி வழங்கல் அதிகரிப்பு
      Posted On: 20 JUL 2018 4:46PM by PIB Chennai


    கோல் இந்தியா லிமிடெட் நிறுவனம் 2018 ஏப்ரல் மாதத்தில் மின் நிலையங்களுக்கு 40.07 மில்லியன் டன்கள் நிலக்கரியை வழங்கியுள்ளது. 2017 ஏப்ரல் மாதத்தின் வழங்கலான 35.16 மில்லியன் டன்களுடன் ஒப்பிடுகையில் இது 14 % அதிகமாகும். அனல்மின்நிலையங்களின் நிலக்கரி இருப்பானது 19.10.2017 இல் 7.3 மில்லியன் டன்களாக இருந்தது, 30.04.2018 இல் 15.89 மில்லியன் டன்களாக அதிகரித்துள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (20.07.2018) எழுப்பப்பட்ட கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் ரெயில்வே, நிலக்கரி, நிதி மற்றும் பெருநிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல் இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1539529) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi