      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      பெரிய அளவிலான திறந்தவெளி ஆன்லைன் வகுப்புகளுக்கான இணையவழி பயிற்சி பாடத் திட்டத்தை தயாரிக்கும் தேசிய ஆதார மையமாக செயல்பட 75 பயிற்சி நிறுவனங்கள் தேர்வு
      Posted On: 23 JUL 2018 6:19PM by PIB Chennai


    துறைகளில் காணப்படும் சமீபத்திய முன்னேற்றங்கள், புதிய மற்றும் வளர்ந்துவரும் போக்குகள், மறுசீரமைக்கப்பட்ட பாடத்திட்டத்தை மாற்றுவதற்கான கற்பித்தல் மேம்பாடுகள் மற்றும் வழிமுறைகள் ஆகியவற்றில் கண்ணோட்டம் கொண்ட பெரும் வெளிப்படை ஆன்லைன் பயிற்சிக்கான ஆன்லைன் கற்பித்தல் பாடங்களை உருவாக்க தேசிய ஆதார மையங்களாக செயல்படுவதற்காக 75 பயிற்சி நிறுவனங்களை அரசு அடையாளம் கண்டுள்ளது. முதல் கட்டமாக 75 துறைகளுக்கான தேசிய ஆதார மையங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன.


    இந்த முயற்சியின் கீழ் பாடப்பிரிவு மற்றும் மூப்பு நிலை பற்றிய பார்வையின்றி பணியில் உள்ள அனைத்து ஆசிரியர்களுக்கும் அவர்களது துறைகளின் சமீபத்திய வளர்ச்சி குறித்து தெரிந்து கொள்ளும் வாய்ப்பு தொழில்நுட்ப அடிப்படையிலான ஆன்லைன் புத்தாக்க பயிற்சி இந்தியாவின் பெரும் வெளிப்படை ஆன்லைன் வகுப்பு மேடையான ஸ்வயம் மூலம் அளிக்கப்படும்.


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்ய பால் சிங் இந்த தகவலை தெரிவித்துள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1539885) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English