      நித்தி ஆயோக்

      மாற்றத்தை விரும்பும் மாவட்டங்களில் இணைந்து செயல்பட லூபின் அறக்கட்டளையுடன் விருப்ப ஆவணத்தில் நிதி ஆயோக் கையெழுத்திட்டுள்ளது
      Posted On: 23 JUL 2018 5:42PM by PIB Chennai


    மாற்றத்தை விரும்பும் மாவட்டங்களின் திட்டங்களில் இணைந்து செயல்பட நிதி ஆயோக் – லூபின் அறக்கட்டளை இடையே இன்று (23.07.18) விருப்ப ஆவணம் (எஸ் ஓ ஐ) கையெழுத்தானது. இந்த ஆவணத்தில் நிதி ஆயோக்கின் கூடுதல் செயலாளர் திரு. யதுவேந்திர மாத்தூர், லூபின் அறக்கட்டளையின் நிர்வாக இயக்குநர் திரு. சீதாராம் குப்தா ஆகியோர் கையெழுத்திட்டனர்.


    இந்தியாவில் மாற்றத்தை விரும்பும் மாவட்டங்களின் கல்வி, சுகாதாரம், ஊட்டச்சத்து, அனைவருக்குமான நிதி வசதி, திறன் மேம்பாடு, வேளாண்மை, நீர் ஆதாரங்கள், அடிப்படைக் கட்டமைப்பு போன்றவற்றை மேம்படுத்த நிதி ஆயோக்-ம், லூபின் அறக்கட்டளையும் ஒத்துழைப்பு அளிக்கும்.


    இதன் முதல்கட்டமாக, மத்தியப் பிரதேசம், மகாராஷ்ட்ரா, ராஜஸ்தான் ஆகிய மாநிலங்களில் உள்ள மாற்றத்தை விரும்பும் மாவட்டங்களில் பொருளாதார பலத்தை மேம்படுத்துதல், தொழில்நுட்பம் கிடைக்கச் செய்தல், நேர்மையான தலைமைத்துவத்தை உருவாக்குதல் ஆகியவற்றுக்கு நிதி ஆயோக்கும், லூபின் அறக்கட்டளையும் இணைந்து பணியாற்றும்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1539754) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English