      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரி இருப்பு குறித்த புதிய ஆய்வுப் பணி
      Posted On: 20 JUL 2018 4:45PM by PIB Chennai


    நாட்டில் புதிய நிலக்கரி ஆதாரங்கள் மதிப்பீடு குறித்த ஆய்வுப் பணிகளில் தொய்வு ஏதுமில்லை என்று அரசு தெரிவித்துள்ளது. மேம்பாடு/ மண்டல துரப்பணம், துளையிடுதல் மூலம் புதிய நிலக்கரி இருப்புகள் கண்டுபிடிக்கப்படுகின்றன. ஆண்டுதோறும் 100 முதல் 300 கோடி டன் வரையிலான புதிய நிலக்கரி ஆதாரங்கள் இத்தகைய நடவடிக்கை மூலம் நாட்டின் நிலக்கரி இருப்பு நிலவரத்தில் சேர்க்கப்படுகிறது.


    மேம்பாடு/ மண்டல துரப்பண துளையிடுதல் 2017-18-ல் 1.76 லட்சம் மீட்டராக இருந்தது. இது 2013-14-ல் 1.51 லட்சம் மீட்டராக இருந்தது.


    2டி/3டி நில அதிர்வு ஆய்வு, விமான மூலம் ஆய்வுகள் போன்ற புதிய தொழில்நுட்பங்களும் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. உலகளாவிய ஏல முறையில் தெரிவு செய்யப்பட்ட சிறப்பு முகமைகள் மூலம் இந்த நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன.


    இந்தத் தகவலை ரெயில்வே, நிலக்கரி, நிதி, கம்பெனி விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல் மாநிலங்களவையில் இன்று (20.07.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1539528) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi