      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      அந்நிய நேரடி முதலீடு கொள்கை வரனுறைகளை ஃபெமாவின் விசாரணை விதிகள் உள்ளடக்கியுள்ளது
      Posted On: 30 JUL 2018 2:34PM by PIB Chennai


    சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகள், மாநில அரசுகள், தொழில்துறையின் முன்னணி அமைப்புகள், சங்கங்கள் மற்றும் இதர அமைப்புக்களுடன் தீவிர ஆலோசனைகள் நடத்தப்பட்டு சில்லரை விற்பனைத் துறையில் அளவிடத்தக்க முறையில் அந்நிய நேரடி முதலீடு அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது. சம்பந்தப்பட்ட பல்வேறு தரப்பினர், பொதுமக்களிடம் இருந்து பெறப்பட்ட யோசனைகள் மற்றும் கருத்துக்கள் உரிய நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் முன்னர் தீவிரமாக ஆலோசிக்கப்பட்டன.


    இந்த தகவல் மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய தொழில் மற்றும் வர்த்தகத் துறை இணையமைச்சர் திரு. சி.ஆர். சவுத்ரி அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இடம்பெற்றுள்ளது. அமேசான், ஃபிலிப்கார்ட் மற்றும் மிந்த்ரா போன்ற ஆன்லைன் வர்த்தக நிறுவனங்கள் அந்நிய முதலீட்டு கொள்கைகள் மீறப்படுவதைக் கண்காணிக்க சிறப்பு குழு ஒன்றை அமைக்கும் யோசனை எதுவும் பரிசீலிக்கப்படவில்லை என அவர் கூறினார். எனினும் அந்நிய நேரடி முதலீட்டு கொள்கை விதிமுறைகள் மீறல் ஏதேனும் இருப்பின் அவை ஃபெமா 1999 சட்டவிதிமுறைகளால் உள்ளடக்கம் செய்யப்படுகிறது.


    ஃபெமா மற்றும் அமலாக்க இயக்குனரகம் ஆகியவற்றை நிதி அமைச்சகத்தின் கீழ் இந்திய ரிசர்வ் வங்கி நிர்வகிக்கிறது. இதுதான் ஃபேமாவை அமலாக்கும் ஆணையமாகும். வால்மார்ட் மற்றும் ஃபிலிப்கார்ட் ஆகியவை சிறு வணிகர்கள் மீது ஏற்படுத்தும் நேரடி தாக்கத்தை அரசு மதிப்பீடு எதுவும் செய்யவில்லை என்றும் அவையில் அமைச்சர் குறிப்பிட்டார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1540662) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English