      கனரக தொழிற்சாலை மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களை மூடிவிடுவதற்கான திருத்தியமைக்கப்பட்ட வழிகாட்டு நெறிமுறைகள்
      Posted On: 26 JUL 2018 1:16PM by PIB Chennai


    நஷ்டத்தில் இயங்கி வரும் நலிந்த நிலையில் உள்ள மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களை காலக்கெடுவுடன் மூடிவிட்டு அவற்றின் சொத்துகளை விற்பனை செய்வதற்கான வழிகாட்டு நெறிமுறைகளை பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் துறை 2018 ஜூன் 14-ந் தேதி மாற்றியமைத்துள்ளது. இது தொடர்பாக முன்னதாக 07.09.2016 அன்று வெளியிடப்பட்ட வழிகாட்டு நெறிமுறைகளுக்கு பதிலாக புதிய நெறிமுறைகள் வெளியிடப்பட்டுள்ளன.


    புதிய நெறிமுறைகளின்படி மூடப்படும் மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் நிலத்தை வீட்டு வசதி திட்டங்களுக்கு வழங்க முன்னுரிமை அளிக்கப்படும். வீட்டு வசதித் திட்டங்களுக்கு அடையாளம் காணப்பட்ட நிலம் மத்திய வீட்டு வசதி, நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தின் வழிகாட்டு நெறிமுறைகளின்படி விற்பனை நடைமுறை மேற்கொள்ளப்படும்.


    மத்திய கனரக தொழில்கள் மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு.பாபுல் சுப்ரியோ மாநிலங்களவையில் இன்று (26.07.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலை தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1540272) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Malayalam