      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      ராஜஸ்தான் மாநிலம் ஜெய்ப்பூரின் கோட்டை மதில்சுவர்கள் மிகுந்த நகரம், இந்தியாவின் அடுத்த உலக பாரம்பரிய சின்னமாக யுனெஸ்கோ அங்கீகாரம் பெறுவதற்காக பரிந்துரைக்கப்பட உள்ளது: டாக்டர் மகேஷ் சர்மா
      Posted On: 31 JUL 2018 1:32PM by PIB Chennai


    ராஜஸ்தான் மாநிலம் ஜெய்ப்பூரின் கோட்டை மதில்சுவர்கள் மிகுந்த நகரம் , இந்தியாவின் அடுத்த உலக பாரம்பரிய சின்னமாக யுனெஸ்கோ அங்கீகாரம் பெறுவதற்காக பரிந்துரைக்கப்பட உள்ளது . 2017 ஆம் ஆண்டு வழிகாட்டு நெறிமுறைகளின்படி , ஒவ்வொரு மாநிலமும் ஆண்டுக்கு ஒரு இடத்தைத்தான் பரிந்துரைக்க முடியும் . உலகப் பாரம்பரிய சின்னமாக அங்கீகாரம் கிடைப்பது மிகுந்த கவுரவத்தை அளிப்பதாக அமையும் . இது போன்ற அங்கீகாரம் உள்ளூர் பொருளாதாரத்தில் தாக்கத்தைத் ஏற்படுத்தி , உள்நாட்டு மற்றும் வெளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகள் வருகையை அதிகரித்து , அதிக அளவிலான வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்கவும் , உலகத் தரத்திலான அடிப்படை கட்டமைப்பு வசதிகளை ஏற்படுத்துவதுடன் , உள்ளூர் கைவினைப் பொருட்கள் , கைத்தறி மற்றும் பாரம்பரிய நினைவுப் பொருட்கள் விற்பனையை அதிகரிக்கவும் வழிவகுக்கும் . இது தவிர , சம்பந்தப்பட்ட இடத்திற்கும் , நாட்டிற்கும் மிகுந்த மதிப்பை ஏற்படுத்துவதாகவும் அமையும் .


    தமிழகத்தில் உள்ள மாமல்லபுரம் மற்றும் உலக அதிசயமான தாஜ்மஹால் உட்பட இந்தியாவில் உள்ள 37 இடங்கள் உலக பாரம்பரிய சின்னமாக அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ளன .


    இந்தியாவில் உள்ள உலக பாரம்பரிய சின்னங்கள் வருமாறு -


    கலாச்சார தலங்கள்


    இந்திய தொல்லியல் ஆய்வுத்துறை கட்டுப்பாட்டில் உள்ள இடங்கள் .

                                                                                                                  
வ.எண்  இடத்தின் பெயர்                                                                                மாநிலம்      
                                                                                                                  
                                                                                                                  
1.                                                                                                                
       ஆக்ரா கோட்டை (1983)                                                                           உத்தரபிரதேசம்
                                                                                                                  
                                                                                                                  
1.                                                                                                                
       அஜந்தா குகைகள் (1983)                                                                         மகாராஷ்டிரா  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
1.                                                                                                                
       எல்லோரா குகைகள் (1983)                                                                        மகாராஷ்டிரா  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
1.                                                                                                                
       தாஜ்மஹால் (1983)                                                                              உத்தரபிரதேசம்
                                                                                                                  
                                                                                                                  
1.                                                                                                                
       மாமல்லபுரம் சிற்பங்கள் (1984)                                                                 தமிழ்நாடு    
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
6.     தஞ்சை, கங்கை கொண்ட சோழபுரம் மற்றும் தாராசுரத்தில் உள்ள சோழர் காலத்து கோவில்கள் (1987 & 2004)  தமிழ்நாடு    
                                                                                                                  
                                                                                                                  

    ரெயில்வே கட்டுப்பாட்டில் உள்ள இடங்கள்

                                                                                                         
7.  இந்தியாவில் உள்ள மலை ரெயில் பாதைகள்                       மேற்கு வங்கம், தமிழ்நாடு, இமாச்சல் பிரதேசம்
                                                                                                         
                                                                                                         
    ( டார்ஜிலிங் ,1999), நீலகிரி (2005), கல்கா-சிம்லா (2008)                                             
                                                                                                         
                                                                                                         

    இயற்கை பகுதிகள்


    சுற்றுச்சூழல், வனத்துறை கட்டுப்பாட்டில் உள்ள இடங்கள்

                                                                                 
8.  மேற்குத் தொடர்ச்சி மலைப்பகுதி (2012)  கேரளா, தமிழ்நாடு, கர்நாடகா, மகாராஷ்டிரா
                                                                                 
                                                                                 

    

    
    (Release ID: 1540846) Visitor Counter : 262
    
    
      Read this release in: English , Marathi
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.