      நித்தி ஆயோக்

      அடல் புதுமைப் படைப்பு இயக்கம், நிதி ஆயோக், “மைகவ்” ஆகியவை இணைந்து ”புதுமைப் படைப்பு இந்தியா ” தளத்தை தொடங்கின
      Posted On: 26 JUL 2018 4:27PM by PIB Chennai


    அடல் புதுமைப் படைப்பு இயக்கத்தின் இயக்குநர் திரு. ஆர். ரமணன், “மைகவ்” அமைப்பின் முதன்மை நிர்வாக அலுவலர் திரு. அரவிந்த் குப்தா ஆகியோர் புதுமைப் படைப்பு இந்தியா தளத்தை இன்று (26.07.2018) தொடங்கி வைத்தனர். அடல் புதுமைப் படைப்பு இயக்கம் மற்றும் “மைகவ்” அமைப்பு ஆகியவற்றின் ஒத்துழைப்பிலான இந்த தளம் நாடெங்கும் நடைபெறும் அனைத்து புதுமைப் படைப்புகளின் பொது மையமாக செயல்படும்.


    இந்த தளத்தின் சில அம்சங்கள் வருமாறு:

     1. இந்த தளம் அனைத்து இந்திய மக்களுக்கும் கிடைப்பதாக அமையும்.
     2. பயன்படுத்துவோர் பார்க்கவும், கருத்துக் கூறவும், பகிரவும் புதுமைப்படைப்புகளை தரப்படுத்தவும் இயலும்.
     3. ஒவ்வொரு புதுமைப் படைப்புக்கு கிடைக்கும் வாக்குகள் அடிப்படையில் கணிக்கப்பட்ட தலைமைப் பலகையை காணலாம்.
     4. மக்கள் தங்கள் / நிறுவனங்களின் / வேறு ஒருவரின் புதுமைப் படைப்புகளை மைகவ் வலைத்தளத்தின் மூலம் பகிர்ந்து கொள்ளலாம்.
     5. இந்தப் புதுமைப் படைப்புகளை வாட்ஸ்அப், பேஸ்புக், டுவிட்டர் போன்ற சமூக ஊடக தளம் மூலமாகவும் பகிர்ந்து கொள்ளலாம்.

    இந்த தளம் தொடங்கப்பட்டிருப்பதை அறிந்து இந்திய மக்கள் தங்களது / தங்கள் நிறுவனத்தின் புதுமைப் படைப்புகளை பதிவேற்றம் செய்யலாம். மக்கள் இந்த தளத்தை https://innovate.mygov.in/innovateindia/ . என்ற வலைத்தளத்தில் பார்க்கலாம்.

    
    
    (Release ID: 1540311) Visitor Counter : 128
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Malayalam
    
    
    

5.