      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      நாட்டில் செயல்படுத்தப்பட்டு வரும் நெடுஞ்சாலைத் திட்டங்களின் நிலை
      Posted On: 30 JUL 2018 5:50PM by PIB Chennai


    நாட்டில் 61,164 கிலோ மீட்டர் தூரத்திற்கு ரூ.6,45,199 கோடி செலவில் 1837 நெடுஞ்சாலை மேம்பாட்டுத் திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்பட்டு வருவதாக சாலைப் போக்குவரத்துத் துறை இணையமைச்சர் திரு. மன்ஷூக் எல்.மண்டவியா மாநிலங்களவையில் இன்று (30.07.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார்.


    தற்போது செயல்படுத்தப்படும் 295 பெரிய திட்டங்கள் 2019 மார்ச் மாத இறுதிக்குள் நிறைவடையும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுவதாகவும் அவர் கூறினார்.


    

    
    (Release ID: 1540742) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English