      விண்வெளித்துறை

      ராக்கெட்டுகள் மற்றும் செயற்கைக்கோள்களை விண்ணில் செலுத்துதல்
      Posted On: 26 JUL 2018 1:51PM by PIB Chennai


    கடந்த 5 ஆண்டுகளில் இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனம் 26 செலுத்து வாகனங்கள், 78 இந்திய செயற்கைக் கோள்கள், 7 தொழில்நுட்ப செயல் விளக்க அமைப்புகள் (4 செயற்கைக்கோள் தொடர்பானவை, மேலும் 3 செலுத்து வாகனம் தொடர்பானவை). இந்திய பல்கலைக்கழகங்கள், கல்வி நிறுவனங்களின் 5 மாணவ செயற்கைக் கோள்கள் மற்றும் 202 வெளிநாட்டு செயற்கைக்கோள்கள் ஆகியவற்றை விண்ணில் செலுத்தியுள்ளது.


    வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டுத் துறை (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு, ஓய்வூதியங்கள், அணுசக்தி, விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் மாநிலங்களவையில் இன்று (26.07.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1540226) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali