      PIB Headquarters

      மதுரை காமராசர் பல்கலைக் கழகத்தில் பெண்களுக்கான அழகுக்கலைப் பயிற்சி
      Posted On: 26 JUL 2018 2:41PM by PIB Chennai


    மதுரை காமராசர் பல்கலைக் கழக மூத்தோர் தொடர்கல்வி மற்றும் விரிவுப்பணித் துறையில் பெண்களுக்கான “அழகுக்கலை” பயிற்சியானது வரும் 2.8.2018 முதல் துவங்கப்படவுள்ளது. அதற்கான விண்ணப்பப் படிவம் தற்பொழுது வழங்கப்பட்டு மாணவியர் சேர்க்கை நடைபெற்று வருகிறது. இப்பயிற்சியினைப் பயில ஆர்வமுள்ள பத்தாம் வகுப்பு தேறியவர்கள், தவறியவர்கள் உள்ளிட்ட அனைத்து பெண்களிடமிருந்தும் விண்ணப்பங்கள் வரவேற்கப்படுகின்றன. நேரடிச் சேர்க்கை மற்றும் முன்னுரிமை பெற உடனடியாக அலுவலகத்தை அணுகவும். தொலைபேசி எண். 0452-2537838, 9865095818.


    பயிற்சிகளின் சிறப்பம்சங்கள்:

     1. பயிற்சி முழுவதும் செய்முறை பயிற்சி வாயிலாக நடத்தப்படும்.
     2. பயிற்சி முடித்த மாணவிகளுக்கு பல்கலைக் கழக சான்றிதழ் வழங்கப்படும்.
     3. இப்பயிற்சிகளில் பயின்று சான்றிதழ் பெறும் மாணவிகள்.
      * சொந்தமாக அழகு நிலையம் தொடங்கலம்.
      * தனியார் அழகு நிலையங்களில் பணியாற்றலாம்.
      * மேலும் அழகு நிலையங்களில் பணிவாய்ப்பு பெற்றுத் தரப்படும்.

    விண்ணப்பப் படிவம் பெற அணுக வேண்டிய அலுவலக முகவரி


    இயக்குநர் (பொறுப்பு),


    மூத்தோர் தொடர்கல்வி மற்றும் விரிவுப்பணித்துறை,


    மதுரை காமராசர் பல்கலைக் கழகம்,


    பாண்டியன் ஹோட்டல் எதிர்புறம்,


    அழகர்கோவில் சாலை,


    மதுரை – 625 002.


    தொலைபேசி எண்கள் (0452) 2537838, 9865095818.


    ***

    
    
    (Release ID: 1540223) Visitor Counter : 44
    
    
    
    
    

*