      பிரதமர் அலுவலகம்

      10-வது பிரிக்ஸ் உச்சிமாநாட்டின் போது இந்தியா-தென்னாப்பிரிக்கா இடையே கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் பட்டியல்
      Posted On: 26 JUL 2018 11:57PM by PIB Chennai


    · வேளாண் ஆராய்ச்சி மற்றும் கல்வியில் ஒத்துழைப்புக்கு தென்னாப்பிரிக்காவின் பிரிட்டோரியாவில் உள்ள வேளாண் ஆராய்ச்சி கவுன்சிலுக்கும், புதுதில்லியில் உள்ள இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சிக் கவுன்சிலுக்கும் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்.


    · “ கைவினை தொழில்கள் திறனில் சிறப்புத் தகுதி பெறுவதற்கான காந்தி, மண்டேலா மையம்” அமைப்பது தொடர்பாக தென்னாப்பிரிக்க குடியரசுக்கும், இந்திய குடியரசுக்கும் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்.


    · விண்வெளியை அமைதி நோக்கங்களுக்காக ஆய்வு செய்வதிலும், பயன்படுத்துவதிலும் ஒத்துழைப்பதற்காக இந்திய விண்வெளி ஆய்வு நிறுவனத்திற்கும் தென்னாப்பிரிக்க தேசிய விண்வெளி முகமைக்கும் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்.

    
    
    (Release ID: 1540655) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: Malayalam , Gujarati , English , Marathi , Bengali , Kannada