      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      வெள்ள முன்னறிவிப்பு நிலையங்கள்
      Posted On: 26 JUL 2018 12:55PM by PIB Chennai


    தற்போது நாட்டில் 226 வெள்ள முன்னறிவிப்பு நிலையங்கள் உள்ளன. இவற்றில் கிராமப்பகுதிகளிலும். நகரங்களிலும் வெள்ள மட்டத்தை முன்னறிவிப்பு செய்ததற்கான 166 நிலையங்களும், நீர்த்தேக்கங்கள் / அணைகள் / தடுப்பணைகள் ஆகியவற்றில் நீர்வரத்தை முன்னறிவிப்பு செய்யும் 60 நிலையங்கள் ஆகியன அடங்கும்.


    இந்த 226 வெள்ள முன்னறிவிப்பு நிலையங்களில் இதுவரை 166 வெள்ள முன்னறிவிப்பு நிலையங்கள், தானியங்கி தகவல் சேகரிப்பு மற்றும் செயற்கைக்கோள் அடிப்படையிலான டெலிமெட்ரி அமைப்புகள் ஆகியவற்றுடன் நவீனமயமாக்கப்பட்டுள்ளன.


    2020 மார்ச் மாதத்திற்குள் உத்தரப்பிரதேசம் உள்ளிட்ட நிலையங்கள் உட்பட வெள்ள முன்னறிவிப்பு நிலையங்களின் எண்ணிக்கையை 325 ஆக விரிவாக்கம் செய்வதற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.


    தமிழ்நாட்டில் வெள்ள முன்னறிவிப்பு நிலையங்கள் விவரம் வருமாறு-


    வெள்ள மட்டத்தை முன்னறிவிப்பு செய்யும் நிலையங்கள் ஏதுமில்லை. நீர்வரத்து அளவை முன்னறிவிப்பு செய்யும் நிலையங்கள் எண்ணிக்கை 10.


    இத்தகவலை மத்திய நீர்ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு, கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை இணையமைச்சர் திரு. அர்ஜூன் ராம் மேக்வால் மக்களவையில் இன்று (26.07.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1540269) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali