      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      அடிப்படைக் கட்டமைப்புத் தொழில்களின் வளர்ச்சி
      Posted On: 30 JUL 2018 2:35PM by PIB Chennai


    அடிப்படைக் கட்டமைப்புப் பிரிவு உட்பட தொழில் துறை வளர்ச்சியை ஊக்கப்படுத்த அரசு தொடர்ச்சியாக பல நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகிறது.


    எட்டு முக்கிய தொழில் துறை குறியீட்டின்படி 2016-17-க்கு பின்னர் 2017-18 ஆம் ஆண்டில் நிலக்கரி, கச்சா எண்ணெய், இயற்கை எரிவாயு, சுத்திகரிக்கப்பட்ட பொருட்கள், உரங்கள், எஃகு. சிமெண்ட், மின்சாரம் ஆகிய 8 முக்கிய தொழில்களின் வளர்ச்சி விவரங்கள் பட்டியலாக கீழே தரப்பட்டுள்ளன.

                                                                                         
8 முக்கிய தொழில் துறைகளின் குறியீட்டு வளர்ச்சி விகிதம் ( %- ல்) ( அடிப்படை ஆண்டு 2011-12)
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                           
ஆண்டு                                                                                      நிலக்கரி  கச்சா எண்ணெய்  இயற்கை எரிவாயு  சுத்திகரிக்கப் பட்ட பொருட்கள்  உரங்கள்  எஃகு  சிமெண்ட்  மின்சாரம்  ஒட்டு மொத்த குறியீடு
                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                           
2017-18                                                                                    2.6       -0.9           2.9             4.6                            0.03     5.6   6.3       5.3        4.3                 
                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                           

    

    ஆதாரம் : பொருளாதார ஆலோசகர் அலுவலகம், டி.ஐ.பி.பி.


    நாடாளுமன்ற மக்களவையில் இன்று (30.07.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தொழில் வர்த்தகத் துறை இணையமைச்சர் திரு. சி.ஆர்.சௌதிரி இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1540731) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English