      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      பிரசாத் திட்டத்தின் கீழ் மேம்பாட்டிற்காக 19 மாநிலங்களில் 26 ஆன்மிக நகரங்கள்/இடங்கள் அடையாளம்: திரு. கே.ஜே. அல்ஃபோன்ஸ்
      Posted On: 30 JUL 2018 4:45PM by PIB Chennai


    ஸ்வதேஷ் தர்ஷன், புனித யாத்திரை மற்றும் ஆன்மிகம், புத்துணர்ச்சி அளிப்பதற்கான தேசிய இயக்கம், பாரம்பரிய விரிவாக்க இயக்கம் மற்றும் மத்திய முகமைகளுக்கான உதவி போன்ற திட்டங்களின் மூலம் நாட்டில் சுற்றுலா தொடர்பான உள்கட்டமைப்புகளை மேம்படுத்த மாநில அரசுகள் / யூனியன் பிரதேச நிர்வாகங்களுக்கு மத்திய நிதி உதவியை சுற்றுலா அமைச்சகம் அளிக்கிறது.


    பிரசாத் திட்டத்தின் கீழ் 19 மாநிலங்களில் 26 ஆன்மிக நகரங்கள்/இடங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளது. இதில் காஞ்சிபுரம், வேளாங்கண்ணி (தமிழ்நாடு), வாராணசி மற்றும் மதுரா (உத்தரப் பிரதேசம்), பத்ரிநாத் மற்றும் கேதார்நாத் (உத்தராகண்ட்) மற்றும் மேற்குவங்கத்தின் பேலூர் ஆகியவை அடங்கும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு : pib.nic.in


    *****

    
    
    (Release ID: 1540740) Visitor Counter : 96
    
    
      Read this release in: English , Bengali