      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      நலிவடைந்த பிரிவினருக்கான சுகாதார வசதிகள்
      Posted On: 31 JUL 2018 1:09PM by PIB Chennai


    ஆதி திராவிடர் மற்றும் பழங்குடி இனத்தைச் சேர்ந்த ஆண்டுக்கு ரூ. 3 லட்சத்திற்கும் குறைவான குடும்ப வருவாய் உள்ள நோயாளிகளுக்கு சிறுநீரகம், இருதயம்,கல்லீரல், புற்றுநோய் அல்லது மூளை அறுவை சிகிச்சை தேவைப்படும் தீவிர நோய் பாதிப்பு கொண்ட அல்லது உறுப்பு மாற்று அறுவை சிகிச்சை தேவைப்படும் அல்லது தண்டுவட அறுவை சிகிச்சை தேவைப்படுவோருக்கு மானிய வடிவில் மருத்துவ உதவி அளிக்கும் நோக்கத்துடன் மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் சுயாட்சி அமைப்பான டாக்டர் அம்பேத்கர் அறக்கட்டளை மருத்துவ உதவித் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்தி வருகிறது. நாட்டில் இதற்காக நியமிக்கப்பட்டுள்ள மருத்துவமனைகளின் மூலமாக இந்த திட்டம் நடைமுறைப்படுத்தப்படுகிறது. டாக்டர் அம்பேத்கர் அறக்கட்டளை கீழ் செயல்படுத்தப்படும் இந்த திட்டம் குறித்த தகவல் அதன் இணையதளம் மூலமாகவும், நாட்டில் உள்ள பல்வேறு பல்கலைக்கழகங்களில் அமைக்கப்பட்டுள்ள டாக்டர் அம்பேத்கர் இருக்கைகள் மூலமாகவும் வெளியிடப்பட்டு வருகிறது.


    மக்களவையில் இன்று எழுப்பப்பட்ட கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணை அமைச்சர் திரு. விஜய் சாம்ளா இந்த தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1540924) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali