      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      2016 ஆம் ஆண்டிலிருந்து 17 புராதனப் பொருட்கள் அமெரிக்காவிலிருந்து இந்தியாவிற்கு திருப்பி அனுப்பப்பட்டுள்ளன: டாக்டர் மகேஷ் சர்மா
      Posted On: 30 JUL 2018 5:53PM by PIB Chennai


    2016 ஜூன் மாதத்திலிருந்து இதுவரை, கலைநயம் மிகுந்த 17 புராதனப் பொருட்கள், அமெரிக்காவால் இந்தியாவிற்கு திருப்பி அனுப்பப்பட்டுள்ளன.


    2 புராதனப் பொருட்கள் (1) மாணிக்க வாசகர் (சம்பந்தர்) (2) கணேசர் சிலைகள் தமிழக காவல் துறையின் சிலைக் கடத்தல் தடுப்புப் பிரிவிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ளன. அத்துடன் ஆண் உருவம் பொறித்த கற்சிற்பம் ஒன்று கஜூரஹோ அருங்காட்சியகத்திடம் ஒப்படைக்கப்பட்டது. மற்ற பொருட்கள் இந்திய தொல்லியல் ஆய்வுத்துறையின் கட்டுப்பாட்டில் வைக்கப்பட்டுள்ளன.


    மக்களவையில் இன்று (30.07.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு பதிலளித்த மத்திய கலாச்சாரத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) டாக்டர் மகேஷ் சர்மா இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    

    
    (Release ID: 1540836) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English