      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஆண்டுக்கு இரு முறை ஜே.ஈ.ஈ. மற்றும் நீட் நுழைவுத் தேர்வுகள்: தேசிய சோதனை முகமை நடத்தும்
      Posted On: 26 JUL 2018 3:33PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் 2017-18ம் ஆண்டுக்கான நிதிநிலை அறிக்கையில் அறிவிக்கப்பட்டபடி 2017ம் ஆண்டு நவம்பர் 11ம் தேதி கூடிய மத்திய அமைச்சரவை தேசிய சோதனை முகமையை ( National Testing Agency ) என்ற தன்னாட்சி அமைப்பை உருவாக்க ஒப்புதல் அளித்தது. இந்த முகமை உயர்கல்விக்கான நுழைவுத் தேர்வுகளான கூட்டு நுழைவுத் தேர்வு ( JEE- MAIN ), தேசிய தகுதி மற்றும் நுழைவுத் தேர்வு ( NEET ) ஆகியவற்றை ஆணஅடுக்கு இரு முறை நடத்துகிறது. இதன் மூலம் மாணவர்களுக்குப் போதிய வாய்ப்பு அளிக்கப்படும்.


    அனைத்து நுழைவுத் தேர்வுகளும் கணினி அடிப்படையில் நடத்தப்படுபவை. அதற்காக சோதனை மையங்களுக்கு, குறிப்பாக கிராமங்களுக்கு இடையிலான இணைப்பு (நெட்வொர்க்) உருவாக்கப்படும். இதற்காக கணினி ஆய்வகங்கள் உள்ள பொறியியல் கல்லூரிகள், பள்ளிகள் அடையாளம் கண்டறியப்படுகின்றன. அவற்றை இலவசமாக மாணவர்கள் பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம்.


    இது தொடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட மத்திய, மாநில அரசுகளின் அமைச்சகங்களுக்கு இடையில் விரிவான விவாதங்கள் 2017 செப்டம்பர் 1ம் தேதி நடந்த பயிலரங்கில் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன. அவற்றின் இறுதி முடிவு விரைவில் அறிவிக்கப்படும்.


    இத்தகவல்களை மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால் சிங் இன்று மாநிலங்களவையில் எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1540353) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Hindi