      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      2017-18ல் 1,62,660 கப்பல் பயணிகள் இந்தியாவுக்கு வருகை: திரு கே.ஜே. அல்ஃபோன்ஸ்
      Posted On: 30 JUL 2018 4:42PM by PIB Chennai


    2017-18 ம் ஆண்டில் ஆறு முன்னணி துறைமுகங்களான மும்பை, சென்னை, கொச்சின், கொல்கத்தா, புதிய மங்களூர் மற்றும் மர்முகோவா துறைகங்கள் வழியாக 1,62,660 கப்பல் பிரயாணிகள் இந்தியாவுக்கு வருகை புரிந்துள்ளனர். இதே காலக்கட்டத்தில் மொத்தம் 139 கப்பல்கள் மும்பை, மர்முகோவா, புதிய மங்களூர், கொச்சின், சென்னை மற்றும் கொல்கத்தா துறைகங்களுக்கு வந்துள்ளன.


    கப்பல் மூலம் இந்தியாவுக்கு பயணிகள் வரத்தை அதிகரிப்பதற்கு அரசு பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது.


    கோவா, மகாராஷ்டிரா, கேரளா மற்றும் தமிழ்நாட்டில் உள்ள பெரிய துறைமுகங்களில் ரூ. 106.39 கோடியில் சுற்றுலா உள்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டுக்கான மத்திய முகமைகள் உதவித் திட்டத்தின் கீழ் கப்பல் முனையங்களுக்கு பல்வேறு திட்டங்களுக்கு சுற்றுலா அமைச்சகம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்த தகவலை மத்திய சுற்றுலா துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. கே.ஜே. அல்ஃபோன்ஸ் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு: pib.nicin.


    *****

    
    
    (Release ID: 1540738) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Malayalam