      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      சமூகப் பாதுகாப்பு வரைவு விதிகள் குறித்து யோசனைகளுக்கு அமைச்சகம் வரவேற்பு
      Posted On: 26 JUL 2018 6:45PM by PIB Chennai


    சமூகப் பாதுகாப்பு விதிகள் தொடர்பாக பயிலரங்கில் அது தொடர்பாக தொழிற்சங்கங்கள் தங்களது யோசனைகளைத் தெரிவிக்கலாம் என்று தொழிலாளர் நலம் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம் கேட்டுக் கொண்டுள்ளது.


    தற்போதைய சமூகப் பாதுகாப்புக் கட்டமைப்பை வலுப்படுத்தும் வகையிலும் ஒவ்வொரு தொழிலாளியின் உரிமையையும் விரிவாக்கும் வகையிலும் நடைமுறையில் உள்ள 15 தொழிலாளர் நலச் சட்டங்களை உள்ளடக்கியதாக உத்தேச சமூகப் பாதுகாப்பு விதி அமைந்திருக்கும் என்று அமைச்சகம் உறுதி செய்தது.


    அனைத்துப் பிரிவினரும் இடம்பெற்ற தொழிலாளர் நலம் குறித்த இரண்டாவது தேசிய மாநாட்டில் ( 2 nd National Conference on Labour ) கொண்டுவரப்பட்ட பரிந்துரைகளின் அடிப்படையில் இந்த சமூகப் பாதுகாப்பு விதி அமைந்துள்ளது.


    தற்போது ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி ( EPF ) மற்றும் தொழிலாளர் ஈட்டுறுதிக் காப்பீட்டுத் திட்டம் ( ESI ) ஆகிய சமூகப் பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகளின் கீழ் இடம்பெற்றுள்ள ஊழியர்களுக்கான பாதுகாப்பு முழுமையாகக் காக்கப்படும் என்று அரசு உறுதிபூண்டுள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1540462) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English