      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      வெள்ள மேலாண்மைத் திட்டங்கள்
      Posted On: 26 JUL 2018 1:01PM by PIB Chennai


    மத்திய நீர் ஆதாரங்கள், ஊரக மேம்பாடு, கங்கை புத்துயிரூட்டல் அமைச்சகம் 11-வது திட்டக் காலத்தில் ரூ.8,000 கோடி மதிப்பீட்டில் தொடங்கிய வெள்ள மேலாண்மைத் திட்டம் 12-வது திட்டக் காலத்தில் ரூ.10,000 கோடி மதிப்பீட்டில் தொடர்ந்து அமல்படுத்தப்பட்டது.


    ரூ.13,238.36 கோடி மதிப்பீட்டில் மொத்தம் 522 திட்டங்களுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டு வெள்ள மேலாண்மைத் திட்டத்தின் கீழ் சேர்க்கப்பட்டன. 11-வது திட்டக் காலத்தில் ரூ.7,857.08 கோடி மதிப்பீட்டிலான 450 திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது. 12-வது திட்டக்காலத்தில் ரூ.5,381.28 கோடி மதிப்பீட்டிலான 102 திட்டங்களுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டது.


    2015-16, 2016-17, 2017-18 நிதியாண்டுகளில் வெள்ள மேலாண்மைத் திட்டத்தின் கீழ் தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரிக்கு மத்திய உதவியுடன் அனுமதி அளிக்கப்பட்ட திட்டத்தின் விவரம்-


    தமிழ்நாட்டுக்கு 11-வது திட்டக் காலத்தில் 5 திட்டங்களுக்கு மட்டும் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது. புதுச்சேரியில் 11-வது திட்டக் காலத்தில் 1 திட்டத்திற்கு மட்டும் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது.


    இந்தத் தகவலை மத்திய நீர் ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு, கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை இணையமைச்சர் திரு. அர்ஜூன் ராம் மேக்வால் இன்று (26.07.2018) மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1540229) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Hindi