      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اعلی سطحی تقرر
      Posted On: 11 MAY 2017 2:33PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 11مئی ؍ کابینہ کی تقرر سے متعلق کمیٹی نے درج ذیل تقرر منظور کئے ہیں : ۔
    1 وزارت جہاز رانی کے سیکریٹری جناب راجیو کمار ، آئی اے ایس ( یو پی 1981:)کو وزارت سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کے سیکریٹری کی اضافی ذمہ داری سونپی گئی ہے ، تاحکم ثانی یا باقاعدہ تقرر ہونے تک جو بھی پہلے واقع ہو ۔
    2 وزارت الیکٹرانکس اور اطلاعاتی تکنالوجی کی وزارت کی سیکریٹری محترمہ ارونا سندر راجن ، آئی اے ایس ( کیرالہ 1982:) کو محکمہ ٹیلی مواصلات کے سیکریٹر ی کی اضافی ذمہ داری سونپی گئی ہے ، تاحکم ثانی یا باقاعدہ تقرر ہونے تک جو بھی پہلے واقع ہو ۔
    3 پسماندہ ذاتوں کے قومی کمیشن کے ممبر سیکریٹری جناب راکیش سریواستو ، آئی اے ایس ( راجستھان 1981:) کو خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    4 سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کے سیکریٹری جناب سنجے مترا ، آئی اے ایس ( مغربی بنگال 1982:)کو وزارت دفاع میں آفیسر آن اسپیشل ڈیوٹی مقرر کیا گیا ہے ۔ وہ موجودہ افسر جناب جی موہن کمار کے عہدہ کی مدت 24 مئی ، 2017 کو مکمل ہونے پر یہ عہدہ سنبھالیں گے ۔
    5 وزارت ٹیکسٹائل کی سیکریٹری محترمہ رشمی ورما ، آئی اے ایس ( بہار 1982:) کو وزارت سیاحت کی سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    6 خواتین اور بچوں کی بہبود کی سیکریٹری محترمہ لینا نائر ( تمل ناڈو 1982:) کو قبائلی امور کی وزارت کی سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    7 خوراک اور ڈبہ بند صنعتوں کی وزارت کے اسپیشل سیکریٹری جناب جگدیش پرساد مینا ، آئی اے ایس ( آسام 1983:) کو صارفین امور کے محکمے کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    8 پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے مالیاتی مشیر اور ایڈیشنل سیکریٹری جناب اننت کمار سنگھ ، آئی اے ایس ( یو پی 1984:) کو وزارت ٹیکسائل کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    9 جناب برج راج شرما ، آئی اے ایس ( جموں و کشمیر 1984:) کو جو فی الحال کیڈر میں ہیں ، وزارت امور داخلہ کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    
    2219ّU.

    
    
    (Release ID: 1489608) Visitor Counter : 2