      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      श्रीमती रेणूका सिंह ने विश्व पर्यावरण दिवस पर पौधा लगाया
      Posted On: 05 JUN 2019 2:19PM by PIB Delhi


    आदिवासी मामलों की राज्य मंत्री श्रीमती रेणूका सिंह ने विश्व पर्यावरण दिवस के अवसर पर आज नई दिल्ली में चाणक्यपुरी स्थित छत्तीसगढ़ भवन गैस्ट हाउस के परिसर में एक पौधा लगाया।


    विश्व पर्यावरण दिवस हर वर्ष 5 जून को मनाया जाता है। इस दिन को विस्तृत भागीदारी के साथ मनाने से नागरिकों में पर्यावरण के प्रति जागरूकता पैदा करने और उन्हें एकजुट करने में मदद मिलती है।


    इस वर्ष संयुक्त राष्ट्र ने वैश्विक कार्यवाही के लिए इसका विषय “ वायु प्रदूषण ” रखा है।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/केपी / सीएस – 1451


    

    
    (Release ID: 1573503) Visitor Counter : 173
    
    
      Read this release in: English , Bengali