      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      غیر معیاری مصنوعات
      Posted On: 25 JUN 2019 4:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25؍جون۔ بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈس (بی آئی ایس ) کو آئی ایس آئی مارکہ والی مصنوعات کے معیار کے سلسلے میں شکایات موصول ہوتی ہیں۔ اس طرح کی شکایات ملنے کے بعد شکایت کنندہ اور مینوفیکچرر دونوں کی سطح پر جانچ پڑتال کی جاتی ہے۔ نتائج کی بنیاد پر مناسب کارروائی کی جاتی ہے، جس میں مارکنگ کو روک دینا ، لائسنس کو رد کرنا؍ ایکسپائر کردینااور ؍یا صارف کو بدل کرسامان دلوانا شامل ہیں۔


    گزشتہ 3 برسوں کے دوران موصول ہونے والی شکایات کی ریاست وار فہرست درج ذیل ملحقہ میں دی گئی ہے۔


    بی آئی ایس ایکٹ 2016 میں کارروائی کرنے کا التزام ہے، جب معیاری مارکے کا استعمال ایسے سامان یا پروسیس کے لئے کیا جائے، جو متعلقہ ہندوستانی معیار پر کھرے نہیں اترتے۔


    بی آئی ایس آزادانہ جانچ کے لئے بازار سے نمونے لیتا ہے تاکہ بازار میں موجود آئی ایس آئی مارکہ والی مصنوعات کے معیار کی جانچ پڑتال کی جا سکے۔ قصوروار مینوفیکچررس، جن کی مصنوعات ہندوستانی معیارات پر کھری نہیں اترتیں، کیخلاف کارروائی کی جاتی ہے۔


    بی آئی ایس ماس میڈیا کے ذریعے تشہیر کا اہتمام کرتا ہے۔ اس کے علاوہ بی آئی ایس صارف بیداری پروگرام منعقد کرتا ہے، جہاں صارفین کو آئی ایس آئی مارکہ والی مصنوعات کے معیار کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔ انہیں اس کے غلط استعمال کے بارے میں بھی جانکاری دی جاتی ہے۔


    حکومت ہند نے نئے بی آئی ایس قانون 2016 کو نوٹیفائی کیا ہے، جو 12؍ اکتوبر 2017 سے نافذالعمل ہے۔ فی الحال بی آئی ایس قانون 2016 میں ترمیم کی کوئی تجویز نہیں ہے۔


    یہ اطلاع صارفین امور ، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کے مرکزی وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ملحقہ

                                                                                                                
                                             گزشتہ 3 برسوں کے دوران موصول ہونے والی شکایات                      
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
ریاست                                        آئی ایس آئی مارکہ والی غیر معیاری مصنوعات سے متعلق (15؍جون 2019 تک)
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                         
                                             جون 2019                                                                    
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                                  
                                             2016-17                                                              2017-18  2018-19
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
انڈمان و نکوبار (مرکز کے زیر انتظام علاقہ)   -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
آندھر پردیش                                  01                                                                   -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
اروناچل پردیش                                -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
آسام                                         -                                                                    1        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
بہار                                         -                                                                    3        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
چنڈی گڑھ(مرکز کے زیر انتظام علاقہ)           -                                                                    1        1      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
چھتیس گڑھ                                    -                                                                    1        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
دادر وناگر حویلی (مرکز کے زیر انتظام علاقہ)  -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
دمن و دیو (مرکز کے زیر انتظام علاقہ)         -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
دلی                                          4                                                                    13       4      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
گوا                                          -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
گجرات                                        7                                                                    4        9      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
ہریانہ                                       3                                                                    6        4      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
ہماچل پردیش                                  2                                                                    1        3      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
جموں و کشمیر                                 -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
جھارکھنڈ                                     -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
کرناٹک                                       2                                                                    7        5      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
کیرالہ                                       1                                                                    3        6      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
لکشدیپ (مرکز کے زیر انتظام علاقہ)            -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
مدھیہ پردیش                                  1                                                                    2        1      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
مہاراشٹر                                     10                                                                   16       9      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
منی پور                                      -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
میگھالیہ                                     -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
میزورم                                       -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
ناگالینڈ                                     -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
اڈیشہ                                        1                                                                    1        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
پڈوچیری (مرکز کے زیر انتظام علاقہ)           -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
پنجاب                                        -                                                                    3        1      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
راجستھان                                     4                                                                    3        1      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
سکم                                          -                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
تمل ناڈو                                     5                                                                    4        5      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
تلنگانہ                                      -                                                                    -        1      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
تریپورہ                                      1                                                                    -        -      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
اترپردیش                                     5                                                                    6        7      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
اتراکھنڈ                                     5                                                                    3        3      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
مغربی بنگال                                  5                                                                    4        5      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
میزان                                        57                                                                   82       65     
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م م ۔ک ا


    U- 2593

    
    
    (Release ID: 1575672) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Bengali