      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      एसीसी मंजूरी
      Posted On: 26 JUN 2019 5:49PM by PIB Delhi


    मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति (एसीसी) ने निम्नलिखित की मंजूरी दी हैः

     1. एसीसी ने श्री राजीव जैन का कार्यकाल 30.06.2019 को समाप्त होने पर उनके स्थान पर श्री अरविन्द कुमार, आईपीएस (असम-मेघालयः1984) विशेष निदेशक, गुप्तचर ब्यूरो की गुप्तचर ब्यूरो के निदेशक के रूप में नियुक्ति को मंजूरी दी है। उनकी नियुक्ति पदभार संभालने की तारीख से अथवा अगले आदेश की तारीख से दो वर्ष के लिए होगी।
     2. एसीसी ने श्री ए.के. धस्माना का कार्यकाल 29.06.2019 को समाप्त होने पर उनके स्थान पर मंत्रिमंडल सचिवालय में विशेष सचिव श्री सामंत कुमार गोयल, आईपीएस (पंजाबः1984) की रिसर्च एंड अनैलिसिस विंग (आरएंडएडब्ल्यू) के सचिव के रूप में नियुक्ति को मंजूरी दी हे। उनकी नियुक्ति पदभार संभालने की तारीख से अथवा अगले आदेश की तारीख से दो वर्ष के लिए होगी।
     3. एसीसी ने इन्हीं नियमों और शर्तों पर नीति आयोग के सीईओ श्री अमिताभ कांत का कार्यकाल 30.06.2019 से दो वर्ष के लिए यानी 30.06.2021 तक बढ़ाने की मंजूरी दे दी है।

    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/डीके- 1757


    

    
    (Release ID: 1575880) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

3.