      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      منظم کاشت کاری
      Posted On: 28 JUN 2019 5:54PM by PIB Delhi


    زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج راجیہ سبھا میں اطلاع فراہم کی کہ منظم کاشت کاری کو فروغ دینے کے لیے حکومت کی کوئی مخصوص اسکیم نہیں ہے۔ تاہم حکومت معاہدے کی کاشت کاری اور پیدا وار کرنے والے کسانوں کی تنظیم (ایف پی او) کی تشکیل کو فروغ دے رہی ہے، تاکہ منظم انداز میں کاشت کاری کو فروغ دیا جاسکے۔


    حکومت ہندپیداوار سے ماقبل سے لے کرفصلوں کی کٹائی کے بعد مارکیٹنگ تک فصلوں کو اکٹھا کرنے کے عمل میں تکنیکی اور مالی امداد فراہم کرکےچھوٹے کسانوں کے زرعی تجارتی کنسورشیم اور (ایس ایف ا ے سی) کے ذریعے ایف پی او کی تشکیل کو فروغ دے رہی ہے۔


    حکومت نے ترقی کرنے والے اور آسانی فراہم کرنے والے ماڈل ایکٹ ‘ریاستی مرکز کے زیرانتظام علاقے کی زرعی پیداوار، مویشیوں کی کنٹریکٹ پر مبنی مویشیوں کے پالن اور خدمات (فروغ اورسہولت) ایکٹ 2018 کو’ مئی 2018 میں ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے نفاذ کے لیے وضع اور جاری کیا ہے۔ اس ماڈل کنٹریکٹ کاشت کاری ایکٹ میں اس بات کی اجازت دی گئی ہے کہ پیداوار کرنے والے کسانوں کی تنظیم کنٹریکٹ فارمنگ اسپانسر کے ساتھ ایگریمنٹ کرسکتی ہے، تاکہ کنٹریکٹ فارمنگ کے تمام فوائدکی جانب توجہ مرکوز ہو۔ خود امدادی گروپ (ایس ایچ جی) پیداوار کرنے والے کسانوں کی تنظیم (ایف پی او) کے حصے کے طور پر فوائد حاصل کرسکتے ہیں۔


    U. No. 2700

    
    
    (Release ID: 1576277) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English