      PIB Headquarters

      અમદાવાદ જીપીઓની ટપાલ સેવા તથા પેન્શન સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત / પેન્શન અદાલત
      Posted On: 09 MAR 2020 12:58PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 0 9 -03-2020


    અમદાવાદ જી.પી.ઓ.ની ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ચીફ પોસ્ટમાસ્ટર, જનરલ પોસ્ટ ઓફિસ, સલાપસ રોડ, અમદાવાદ-380 001 ખાતે 21-03-2020ના રોજ 11.00 કલાકે ડાક અદાલત / પેન્શન અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે.


    આ ડાક અદાલત / પેન્શન અદાલતમાં ફક્ત અમદાવાદ જી.પી.ઓ.ની ટપાલ ખાતાની સેવાઓ જેવી કે મનીઓર્ડર, રજીસ્ટર અને કાઉન્ટર પરની સેવાઓ તથા પેન્શન વિગેરેને લગતી ફરિયાદોનો નિકાલ કરવામાં આવશે.


    આવી ફરિયાદો તારીખ 15-03-2020 સુધીમાં ડેપ્ય.ટી મેનેજર, કસ્ટમર કેર સેન્ટર, અમદાવાદ જી.પી.ઓ., અમદાવાદ-380 001ને મોકલવાની રહેશે. તારીખ 15-03-2020 બાદ આવેલી ફરીયાદો વિચારણામાં લેવામાં આવશે નહિ. ફરિયાદ સ્પષ્ટ, મુદ્દાસર અને એક જ વિષય પર હોવી જરૂરી છે. સામાન્ય પ્રકારની તેમજ નીતિવિષયક ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવાશે નહિં.


    DS/DS/GP

    
    
    (Release ID: 1605768) Visitor Counter : 27