      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલયે રાજ્ય / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોને જાહેર વાહનો, ટર્મિનલ્સની સ્વચ્છતા અંગે દરેક પ્રકારના પગલાં લેવાની માગ કરી
      
      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલયે નોવેલ કોરોના વાયરસને નિયંત્રીત કરવાના ઉપાયો અંગે ચર્ચા કરી

      Posted On: 11 MAR 2020 3:06PM by PIB Ahmedabad

    કેન્દ્રીય માર્ગ વાહનવ્યવહાર અને રાજમાર્ગ મંત્રાલયે પરિવહન ક્ષેત્રમાં કોરોના વાયરસ ને નાથવા માટે ચર્ચા વિચારણા શરૂ કરી છે. મંત્રાલયે સલાહ આપી છે કે જાહેર વાહનો માં લાગેલા સીટ હેન્ડલ , તથા દરવાજાઓ અને અવરોધકોની સાફ સફાઈ કરવી . બધા જ ટર્મિનલ્સ પર સ્વછતા વધાર વી અને જાહેર વાહનો , બસ ટર્મિનલ્સ તેમજ બસ સ્ટેશન પર સાર્વજનિક સ્વાથ્ય અંગેના સંદેશ દેખાડવામાં આવે. મંત્રાલયે આ સંબંધમાં શક્ય તમામ મદદ માટે ઝડપી અને સક્રિયપણે કાર્યવાહી કરવાનો અનુરોધ કર્યો છે.


    નોવેલ કોરોના વાયરસના સંદર્ભે 90 થી વધુ દેશોમાં કેસ નોધાતા , જાહેર કરાયું છે કે સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય આ સંબંધમાં કેન્દ્ર સરકારના પ્રયાસો સાથે સંકળાયેલી છે અને ભારતમાં આ બિમારીના પ્રભાવને ખતમ કરવા માટે રા જ્ય સરકારો સાથે કામ કરે છે .


    કેન્દ્રીય માર્ગ વાહનવ્યવહાર અને રાજમાર્ગ મંત્રાલયે જણાવ્યું હતું કે મોટા પાયે સાર્વજનિક સ્વાસ્થ્યની સમસ્યાઓને ધ્યાને રાખીને સહયોગી દ્રષ્ટિકોણ અમલી બનાવવાની જરૂર છે , જેથી આ ફેલાવાને રોકી શકાય. મંત્રાલયનું કહેવું છે કે કોરોના વાયરસને વધતો અટકાવવા માટે સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલયના પ્રયત્નોને મદદ કરવા સક્રિય પ્રયત્નો કરવા ની જરૂર છે.


    SD/GP/DS

    
    
    (Release ID: 1605990) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali