      સંરક્ષણ મંત્રાલય

      સંરક્ષણ સંવાદદાતા કોર્સ - 2020
      Posted On: 12 MAR 2020 4:22PM by PIB Ahmedabad


    પ્રિય તંત્રી/ બ્યૂરો ચીફ


    1. સંરક્ષણ મંત્રાલયના જાહેર સંપર્ક ડાયરેક્ટોરેટ દ્વારા અંદાજે ઑગસ્ટ- સપ્ટેમ્બર 2020 દરમિયાન એક મહિનાનો સંરક્ષણ સંવાદદાતા કોર્સ (DCC) યોજવામાં આવશે.


    2. સંરક્ષણ વિભાગનું રિપોર્ટિંગ ખૂબ જ સંવેદનશીલ અને અતિ ટેકનિકલ હોય છે. સવાંદદાતાઓ માટે આ કોર્સનું આયોજન કરવામાં આવી રહ્યું છે, જેથી તેઓ રાષ્ટ્રીય અખંડિતતા, સામાજિક સૌહાર્દ અને સારા પાડોશી સંબંધોને ધ્યાનમાં રાખીને લોકો સુધી માહિતીના પ્રસારના ભાવાર્થને સમજી શકે. કોર્સ સંબંધિત ક્યૂઆર નીચે મુજબ છે:-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
(a)                                                                                                                            ઉંમર                                                                    1લી જુલાઇ 2020ના રોજ 35 વર્ષ                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
(b)                                                                                                                            શૈક્ષણિક લાયકાતો                                                        માન્ય યુનિવર્સિટી/ સંસ્થામાંથી કોઇપણ પ્રવાહમાં સ્નાતકની પદવી (આવશ્યક)                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                             
માન્ય યુનિવર્સિટી/ સંસ્થામાંથી માસ કમ્યુનિકેશન/ પત્રકારત્વ/ જાહેર સંપર્કોમાં ડીપ્લોમા અથવા ડિગ્રીને વિશેષ મહત્વ આપવામાં આવશે.
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
(c)                                                                                                                            વ્યાવસાયિક અનુભવ                                                        કોઇપણ પ્રતિષ્ઠિત સમાચારપત્ર/ એજન્સી/ ઇલેક્ટ્રોનિક ચેનલમાં નિયમિત ધોરણે પત્રકારત્વ (તંત્રી વિભાગ/ રિપોર્ટિંગ)નો ઓછામાં ઓછો ત્રણ વર્ષનો અનુભવ. પ્રિન્ટ મીડિયાના કિસ્સામાં સમાચારપત્ર / સામયિકની રજિસ્ટ્રાર ઓફ ન્યૂઝપેપર ઓફ ઇન્ડિયામાં નોંધણી થયેલી હોવી જોઇએ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                             
સંરક્ષણ સંબંધિત બાબતોનું પ્રકાશન/ પ્રસારણનું કાર્ય કર્યું હશે તો પસંદગીમાં વિશેષ લાભ મળી શકશે.                               
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                               મહિલા ઉમેદવારોને આ કોર્સમાં અરજી કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરવામાં આવે છે.
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     

    3. ઉપરોક્ત બાબતોને અનુલક્ષીને, અનુરોધ કરવામાં આવે છે કે, ભવિષ્યમાં પ્રગતીની સંભાવના ધરાવતા અને સંરક્ષણ સંબંધિત રિપોર્ટિગમાં સકારાત્મક યોગદાન આપી શકે તેવા કારકિર્દીલક્ષી અને ઉત્સાહી પત્રકારોને, DCC- 2020 માટે પસંદ કરી શકાય અને પારસ્પરિક વાર્તાલાપ થઇ શકે તે માટે નીચે દર્શાવેલ અધિકારીને એપ્રિલ મહિનાના મધ્ય સુધીમાં નામો મોકલી આપવા. ત્યારબાદ નિયત સમયમાં અરજીપત્રક મોકલવામાં આવશે. ગત વર્ષે, યુનિટ દ્વારા મર્યાદિત બેઠકોમાં ગુજરાતમાંથી 4 ઉમેદવારોને મોકલવામાં આવ્યા હતા. જો જરૂર જણાશે તો, પસંદગી પામેલા પત્રકારોને કોર્સલક્ષી માહિતી પૂરી પાડવામાં આવશે.

    
    
    (Release ID: 1606097) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English