      સંરક્ષણ મંત્રાલય

      ભારતીય નૌકાદળે ગોવાના આરોગ્ય કર્મચારીઓ માટે દિલ્હીથી આઈએલ38 ફેસ માસ્ક પહોંચાડ્યા
      Posted On: 27 MAR 2020 6:54PM by PIB Ahmedabad


    ગોવામાં ફેસ માસ્ક્સની અછતને પહોંચી વળવા ગોવાના ઈન્ડિયન મેડિકલ એસોસીએશન દ્વારા અપાયેલા 60,000 ફેસ માસ્કના ઓર્ડર સામે હાલની લૉકડાઉનની સ્થિતિમાં અટવાયેલી ટ્રકો આગળ વધી શકતી ન હતી અને દિલ્હીમાં અટવાયેલી હતી.


    ઇન્ડિયન મેડિકલ એસોસીએશનના પ્રેસિડેન્ટે ગોવા ખાતે ભારતીય નૌકાદળને ગોવા સુધી પરિવહનની મદદ કરવા વિનંતી કરવામાં આવી હતી.


    તેને પગલે , આઈએએનસ હંસા ઉપરથી ભારતીય નૌકાદળના લોન્ગ રેન્જ મેરિટાઈમ રિકનેઇઝન્સ એરક્રાફ્ટ - ઈલ્યુશિન 38એસડી (આઈએલ-38) 27મી માર્ચ, 2020ના રોજ નવી દિલ્હીના પાલમ એરપોર્ટ માટે રવાના થયું હતું તેણે દિલ્હીમાં પાલમ ખાતેના એર ફોર્સ સ્ટેશન સાથે સંકલન સાધીને એ જ દિવસે પરત ફરીને માસ્ક ગોવા પહોંચાડ્યાં હતાં.


    RP

    
    
    (Release ID: 1608708) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Assamese , Telugu