      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      કોવિડ-19ના તબીબી વ્યવસ્થાપનની માર્ગદર્શિકા
      Posted On: 30 MAR 2020 9:35PM by PIB Ahmedabad


    આ દસ્તાવેજ કોવિડ-19ના હોસ્પિટલમાં ભરતી થયેલા પુખ્ત અને બાળ દર્દીઓની સારવાર કરી રહેલા ચિકિત્સકો માટે છે. તે કોઈ તબીબી ચુકાદા કે વિશેષજ્ઞની સલાહ બદલવા માટે નથી , પરંતુ આ દર્દીઓના તબીબી વ્યવસ્થાપનને વધુ મજબૂત કરવા અને અદ્યતન માર્ગદર્શન પૂરું પાડવા માટે છે. કોવિડ-19ના માટે આઈપીસી સહિતની શ્રેષ્ઠ પદ્ધતિઓ અને ગંભીર રીતે બીમાર વ્યક્તિ માટે શ્રેષ્ઠ સહાયક સારવાર આવશ્યક છે. આ દસ્તાવેજ ચિકિત્સકોને કોવિડ-19ના દર્દીઓ , ખાસ કરીને જેઓ તીવ્ર શ્વસનને લગતી બીમારી ધરાવે છે અને ગંભીર રીતે બીમાર છે , તેમના સમયસર , અસરકારક અને સલામત સહાયક વ્યવસ્થાપન માટે છેલ્લામાં છેલ્લું વચગાળાનું માર્ગદર્શન આપવાનો ઉદ્દેશ ધરાવે છે.


    17 મી માર્ચ , 2020


    ટ્રિએગ (મોટી સંખ્યામાં તાત્કાલિક સારવારની જરૂર હોય તેવા દર્દીઓની સારવારનો ક્રમ નક્કી કરવો): કોવિડ- 19 ની બીમારી હોવાનું પ્રારંભમાં જ જાણ થઇ જાય


    ટ્રિએગનો હેતુ તાત્કાલિક સારવાર વિભાગ જેવા સ્વાસ્થ્ય સંભાળ વ્યવસ્થાના પહેલા જ સંપર્ક ઉપર કોવિડ-19ના તમામ દર્દીઓને ઓળખીને તેમને વર્ગીકૃત કરવાનો છે. દર્દીની ચોક્કસ અવસ્થામાં (જુઓ કોષ્ટક 1) કોવિડ-19ને સંભવિત બીમારી તરીકે ધ્યાનમાં લેવી. બીમારીની ગંભીરતાને આધારે દર્દીઓની સારવારનો ક્રમ નક્કી કરવો અને તાત્કાલિક સારવાર શરૂ કરવી.


    કોષ્ટક 1 : કોવિડ-19ના દર્દીઓની વ્યાખ્યા

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
એસએઆરઆઈ (સિવિયર એક્યુટ રેસ્પરેટરી ઈન્ફેક્શન્સ - શ્વસન સંબંધિત તીવ્ર , ગંભીર ચેપ)  તાવ સાથે એક્યુટ રેસ્પરેટરી ઈન્ફેક્શન (શ્વસનને લગતો ગંભીર ચેપ) હોય અથવા શરીરનું તાપમાન 38 અંશ સેલ્સિયશ કે તેથી વધુ હોય અને ઉધરસ હોય , શરૂઆત છેલ્લા 10 દિવસથી હોય , અને હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવાની જરૂર હોય.                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                   1. શ્વાસને લગતા ગંભીર ચેપ ધરાવતા વ્યક્તિ , જો તાવ અને ઉધરસનો ઈતિહાસ ધરાવતો હોય અને હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવાની જરૂર હોય , ચિકિત્સા માટે અન્ય કોઈ પણ પદ્ધતિ સ્પષ્ટપણે જણાવી શકાય તેમ ન હોય (રોગપ્રતિકારકતા ઓછી હોય તેવા દર્દીઓ દ્વારા કરાતી અસામાન્ય રજૂઆતો પ્રત્યે પણ ચિકિત્સકે સાવધ રહેવું જોઈએ) ;
એસએઆરઆઈ માટે સર્વેલન્સ કેસની વ્યાખ્યાઓ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                  અને નીચે દર્શાવ્યામાંથી કોઈ પણ :                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                  a) ચિહ્ન દેખાયા તે અગાઉ 14 દિવસમાં આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રવાસ કર્યો હોચ , અથવા                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                  b) શ્વસનને લગતો ગંભીર ચેપ ધરાવતા દર્દીઓની સારવાર કરવા માટે ફરજ બજાવતા સ્વાસ્થ્ય સંભાળ કર્મચારીને તેઓ ક્યાં રહે છે અથવા તેમણે પ્રવાસ કર્યો છે કે નહીં તે ગણકાર્યા વિના આ બીમારી થઈ શકે છે , અથવા                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                  c ) વ્યક્તિ ક્યાં રહે છે અથવા તો પ્રવાસનો ઈતિહાસ ધરાવે છે કે નહીં , તે ગણકાર્યા વિના જો ચિકિત્સા માટે અન્ય કોઈ પદ્ધતિ સંપૂર્ણ સ્પષ્ટપણે ઓળખી કઢાઈ હોય છતાં , વ્યક્તિની કોઈ બીમારી અસામાન્ય અથવા અનઅપેક્ષિત રીતે આગળ વધે , ખાસ કરીને યોગ્ય સારવાર છતાં અચાનક તબિયત બગડે                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                  2. શ્વસનને લગતી ગંભીર બીમારી ધરાવતી વ્યક્તિ , જે તીવ્રતાની કોઈ પણ કક્ષાએ બીમાર હોય , તેને બીમારીના લક્ષણ દેખાયાના 14 દિવસમાં નીચે દર્શાવેલમાંથી કોઈના પણ સંસર્ગમાં આવી હોય :                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                  a) કોવિડ-19નો ચેપ હોવાનું સુનિશ્ચિત થયું હોય , જ્યારે દર્દીમાં લક્ષણ દેખાવાના શરૂ થયા હોય , તેવા વ્યક્તિના નજીકના શારીરિક સંસર્ગમાં 2 વ્યક્તિ આવી હોય , અથવા                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                  b) દેશમાં હોસ્પિટલ સાથે સંકળાયેલો કોવિડ- 19 નો ચેપ નોંધાયેલો છે , તેની સ્વાસ્થ્ય સંભાળ સવલત ;                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    * કેસની છેલ્લામાં છેલ્લી વ્યાખ્યા માટે જુઓ https://mohfw.gov.in/media/disease-alerts


    1 - સમુદાય ન્યુમોનિયાની ચપેટમાં આવ્યો હોય , તેના વ્યવસ્થાન માટેના સ્થાનિક માર્ગદર્શન મુજબ પરીક્ષણ કરવું જોઈએ. ઉપચારના અન્ય ઉદાહરણોમાં સ્ટ્રેપ્ટોકોકસ ન્યુમોનિયા , હેમોફિલસ ઈન્ફ્લુએન્ઝા ટાઈપ બી , લેજિયોનેલા ન્યુમોફિલા , તેમજ અન્ય મુખ્ય વિષાણુ દ્વારા ફેલાતા ન્યુમોનિયા , ઈન્ફ્લુએન્ઝા વાયરસો તેમજ શ્વસનની બીમારી ફેલાવતા વાયરસ સામેલ છે.


    2 - નજીકના સંસર્ગની વ્યાખ્યા આ રીતે કરી શકાય :

      * કોવિડ-19ના દર્દીઓને સીધી સારવાર આપી રહી હોય તેવી વ્યક્તિઓ સહિતના સ્વાસ્થ્ય સંભાળ સાથે સંકળાયેલા વ્યક્તિઓ , કોવિડ-19ગ્રસ્ત સ્વાસ્થ્ય સંભાળના કર્મચારીઓ સાથે કામ કરનાર , મુલાકાત લેતા દર્દીઓ અથવા કોવિડ-19ના દર્દીઓ સાથે એક છત હેઠળ રહેતા વ્યક્તિઓ
      * કોવિડ-19ના દર્દી સાથે અત્યંત નિકટ રહીને કામ કરતા અથવા દર્દી જે ઓફિસમાં હોય તે જ ઓફિસ કે કાર્યસ્થળ કે છત હેઠળ હોય તેવી વ્યક્તિ
      * કોઈ પણ પ્રકારના વાહનમાં કોવિડ-19ના દર્દીની સાથે મુસાફરી કરી હોય.
      * કોવિડ-19ના દર્દી સાથે એક જ મકાનમાં રહેતા હોય.

    કોવિડ-19 માટે નિરીક્ષણ હેઠળના કેસમાં બીમારીની કડી બીમારીના પ્રારંભ બાદ કે અગાઉના 14 દિવસના ગાળામાં હોઈ શકે છે.


    કોવિડ- 19 હળવી , મધ્યમ કે ગંભીર બીમારી તરીકે હોઈ શકે છે , ગંભીર બીમારીમાં ગંભીર ન્યુમોનિયા , શ્વસનને લગતી ગંભીર બીમારીના લક્ષણો (એઆરડીએસ) , સેપ્સિસ અને સેપ્ટિક (ચામડી ઉપર સડો કે પાક) વગેરે સામેલ છે. શંકાસ્પદ દર્દીની વહેલી ઓળખથી ચેપના અટકાવ અને નિયંત્રણ (આઈપીસી) (જુઓ કોષ્ટક 2) ની સમયસર શરૂઆત કરી શકાય છે. બીમારીના ગંભીર પ્રગટીકરણ (હુમલા) (જુઓ કોષ્ટક 2) ના કેસમાં રાષ્ટ્રીય પ્રોટોકોલ્સ મુજબ તાત્કાલિક શ્રેષ્ઠ સહાયક સારવાર અને ઈન્ટેન્સિવ કેર યુનિટમાં સલામત , ઝડપી પ્રવેશ (કે અન્ય તજજ્ઞ પાસે મોકલવા)નું હોય છે. સાધારણ બીમારી ધરાવતા વ્યક્તિને જો બીમારી ઝડપથી ફેલાવાની ચિંતા ન હોય તો હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવા જરૂરી નથી. હોસ્પિટલમાંથી રજા મેળવીને ઘરે જતા તમામ દર્દીઓને સૂચના આપવી જોઈએ કે માંદગી જરા પણ વધે તો તરત હોસ્પિટલ ઉપર પરત ફરવું.


    કોષ્ટક 2 : કોવિડ-19ના ચેપ સાથે સંકળાયેલા તબીબી લક્ષણો

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
અનિયંત્રિત બીમારી                       ઉપલા શ્વસન માર્ગનો અનિયંત્રિત વાયરલ ચેપ ધરાવતો દર્દી , જેને તાવ , ઉધરસ , ગણામાં દુઃખાવો , નાક બંધ થઈ જવું , બેચેની , માથું દુઃખવું જેવા અચોક્કસ લક્ષણો હોઈ શકે છે. વૃદ્ધ અને નબળી રોગપ્રતિકારકતા ધરાવતા લોકોમાં અસામાન્ય લક્ષણો હોઈ શકે છે. આ દર્દીઓમાં ડિહાઈડ્રેશન , સેપ્સિસ કે શ્વાસ લેવામાં તકલીફ જેવાં ચિહ્નો હોતાં નથી.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
સાધારણ ન્યુમોનિયા                       દર્દીને સાધારણ કફજ્વર (ન્યુમોનિયા)ના હોય , પરંતુ ગંભીર ન્યુમોનિયાનાં કોઈ લક્ષણ ન હોય.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                        બાળકને ગંભીર ન હોય તેવા ન્યુમોનિયામાં ઉધરસ કે શ્વાસ લેવામાં તકલીફ હોય / ઝડપી શ્વાસોશ્વાસ હોય: (ઝડપી શ્વાસોશ્વાસ - લેવાતા શ્વાસ / પ્રતિ મિનિટ) : બે મહિનાથી નાનાં બાળક માટે પ્રતિ મિનિટ 60 કે તેથી વધુ , 2-11 મહિનાનું બાળક હોય તો 50 કે તેથી વધુ , 1-5 વર્ષનાં બાળક માટે પ્રતિ મિનિટ 40 કે તેથી વધુ શ્વાસ હોય અને ગંભીર ન્યુમોનિયાનાં ચિહ્નો ન હોય.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ગંભીર ન્યુમોનિયા                        કિશોર અથવા પુખ્ય વયના: તાવ અથવા શ્વસનના ચેપની શંકા , વત્તા આમાંથી કોઈ એક : શ્વસનનો દર પ્રતિ મિનિટ 30 શ્વાસથી વધુ હોય , શ્વાસ લેવામાં ગંભીર તકલીફ પડતી હોય , ઓરડાની હવા ઉપર 90 ટકા કરતાં ઓછું એસપીઓટુ હોય                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                        બાળકને ઉધરસ હોય કે શ્વાસ લેવામાં તકલીફ થતી હોય , વત્તા આમાંથી ઓછામાં ઓછું એક લક્ષણ હોય : સેન્ટ્રલ સાયનોસિસ (હોઠ , જીભનો રંગ બદલાઈને ભૂખરો થવો) અથવા એસપીઓટુ 90 ટકા કરતાં ઓછું થવું , શ્વાસ લેવામાં ખૂબ તકલીફ થવી (દા.ત. અવાજ બદલાવો , ચેસ્ટ ઈન્ડ્રોઇંગ (છાતીનો નીચલો હિસ્સો અંદરની તરફ જવો)) , નીચે દર્શાવેલાં કોઈ પણ જોખમી ચિહ્નો સાથે ન્યુમોનિયાનાં ચિહ્નો : સ્તનપાન કરી ન શકાય , પાણી વગેરે પી ન શકાય , શિથિલતા કે બેહોશી , અથવા આંચકી. ન્યુમોનિયાનાં અન્ય લક્ષણો હોઈ શકે છે : છાતીનો નીચલો હિસ્સો અંદરની તરફ જવો , ઝડપી શ્વાસોચ્છવાસ (પ્રતિ મિનિટ - શ્વાસ) : બે મહિનાથી ઓછી વયના બાળક માટે 60 કે તેથી વધુ , 2-11 મહિના માટે 50 કે તેથી વધુ શ્વાસ , 1-5 વર્ષના બાળક માટે 40 કે તેથી વધુ શ્વાસ. આ તબીબી નિદાન છે , છાતીનો એક્સ-રે લઈને જટિલતાઓ ઘટાડી શકાય છે.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
એક્યુટ રેસ્પિરેટરી ડિસ્ટ્રેસ સિન્ડ્રોમ  પ્રારંભ : જાણીતા ક્લિનિકલ ઈન્સલ્ટના એક સપ્તાહમાં શ્વાસને લગતાં નવાં કે વધુ ખરાબ ચિહ્નો.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                        ચેસ્ટ ઈમેજિંગ (રેડિયોગ્રાફ , સીટી સ્કેન અથવા લન્ગ અલ્ટ્રાસાઉન્ડ) : બાયલેટરલ ઓપેસાઈટિઝ , સ્પષ્ટ રીતે કહી ન શકાય તેવાં એફ્યુઝન્સ , લોબર કે ફેફસાં નિષ્ફળ જવાં કે નાની , ઝીણી ગાંઠો થવી                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                        સોજાનો સ્રોત : હૃદય કામ કરતું બંધ થઈ જવાથી કે વધુ પડતા પ્રવાહીને કારણે કશું સ્પષ્ટ રીતે કહી ન શકાય તે રીતે શ્વાસ લેવામાં નિષ્ફળતા. જો જોખમનું પરિબળ ન હોય તો સોજાનું હાઈડ્રોસ્ટેટિક કારણ બાદ કરવા માટે તટસ્થ આકારણી જરૂરી છે (દા.ત. ઈકોકાર્ડિયોગ્રાફી)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                        ઓક્સિજનેશન (પુખ્ત વયના વ્યક્તિ માટે) :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                          * હળવા એઆરડીએસના કેસમાં : 200 mmHg < PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg (PEEP સાથે અથવા CPAP ≥ 5 cm H2O, અથવા non-ventilated)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                          * મધ્યમ એઆરડીએસના કેસમાં : 100 mmHg < PaO2/FiO2 ≤ 200 mmHg with PEEP ≥ 5 cm H2O, અથવા વેન્ટિલેશન વિના)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                          * ગંભીર એઆરડીએસના કેસમાં : PaO2/FiO2 ≤ 100 mmHg with PEEP ≥ 5 cm H2O, or non-ventilated)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                          * એઆરડીએસના કેસમાં જો PaO2 ઉપલબ્ધ ન હોય તો , SpO2/FiO2 ≤ 315 વાપરી શકાય (વેન્ટિલેશન ઉપર ન હોય તેવા દર્દી સહિતના કેસમાં)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                        ઓક્સિજનેશન (બાળકો , એ નોંધવું કે OI = Oxygenation Index and OSI = Oxygenation Index using SpO2)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                          * ફુલ ફેસ માસ્ક દ્વારા Bilevel NIV or CPAP ≥ 5 cm H2O: PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg અથવા SpO2/FiO2 ≤ 264                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                              + સાધારણ એઆરડીએસના કેસમાં ( invasively ventilated): 4 ≤ OI < 8 or 5 ≤ OSI < 7.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                              + મધ્યમ એરઆડીએસના કેસમાં ( invasively ventilated): 8 ≤ OI < 16 or 7.5 ≤ OSI < 12.3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                              + ગંભીર એઆરડીએસના કેસમાં ( invasively ventilated): OI ≥ 16 or OSI ≥ 12.3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
સેપ્સિસ                                 પુખ્ય વયની વ્યક્તિના કેસમાં : અવયવો કામ કરતાં બંધ થવા સાથે શકાસ્પદ અથવા પુરવાર થયેલા ચેપ માટે એક વિકૃત , અનિયંત્રિત વિષાણુની પ્રતિક્રિયાને કારણે અવયવો શિથિલ થતાં જીવ સામે જોખમ ઊભું થાય છે. અવયવોની શિથિલતા નક્કી કરવા આ ચિહ્નો સામેલ છે : માનસિક સ્થિતિમાં બદલાવ , શ્વાસ લેવામાં મુશ્કેલી થાય અથવા શ્વાસ ચઢે , ઓક્સિજન ઓછો મળે , પેશાબનું પ્રમાણ ઘટે , હૃદયના ધબકારા વધી જાય , નાડીના ધબકારા નબળા પડે , હાથપગ ઠંડા પડી જાય અથવા લોહીનું દબાણ (બ્લડ પ્રેશર) ઘટી જાય , ત્વચા ઉપર ધબ્બા પડે અથવા લોહી બનવામાં કોઈ પણ ગરબડનો પ્રયોગશાળામાં પુરાવો મળે , થ્રોમ્બોસાયટોપેનિયા , એસિડોસિસ (લોહીમાં અમ્લતા) , હાઈ લેક્ટેટ અથવા હાયપરબિલિરુબિનેમિયા.                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                        બાળકો : ચેપ વિશે શંકા હોય અથવા પુરવાર થયો હોય અને એસઆઈઆરએસનો માપદંડ બે કે તેથી નીચો હોય , જેમાં શરીરનું અસામાન્ય તાપમાન અથવા શ્વેત રક્તકણની ગણતરી કરવી જોઈએ.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
સેપ્ટિક શોક                             પુખ્ત વયના વ્યક્તિ માટે : MAP ≥ 65 mmHg અને serum lactate level < 2 mmol/L જાળવી રાખવા માટે ફરી પ્રાણસંચાર થવા છતાં હાયપોટેન્શન ચાલુ રહે                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                        બાળકો માટે: કોઈ પણ હાયપોટેન્શન ( SBP <5th centile અથવા >2 SD below normal for age) અથવા આમાંથી કોઈ પણ 2 કે 3 ચિહ્નો : બદલાયેલી માનસિક સ્થિતિ ; bradycardia or tachycardia ( નવજાત શિશુઓમાં HR <90 bpm or >160 bpm અને બાળકોમાં HR <70 bpm or >150 bpm); કોષિકાઓ ભરાતાં ઘણીવાર લાગવી ( >2 sec) અથવા warm vasodilation with bounding pulses; tachypnea; ત્વચા ઉપર ચકામા અથવા લાલ કે ભૂરા ચકામા ; સ્તનપાનમાં વધારો ; પેશાબની માત્રા ઘટવી , હાયપરથર્મિયા કે હાયપરથેમિયા (ખૂબ તાવ આવવો).                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    એ ચેપને ફેલાતો અટકાવવા અને નિયંત્રિત કરવા (આઈપીસી) માટે તત્કાળ લેવાનાં પગલાં


    આઈપીસી એ દર્દીના તબીબી વ્યવસ્થાપનનો એક મહત્ત્વપૂર્ણ અને અભિન્ન હિસ્સો છે અને તેની શરૂઆત દર્દી હોસ્પિટલમાં પ્રવેશે (ખાસ કરીને તાત્કાલિક સારવાર વિભાગમાં) ત્યારથી જ શરૂ કરવી જોઈએ. સ્વાસ્થ્ય સંભાળની સવલતોના તમામ ક્ષેત્રોમાં નિયમિતપણે પ્રમાણભૂત સાવધાનીઓ રાખવી જોઈએ. પ્રમાણભૂત સાવધાનીઓમાં હાથની સ્વચ્છતા , દર્દીના રક્ત , શરીરના પ્રવાહી , સ્ત્રાવ (શ્વાસમાંથી ઝરતા સ્ત્રાવ સહિત) અને ફાટેલી કે ચીરાયેલી ત્વચા સાથે સીધો સંસર્ગ ટાળવા માટે પીપીઈના ઉપયોગનો સમાવેશ થાય છે. પ્રમાણભૂત સાવધાનીઓમાં નીડલ-સ્ટિક અથવા તીક્ષ્ણ વસ્તુથી ઈજા ન થાય તેની કાળજી , કચરાનું સલામત વ્યવસ્થાપન , સાધનોની સફાઈ અને તેને જીવાણુમુક્ત કરવાં તેમજ વાતાવરણ સાફ રાખવાનું પણ સામેલ છે.


    કોષ્ટક 3 : કોવિડ-19ના ચેપ ગ્રસ્ત અથવા તે માટે શંકાસ્પદ હોય તેવા દર્દી માટે ચેપના અટકાવ અને નિયંત્રણના પગલાં કેવી રીતે લેવાં

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
સારવારનો ક્રમ                                                                              શંકાસ્પદ દર્દીને ત્રણ લેયરવાળો સર્જિકલ માસ્ક આપવો અને તેને અલાયદી જગ્યા તરફ જવા કહેવું , જો ઉપલબ્ધ હોય તો સ્વતંત્ર રૂમમાં એકલા રહેવા કહેવું. શંકાસ્પદ દર્દી અને અન્ય દર્દીઓ વચ્ચે ઓછામાં ઓછું એક મીટરનું અંતર રાખવું. તમામ દર્દીઓને ઉધરસ ખાતી વખતે અથવા છીંક ખાતી વખતે નાક અને મોં ટિસ્યુ વડે આવરી લેવા અથવા તો કોણી વાળીને તેમાં ઉધરસ કે છીંક ખાવા કહેવું. શ્વાસ વાટે ઝરેલા સ્ત્રાવના સંપર્કમાં આવ્યા બાદ હાથ બરાબર સાફ કરવા.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
સ્ત્રાવનાં છાંટા ન ઉડે તે માટે સૂક્ષ્મ સાવધાનીઓ રાખો                                       શ્વસન સંબંધિત વાયરસોનું વ્યાપક પ્રસરણ અટકાવવા માટે સૂક્ષ્મ મુદ્દાઓ બાબતે સાવચેતી રાખો. જો દર્દીથી 1-2 મીટરના અંતરથી નજીક રહીને કામ કરતા હો તો ત્રણ લેયરવાળા સર્જિકલ માસ્ક વાપરો. પ્રત્યેક દર્દીને અલગ-અલગ રૂમમાં રાખો , અથવા સમાન ઉપચાર આપવામાં આવી રહ્યો હોય , તે દર્દીઓના જૂથને સાથે રાખો. જો સારવારની ચોક્કસ રીત નક્કી કરવી સંભવ ન હોય તો સમાન તબીબી નિદાનને આધારે અને મહામારીનાં જોખમોનાં પરિબળોને આધારે દર્દીઓને સ્થળલક્ષી અલગતા રાખીને એકસાથે રાખી શકાય. શ્વસનને લગતી બીમારીના ચિહ્નો (દા.ત. ઉધરસ અથવા છીંક) ધરાવતા દર્દી સાથે તદ્દન નજીક રહીને સારવાર - સંભાળ કરતી વખતે આંખોને (ફેસ માસ્ક અથવા ગોગલ્સ દ્વારા) સુરક્ષિત રાખો , કેમકે સ્ત્રાવના છાંટા ઉડી શકે છે. દર્દીની અવર-જવર સંસ્થાની અંદર સીમિત રાખો અને દર્દી જ્યારે તેમના રૂમની બહાર નીકળે ત્યારે ત્રણ લેયરવાળો સર્જિકલ માસ્ક પહેરે તે સુનિશ્ચિત કરો.                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
સંસર્ગને લગતી સાવધાની રાખો                                                                 છાંટા ન ઉડે અને સંસર્ગને લગતી સાવધાનીઓથી દૂષિત સપાટી અથવા ઉપકરણોના સંપર્કથી સીધા અથવા પરોક્ષ પ્રસરણ અટકે છે (જેમકે , વિષાણુયુક્ત ઓક્સિજન ટ્યુબ અથવા ઈન્ટરફેસીઝ સાથેનો સસર્ગ). જ્યારે દર્દીના રૂમમાં પ્રવેશો ત્યારે પીપીઈ (ત્રણ લેયર ધરાવતો સર્જિકલ માસ્ક , આંખોને રક્ષણ , હાથ મોજાં અને ગાઉન (ઝભ્ભો) પહેરવાં જોઈએ અને જ્યારે રૂમમાંથી બહાર નીકળો ત્યારે પીપીઈ કાઢી લેવાં જોઈએ. જો શક્ય હોય તો વાપરીને ફેંકી દેવાય તેવાં અથવા તો માત્ર તે જ કાર્ય માટે વાપરવાનાં હોય તેવાં ડેડિકેટેડ સાધનો (જેમકે , સ્ટેથોસ્કોપ , બ્લડ પ્રેશર કફ્સ અને થર્મોમીટર્સ) વાપરવાં. જો દર્દીઓ માટે એનાં એ જ સાધનો વાપરવાં પડે તેમ હોય તો પ્રત્યેક દર્દી માટે વાપર્યા બાદ સાધનને સાફ અને વિષાણુમુક્ત કરવાં જોઈએ. સ્વાસ્થ્ય સંભાળ કર્મચારીઓ વિષાણુની સંભાવના ધરાવતાં હાથમોજાં સાથે અથવા તો હાથનામોજાં વિનાના હાથે પોતાની આંખ , નાક અને મોંને અડવાનું ટાળે , તે સુનિશ્ચિત કરવું જોઈએ. દર્દીની સંભાળ સાથે સીધી રીતે સંબંધિત ન હોય છતાં વિષાણુયુક્ત હોય તેવી પર્યાવરણીય સપાટી (જેમકે બારણાંના હેન્ડલ્સ અને લાઈટની સ્વિચ)નો સીધો સંસર્ગ ટાળવો. રૂમમાં હવાની પર્યાપ્ત અવરજવર સુનિશ્ચિત કરવી. દર્દીઓની હેરફર કે પ્રવાસ ટાળવા. હાથની સ્વચ્છતા જાળવવી.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
એરોસોલ જનરેટિંગ પ્રોસિજર દ્વારા હવા દ્વારા અથવા ઉડીને ફેલાતા વિષાણુના પ્રસાર માટે સાવધાની  સ્વાસ્થ્ય સંભાળ કરતા કર્મચારીઓ એરોસોલ-જનરેટિંગ પ્રોસિજર (એટલે કે શ્વસન તંત્ર , ઈન્ટ્યુબેશન , બ્રોન્કોસ્કોપી , કાર્ડિયોપલ્મોનરી રિસક્સાઈટેશનના ખુલ્લા સક્શનિંગ) કરે તે સુનિશ્ચિત કરવું. તેઓ હાથમોજાં અને લાંબી બાંય ધરાવતા ઝભ્ભા (ગાઉન) પહેરે , આંખોને સુરક્ષિત બનાવે અને ખાસ પરીક્ષણ પામેલાં રેસ્પિરેટર્સ (એન 95 માસ્ક) પહેરે , તે પણ સુનિશ્ચિત કરવું. (નિર્ધારિત ફીટ પરીક્ષણ દરેક ઉપયોગ પહેલાં વાપરનારે સીલ તપાસવું જોઈએ.). જ્યાં સુધી સંભવ હોય ત્યાં સુધી એરોસોલ-જનરેટિંગ પ્રોસિજર્સ કરતી વખતે પર્યાપ્ત હવા-ઉજાસ ધરાવતા અલગ અલગ ખંડમાં કરવી જોઈએ , એટલે કે લઘુતમ 12 એર ચેન્જિસ પ્રતિ કલાક ધરાવતા હોય અથવા કુદરતી હવા-ઉજાસ સાથે દર્દીની સવલતો પ્રતિ સેકન્ડ ઓછામાં ઓછા 160 લીટર એર ચેન્જિસ ધરાવતા નેગેટિવ પ્રેશર રૂમ હોવાં જોઈએ. દર્દીના ખંડમાં બિનઆવશ્યક વ્યક્તિઓની હાજરી ટાળો. મિકેનિકલ વેન્ટિલેશન શરૂ થયા બાદ દર્દીને એ જ પ્રકારના ખંડમાં સારવાર આપો.                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    ટૂંકાક્ષરો : એઆરઆઈ , એક્યુટ રેસ્પિરેટરી ઈન્ફેક્શન , પીપીઈ , પર્સનલ પ્રોટેક્ટિવ ઈક્વિપમેન્ટ


    બી . સહાયક સારવારની વહેલી શરૂઆત અને દેખરેખ-નિયંત્રણ


    ક. એસએઆરઆઈ અને શ્વાસની તકલીફ , હાયપોક્ઝાએમિયા અથવા શોકના દર્દીને પૂરક ઓક્સિજન આપીને તાત્કાલિક સારવાર હાથ ધરવી જોઈએ : ઓક્સિજન થેરપી પ્રતિ મિનિટ પાંચ લિટરના દરે શરૂ કરો અને ગર્ભાવસ્થા ન હોય તેવા પુખ્ત દર્દીઓમાં SpO2 ≥ 90% નું લક્ષ હાંસલ થાય એટલો ટાઈટ્રેટના પ્રવાહનો રેટ રાખો અને ગર્ભાવસ્થા ધરાવતી મહિલાઓ માટે SpO2 ≥ 92-95 % જેટલો રેટ રાખો. તત્કાળ સારવારની જરૂરિયાતનાં ચિહ્નો (શ્વાસ લેવામાં અવરોધ હોય અથવા શ્વાસ લેવાતો ન હોય , શ્વસનમાં ગંભીર તકલીફ હોય , સેન્ટ્રલ સાયનોસિસ , શોક , બેભાનાવસ્થા હોય કે આંચકી આવતી હોય) ધરાવતાં બાળકોને બચાવી લેવા માટે SpO2 ≥ 94% અથવા SpO2 is ≥ 90% નું લક્ષ હાંસલ થાય એટલો ઓક્સજિન આપવો જોઈએ ; એસએઆરઆઈ ધરાવતા દર્દીઓ હોય તેવા તમામ વિસ્તારો પલ્સ ઓક્સિમીટર્સ , કાર્યરત ઓક્સિજન સિસ્ટમ્સ અને ડિસેપોઝેબલ , સિંગલ-યુઝ , ઓક્સિજન-ડિલિવરીંગ ઈન્ટરફેસીઝ (નાકમાં જતી ટ્યુબ , સાદો ફેસ માસ્ક અને રિઝર્વુઆર બેગ સાથેનો માસ્ક) સાથે સજ્જ હોવાં જોઈએ. કોવિડ-19ના દર્દીઓના વિષાણુયુક્ત ઓક્સિજન ઈન્ટરફેસીઝના સ્પર્શ પહેલાં સંસર્ગને લગતી સાવધાનીઓ રાખવી જોઈએ.


    ખ. શોક (આંચકા)નો કોઈ પુરાવો ન હોય ત્યારે એસએઆરઆઈ ધરાવતા દર્દી ઉપર કન્ઝર્વેટિવ ફ્લુઇડ મેનેજમેન્ટ ઉપયોગમાં લો : એસએઆરઆઈ ધરાવતા દર્દીને ઈન્ટ્રાવિનસ ફ્લુઇડ સાથે સાવધાનીપૂર્વક સારવાર આપવી જોઈએ , કેમકે આક્રમક ફ્લુઇડ રિસસ્કાઈટેશનને કારણે ઓક્સિજનેશનની સ્થિતિ વણસી શકે છે , ખાસ કરીને મિકેનિકલ વેન્ટિલેશનની મર્યાદિત ઉપલબ્ધિ હોય ત્યારે સેટિંગ્સમાં વિશેષ સાવધાની રાખવી જોઈએ.


    ગ. બધા દર્દીઓની સારવાર કરતી વખતે એસએઆરઆઈ માટે કારણભૂત તમામ સંભવ રોગકારકોને ધ્યાનમાં રાખીને અનુભવજન્ય પ્રયોગો હાથ ધરવા. સેપ્સિસ - ત્વચા ઉપર ગુમડાનો સડો થયેલા દર્દીને આકારણીના શરૂઆતના એક કલાકમાં એન્ટિમાઈક્રોબિયલ્સ આપો : દર્દીને કોવિડ- 19 થયો હોવાની શંકા હોય તો પણ સેપ્સિસ હોવાની જાણકારી મળ્યાના એક કલાકમાં યોગ્ય , અનુભવજન્ય એન્ટીમાઈક્રોબિયલ્સ આપો. અનુભવને આધારે અપાતી એન્ટિબાયોટિકની સારવાર તબીબી નિદાન ઉપર આધારિત હોવી જોઈએ (સમુદાયમાંથી ચેપ દ્વારા ન્યુમોનિયા , સ્વાસ્થ્ય-સંભાળ સાથે સંબંધિત ન્યુમોનિયા (જો ચેપ સ્વાસ્થ્ય સંભાળની વ્યવસ્થામાં લાગ્યો હોય) , અથવા સેપ્સિસ (ગુમડાંનો સડો) હોય) , સારવાર મહામારી અને ગ્રહણક્ષમતાની સ્થાનિક માહિતી અને સારવારની માર્ગદર્શિકાને આધારે કરવી જોઈએ. અનુભવજન્ય થેરાપીમાં જ્યારે ચેપનું પ્રસરણ સ્થાનિક હોય અને પ્રવાસનો ઈતિહાસ કે પ્રાણીઓના ઈન્ફ્લુએન્ઝા વાયરસના સંસર્ગમાં આવવા જેવાં અન્ય જોખમો સામેલ હોય ત્યારે ઈન્ફ્લુએન્ઝાની સારવાર માટે ન્યુરામિનિડેઝ ઈન્હીબિટર સામેલ છે. અનુભવજન્ય થેરપીની તીવ્રતા માઈક્રોબાયોલોજીનાં પરિણામો અને તબીબી નિર્ણયને આધારે ઘટાડવી જોઈએ.


    ઘ. જ્યાં સુધી અન્ય કોઈ કારણ દર્શાવાયું ન હોય ત્યાં સુધી ક્લિનિકલ ટ્રાયલ્સ સિવાય વાયરલ ન્યુમોનિયા કે એઆરડીએસની સારવાર માટે નિયમિત પણે સિસ્ટેમેટિક કોર્ટિકોસ્ટેરોઇડ્સ આપવાં ન જોઈએ. સાર્સના દર્દીને અપાતા કોર્ટિકોસ્ટેરોઇડ્સના નિરીક્ષણ અભ્યાસની પદ્ધતિસરની સમીક્ષામાં જીવન બચાવવા માટેના કોઈ ફાયદા નહીં હોવાનું તેમજ નુકસાન (એવાસ્ક્યુલર નેક્રોસિસ , સાયકોસિસ , ડાયાબિટિસ અને વિષાણુ દૂર થવામાં વિલંબ) હોવાનું નોંધાયું છે. ઈન્ફ્લુએન્ઝાના દર્દી ઉપર કોર્ટિકોસ્ટેરોઇડ્સ આપીને કરાયેલા પદ્ધતિસરના નિરીક્ષણ અભ્યાસમાં મૃત્યુનું વધુ જોખમ અને અન્ય ચેપ મળી આવ્યા છે. અત્યંત ઓછી ગુણવત્તાને કારણે સંકેત મૂંઝવણભર્યા હોવાને લીધે પુરાવા વિશે મત બાંધવામાં આવ્યો હતો. તે પછીના અભ્યાસમાં સમય દ્વારા ભિન્ન-ભિન્ન મૂંઝવણોને સરભર કરીને આ મર્યાદા ઉપર ધ્યાન અપાયું , જેના ઉપરથી જાણવા મળ્યું કે મૃત્યુદર ઉપર તેની કોઈ અસર નથી. છેવટે , એમઈઆરએસના દર્દીઓ ઉપર સમાન આંકડાકીય અભિગમ વાપરીને તાજેતરમાં હાથ ધરેલા અભ્યાસમાં જણાયું કે કોર્ટિકોસ્ટેરોઇડ્સથી મૃત્યુદર ઉપર કોઈ અસર થતી નથી , પરંતુ લોઅલ રેસ્પિરેટરી ટ્રેક્ટ (એલઆરટી) વિલંબિત થાય છે અને એમઈઆરએસ-સીઓવી નાબૂદ થાય છે. અસરકારકતાના અભાવ અને સંભવિત નુકસાનને કારણે જ્યાં સુધી અન્ય કોઈ કારણ દર્શાવાયું ન હોય , ત્યાં સુધી કોર્ટિકોસ્ટેરોઈડ્સ નિયમિતપણે આપવાનું ટાળવું જોઈએ. સેપ્સિસમાં કોર્ટિકોસ્ટેરોઈડ્સના ઉપયોગ માટે અનુભાગ - છ - જુઓ.


    ચ. કેસ બગડતો જવાના સંકેતો , જેમકે શ્વાસ લેવામાં વધુને વધુ તકલીફ થવા માંડે અને સેપ્સિસ હોય , ત્યારે એસએઆરઆઈના દર્દીની સતત ઘનિષ્ઠ દેખરેખ રાખવી જોઈએ અને તાત્કાલિક સહાયક સારવાર હાથ ધરવી જોઈએ. સમયસર , અસરકારક અને સલામત સહાયક ઉપચાર કરાય , તે કોવિડ-19ના ગંભીર હુમલા તરફ ધકેલાતા દર્દી માટે અત્યંત મહત્ત્વનું છે.


    છ. ગંભીર બીમારીની સારવારના વ્યવસ્થાપન માટે દર્દીની વિકારી સ્થિતિ(ઓ)ને સમજો અને દર્દીની ભાવસ્થિતિ કે રજૂઆતો તરફ પૂરતું ધ્યાન આપો : એસએઆરઆઈના દર્દીની સઘન સારવારના વ્યવસ્થાપન દરમિયાન લાંબા સમયથી ચાલતી કઈ સારવાર ચાલુ રાખવી જોઈએ અને કઈ સારવાર કામચલાઉ રીતે બંધ કરવી જોઈએ , તે નક્કી કરો.


    જ. દર્દી અને તેના પરિવાર સાથે વહેલા વાતચીત કરો : દર્દીઓ અને તેમના પરિવારો સાથે વહેલી તકે સક્રિયપણે વાતચીત કરો અને તેમને સહાય આપીને પૂર્વ સૂચનાઓ તેમજ સંભવિત ભાવિ સ્થિતિઓ વિશે અવગત કરો. દર્દીનું મૂલ્ય સમજો અને જીવન ટકી રહે તે રીતે સારવાર આપવાને પ્રાધાન્ય આપો.


    સી. પ્રયોગશાળામાં નિદાન માટે નમૂના એકત્ર કરવા


    પ્રયોગશાળામાં નિદાન માટે નમૂના એકત્ર કરવા , તેના પ્રોસેસિંગ , પરિવહન , તેની સાથે સંકળાયેલી બાયોસેફ્ટી કાર્યવાહી પર માર્ગદર્શન વેબસાઈટ - https://mohfw.gov.in/media/disease-alerts ઉપર ઉપલબ્ધ છે.


    યાદ રાખવાના મુદ્દા

      * ન્યુમોનિયા અને સેપ્સિસ માટે કારણભૂત બેક્ટેરિયા માટે બ્લડ કલ્ચર્સ એકત્ર કરો. આદર્શ રીતે આ નમૂના એન્ટિમાઈક્રોબિયલ સારવાર શરૂ થતાં પહેલાં એકત્ર કરવાં જોઈએ. જોકે , બ્લડ કલ્ચર્સ એકત્ર કરવા માટે એન્ટિમાઈક્રોબિયલ સારવાર વિલંબિત કરવી નહીં.
      * આરટી - પીસીઆર માટે નેસોફેરિન્જિયલ અને ઓરો - ફેરિન્જિયલ સ્વેબના નમૂના એકત્ર કરો. ચિકિત્સકે જો સુગમતાથી ઉપલબ્ધ હોય તો (દાખલા તરીકે , મિકેનિકલી વેન્ટિલેટેડ દર્દીઓમાં) એલઆરટી (લો રેસ્પિરેટરી ટ્રેક્ટ)ના નમૂના પણ એકત્ર કરવાં જોઈએ.
      * નમૂનો એકત્ર કરતી વખતે યોગ્ય પીપીઈનો ઉપયોગ કરો (યુઆરટી નમૂનાઓ માટે છાંટા ઉડે નહીં અને સંસર્ગમાં અવાય નહીં તે માટેની સાવધાનીઓ , એલઆરટી નમૂના એકત્ર કરતી વેળાએ હવા દ્વારા ફેલાતા ચેપ સામેની સાવધાનીઓ). યુઆરટી નમૂનાઓ એકત્ર કરતી વખતે વાયરલ સ્વેબ્સ (સ્ટરાઈલ ડેક્રોન અથવા રેયોન વાપરો , રૂ કે કપડું નહીં)નો અને વાયરલ ટ્રાન્સપોર્ટ મીડિયાનો ઉપયોગ કરો. નસકોરાં કે કાકડાના નમૂના ન લેવા. કોવિડ-19ના શંકાસ્પદ દર્દીમાં , ખાસ કરીને ન્યુમોનિયા કે ગંભીર બીમારી હોય તો નિદાન માટે ફક્ત યુઆરટીના એક નમૂના વડે કામ નહીં ચાલે , તેના માટે વધુ યુઆરટી નમૂના અને એલઆરટી નમૂના લેવાની ભલામણ છે. એરોસોલનું પ્રસરણ વધવાના વધતા જોખમને કારણે ગળફો લેવાનું જોખમ લેવું ન જોઈએ.
      * સાર્સ અને એમઈઆરએસના કેસોમાં શ્વસનને લગતા અન્ય વાયરલ ઈન્ફેક્શન્સ સાથે બેવડા ચેપ જોવા મળ્યા છે. આ તબક્કે આપણને કોવિડ- 19 ની શંકા ધરાવતા તમામ કેસોમાં વિસ્તૃત માઈક્રોબાયોલોજિક સ્ટડીઝની જરૂર છે. યુઆરટી અને એલઆરટી બંને નમૂનાઓ ઈન્ફ્લુએન્ઝા એ અને બી (ઝૂનોટિક ઈન્ફ્લુએન્ઝા એ સહિત) , રેસ્પિરેટરી સિન્સિશિયલ વાયરસ પેરાઈન્ફ્લુએન્ઝા વાયરસીઝ , રીનોવાયરસીઝ , એડેનોવાયરસીઝ , એન્ટેરોવાયરસીઝ (જેમકે , ઈવીડી 68), હ્યુમન મેટાન્યુમોવાયરસ અને એન્ડેમિક હ્યુમન કોરોનાવાયરસીઝ (એટલે કે એચકેયુ 1, ઓસી 43, એનએલ 63 અને 229 ઈ) જેવા અન્ય શ્વસનને લગતા વાયરસો માટે પરીક્ષણમાં લઈ શકાય છે. એલઆરટી નમૂનાઓ લેજિઓનેલા ન્યુમોફિલા સહિતના બેક્ટેરિયલ પેથોજેન્સ માટે પરીક્ષણમાં પણ વાપરી શકાય છે.
      * કોવિડ-19નો ચેપ લાગ્યો હોવાનું સુનિશ્ચિત થયું હોય , તેવા હોસ્પિટલમાં દાખલ થયેલા દર્દીઓને વાયરસ દૂર થયો કે નહીં તે જોવા માટે યુઆરટીના નમૂના લેતા રહેવું. નમૂના કેટલા કેટલા સમયાંતરે લેવા તેનો આધાર સ્થાનિક સંજોગો ઉપર છે , પરંતુ દર્દી તબીબી સારવાર દ્વારા સાજા થયાના 24 કલાક બાદ તેના સળંગ બે યુઆરટી નમૂનાઓના રિઝલ્ટ્સ નેગેટિવ (નકારાત્મક પરિણામ) ન આવે ત્યાં સુધી ઓછામાં ઓછું દર બેથી ચાર દિવસના અંતરે પરીક્ષણ માટે નમૂના લેવા જોઈએ.

    ડી. હાયપોઝેમિક રેસ્પિરેટરી ફેલ્યોર અને એઆરડીએસનું વ્યવસ્થાપન

      * દર્દીને શ્વાસોચ્છવાસ લેવામાં તકલીફ હોય અને સ્ટાન્ડર્ડ ઓક્સિજન થેરપી નિષ્ફળ જાય ત્યારે ગંભીર હાયપોઝેમિક રેસ્પિરેટરી ફેલ્યોર હોઈ શકે છે. દર્દીને રસર્વુઆર બેગ સાથેના ફેસ માસ્ક દ્વારા ઓક્સિજન અપાતો હોય (ફ્લો રેટ પ્રતિ મિનિટ 10-15 લિટરે , જે બેગનું ઈન્ફ્લેશન જાળવવા જરૂરી લઘુતમ ફ્લો છે , FiO2 0.60-0.95), છતાં શ્વાસ વધવાનુ અથવા હાયપોઝેમિયા ચાલુ રહે તેવી સંભાવના છે. એઆરડીએસમાં હાયપોઝેમિક રેસ્પિરેટરી ફેલ્યોર સામાન્ય રીતે ઈન્ટ્રાપલ્મોનરી વેન્ટિલેશન-પર્ફ્યુઝનના અસંતુલન અથવા રાહપલટાને કારણે હોઈ શકે છે અને તેવા કેસમાં સામાન્ય રીતે મિકેનિકલ વેન્ટિલેશનની જરૂર પડે છે.
      * હાઈ - ફ્લો નસલ કેથેટર ઓક્સિજનેશન કે નોન - ઈન્વેઝિવ મિકેનિકલ વેન્ટિલેશન : દર્દીને પ્રમાણભૂત ઓક્સિજન ઉપચાર મળ્યા બાદ પણ શ્વાસ લેવામાં તકલીફ હોય અને / અથવા હાયપોઝેમિયા હોય ત્યારે વધુ પ્રવાહ ધરાવતી નળી મારફતે ઓક્સિજનનો ઉપચાર અથવા આક્રમક ન હોય તેવા (નોન-ઈન્વેઝિવ) વેન્ટિલેશનની પદ્ધતિ ધ્યાન ઉપર લેવી જોઈએ. જો થોડા સમય ( 1 - 2 કલાક)માં સ્થિતિ સુધરે નહીં અથવા તો વધુ બગડે તો શ્વાસનળીમાં નળી ઉતારવાની (ટ્રેચિયલ ઈન્ટ્યુબેશન) અને આક્રમક (ઈન્વેઝિવ) મિકેનિકલ વેન્ટિલેશનનો સમયસર ઉપયોગ કરવો જોઈએ. પ્રમાણભૂત ઓક્સિજન થેરપીની સરખામણીએ એચએફએનઓમાં ઈન્ટ્યુબેશનની જરૂરિયાત ઘટે છે. હાયપરકેપ્નિયા (અવરોધક ફેફસાંના રોગની વૃદ્ધિ , કાર્ડિયોજેનિક પલ્મોનરી એડીમા) , હેમોડાયનેમિક અસંતુલન , એકસાથે અનેક અંગ નિષ્ક્રિય થવાં કે અસામાન્ય માનસિક અવસ્થા ધરાવતા દર્દીને સામાન્ય રીતે એચએફએનઓ ન આપવો જોઈએ. જોકે , નવી પ્રાપ્ત થઈ રહેલી માહિતી દર્શાવે છે કે સાધારણથી મધ્યમ અને વધુ કથળતા ન હોય તેવા હાયપરકેપ્નિયા 25 ના કેસમાં દર્દી માટે એચએફએનઓ સલામત છે. એચએફએનઓ મેળવતા દર્દીઓને વ્યવસ્થિત દેખરેખ હેઠળ રાખવા જોઈએ અને જો દર્દીની સ્થિતિ વધુ કથળે અથવા થોડા સમયના પ્રયોગ બાદ (આશરે એક કલાક) જો સુધારો ન દેખાય તો એન્ડોટ્રેચિયલ ઈન્યુબેશન કરવા સક્ષમ અનુભવી કર્મચારીને તેની સારવાર સોંપવી જોઈએ.
      * એનઆઈવી માર્ગદર્શિકામાં હાયપોઝેમિક રેસ્પિરેટરી ફેલ્યોર (કાર્ડિયોજેનિક પલ્મોનરી એડીમા અને પોસ્ટ-ઓપરેટિવ રેસ્પિટરેટરી ફેલ્યોર સિવાય) અથવા વિષાણુ દ્વારા ફેલાયેલી મહામારી (સાર્સ અને ઈન્ફ્લુએન્ઝાના અભ્યાસોના સંદર્ભમાં)માં વપરાશ બાબતે કોઈ ભલામણ કરાઈ નથી. સંકળાયેલાં જોખમોમાં વિલંબિત ઈન્ટ્યુબેશન , લાર્જ ટાઈડલ વોલ્યુમ્સ અને ઈજાની સંભાવના ધરાવતા ટ્રાન્સપલ્મોનરી પ્રેશર્સનો સમાવેશ થાય છે. કેટલીક મર્યાદિત માહિતી દર્શાવે છે કે એમઈઆરએસના દર્દીઓને એનઆઈવી અપાય છે , ત્યારે નિષ્ફળતાની સંભાવના વધુ છે. એનઆઈવીની અજમાયશ કરતા દર્દીને પણ ઘનિષ્ઠ દેખરેખ હેઠળ રાખવો જોઈએ અને જો દર્દીની સ્થિતિ ખૂબ કથળે અથવા ટૂંકા ગાળા (આશરે એક કલાક) બાદ સુધરે નહીં તેવા સંજોગોમાં એન્ડોટ્રેચિયલ ઈન્ટ્યુબેશન કરી શકે તેવા સક્ષમ , અનુભવી કર્મચારીને જ આવા દર્દીની સારવાર સોંપવી. હેમોડાયનેમિક અસંતુલન , મલ્ટી ઓર્ગન ફેલ્યોર કે અસામાન્ય માનસિક સ્થિતિ ધરાવતા દર્દીને એનઆઈવી દ્વારા ઉપચાર આપવો જોઈએ નહીં.
      * તાજેતરમાં પ્રસિદ્ધ થયેલી માહિતી મુજબ સારું ઈન્ટરફેસ ફિટિંગ શ્વાસમાં બહાર નીકળતી હવાને ફેલાવતું નથી અને તેથી તેને હવા દ્વારા ફેલાતા વાયરસના પ્રસરણના ઓછા જોખમ સંદર્ભે ધ્યાન ઉપર લેવું જોઈએ.
      * એન્ડોટ્રેચિયલ ઈન્ટ્યુબેશન હવા દ્વારા ફેલાતા ચેપ સામેની સાવધાનીઓ રાખીને તાલીમ પામેલા અને અનુભવી ચિકિત્સક દ્વારા કરાવવું જોઈએ. એઆરડીએસના દર્દી , ખાસ કરીને બાળકો અથવા મેદસ્વી વ્યક્તિ કે ગર્ભાવસ્થામાં હોય તેવી મહિલા ઈન્ટ્યુબેશન દરમિયાન ઝડપથી ડિ-સેચ્યુરેટ થઈ શકે છે. પાંચ મિનિટ માટે 100 ટકા FiO2 સાથે રસર્વુઆર બેગ ધરાવતા ફેસ માસ્ક , બેગ-વાલ્વ માસ્ક , એચએફએનઓ કે એનઆઈવી દ્વારા પ્રિ-ઓક્સિનેટ કરો. એરવે એસેસમેન્ટમાં ઈન્ટ્યુબેશનની મુશ્કેલીના કોઈ સંકેતો ન મળે તો ઝડપી વારંવાર ઈન્ટ્યુબેશન કરવું યોગ્ય ગણાશે.
      * દર્દીને લોઅલ ટાઈડલ વોલ્યુમ્સ (દર્દીના શરીરના અંદાજિત વજન , પીબીડબલ્યુના આધારે પ્રતિ કિલો 4-8 એમએલ) અને લોઅર ઈન્સ્પિરેટરી પ્રેશર્સ (પ્લેટો પ્રેશર <30 cmH2O) રાખીને મિકેનિકલ વેન્ટિલેશન ઉપર રાખો. એઆરડીએસ ધરાવતા દર્દી માટે તબીબી માર્ગદર્શનની આ ઉપચારની મજબૂત ભલામણ છે અને તેમાં સેપ્સિસ-ઈન્ડ્યુસ્ડ રિસ્પેરેટરી ફેલ્યોરવાળા દર્દીઓ માટે પણ તેનું જ સૂચન છે. પ્રારંભિક ટાઈડલ વોલ્યુમ પીબીડબલ્યુ કિલોગ્રામ દીઠ 6 મિલી છે , જો અનિચ્છનિય સાઈડ ઈફેક્ટ્સ (દાખલા તરીકે , dyssynchrony, pH <7.15) જોવા મળે તો ટાઈડલ વોલ્યુમ પીબીડબલ્યુ કિલોગ્રામ દીઠ 8 મિલી કરી શકાય. જો પીએચનું લેવલ 7.30-7.45 થતું હોય તો હાયપરકેપ્નિયા દ્વારા ઉપચાર કરી શકાય. વેન્ટિલેટરના પ્રોટોકોલ્સ ઉપલબ્ધ છે. શ્વસન ક્રિયાને નિયંત્રિત કરવા અને લક્ષિત ટાઈડલ વોલ્યુમ હાંસલ કરવા દર્દીને બેહોશ કરવાની જરૂર પણ પડી શકે છે.
      * ગંભીર એઆરડીએસના દર્દીને દરરોજ 12 કલાકથી વધુ પ્રોન વેન્ટિલેશન ઉપર રાખવાની ભલામણ છે. ગંભીર એઆરડીએસના પુખ્ત વયના દર્દીઓ તેમજ બાળ દર્દીઓ માટે પ્રોન વેન્ટિલેશનના ઉપયોગની મજબૂત ભલામણ છે , પરંતુ તેના સલામત ઉપયોગ માટે પર્યાપ્ત માનવ સંસાધન અને વિશેષજ્ઞ હોવા જોઈએ.
      * ટિસ્યુ હાયપોપર્ફ્યુઝન વિનાના એઆરડીએસના દર્દીઓ માટે કન્ઝર્વેટિવ ફ્લુઇડ મેનેજમેન્ટ સ્ટ્રેટેજી અપનાવવી જોઈએ.
      * સાધારણ કે ગંભીર એઆરડીએસ ધરાવતા દર્દીઓને લોઅર પીઈઈપીને બદલે હાયર પીઈઈપી દ્વારા ઉપચારનું સૂચન છે. પીઈઈપી ટાઈટ્રેશનનો માર્ગ અપનાવતી વખતે લાભ (એટેલેક્ટ્રોમા ઘટાડે છે , અલ્વેઓલર રિક્રુટમેન્ટ સુધારે છે) સામે જોખમો (ઈન્સ્પિરેટરી ઓવરડિસ્ટેન્શન નાબૂદ થતાં ફેફસાંને ઈજા થવાનું તેમજ પલ્મોનરી વાસ્ક્યુલર રેઝિસ્ટન્સ વધવાનું) ધ્યાન ઉપર લેવાં જોઈએ. SpO2 જાળવવા માટે જરૂરી FiO2 ના આધારે પીઈઈપી ટાઈટ્રેશન દ્વારા ઉપચારનું માર્ગદર્શન કોષ્ટકોમાં ઉપલબ્ધ છે. રીક્રુટમેન્ટ મેનુવર્સ (આરએમ)ની સંબંધિત દરમિયાનગીરી હાઈ કન્ટિન્યુઅલ પોઝિટિવ એરવે પ્રેશર [ 30–40 cm H2O] ના એપિસોડિક પિરિયડ્સ દ્વારા , પીઈઈપીમાં સતત ડ્રાઈવિંગ પ્રેશર અથવા હાઈ ડ્રાઈવિંગ પ્રેશર સાથે પ્રોગ્રેસિવ ઈન્ક્રીમેન્ટલ ઈન્ક્રીસીઝ દ્વારા કરવી જોઈએ. જોખમ અને લાભની સરખામણી કરીએ , તો બંને સમાન છે. હાયર પીઈઈપી અને આરએમ , બંનેની તબીબી ઉપચારની માર્ગદર્શિકામાં શરતી ભલામણ કરાઈ છે. સાધારણથી ગંભીર એઆરડીએસ ( PaO2/FiO2 <150) ના દર્દીના કેસમાં ન્યુરોમસ્ક્યુલર બ્લોકેડનું સતત ઈન્ફ્યુઝન નિયમિત રીતે કરવું જોઈએ નહીં.
      * અતિ ગંભીર હાયપોઝેમિયાના દર્દીને ફેફસાંનું સુરક્ષાત્મક વેન્ટિલેશન આપવા છતાં એક્સ્ટ્રાકોર્પોરિયલ લાઈફ સપોર્ટ (ઈસીએલએસ)માં વિશેષજ્ઞ ઉપલબ્ધ તેવી જગ્યાએ મોકલવા ભલામણ કરવાનું વિચારવું જોઈએ. ઈસીએલએલનાં એવાં કેન્દ્રો ઉપર દર્દીને મોકલવા નહીં , જ્યાં ક્ષમતા જેટલા દર્દીઓ અગાઉથી જ ભરતી હોય , જેથી વિશેષજ્ઞતા જળવાઈ રહે અને આ જ બાબત કોવિડ- 19 ના દર્દીઓ માટે આઈપીસીનાં ધોરણોમાં પણ લાગુ પડે છે.
      * દર્દીનું વેન્ટિલેટર હટાવવાનું ટાળો. જો વેન્ટિલેટર હટાવશો તો પીઈઈપી અને એટેલેક્ટેસિસ ગુમાવે તેવી શક્યતા છે. જ્યારે જોડાણ કાપવાની જરૂર હોય ત્યારે (જેમકે , દર્દીને ટ્રાન્સપોર્ટ વેન્ટિલેટર ઉપર ફેરવવાનો હોય) એરવે સક્શનિંગ અને ક્લેમ્પ એન્ડોટ્રેચિયલ ટ્યુબ માટે ઈન-લાઈન કેથેટર્સ વાપરો.

    ઈ. સેપ્ટિક શૉકનું વ્યવસ્થાપન

      * પુખ્ત વયની વ્યક્તિમાં જ્યારે ચેપ શંકાસ્પદ હોય કે પુરવાર થયો હોય , ત્યારે સેપ્ટિક શૉકને ઓળખો અને મીન આર્ટરિયલ પ્રેશર (એમએપી) ≥ 65 mmHg જેટલું જાળવી રાખવા અને હાયપોવોલેમિયાની ગેરહાજરીમાં લેક્ટેટ < 2 mmol/L રાખવા માટે વાસોપ્રેશર્સની જરૂર પડશે. બાળકોમાં સેપ્ટિક શૉક ઓળખવા માટે સામાન્ય કરતાં નાની વયનાં બાળકો માટે કોઈ પણ હાયપોટેન્શન (સિસ્ટોલિક બ્લડ પ્રેશન (એસબીપી) <5th centile અથવા >2 SD) ની મદદ લો અથવા નીચેનામાંથી કોઈ પણ 2-3 લક્ષણો જુઓ : બદલાયેલી માનસિક સ્થિતિ , ટેકિકાર્ડિયા અથવા બ્રેડિકાર્ડિયા (નવજાત શિશુઓમાં HR <90 bpm અથવા >160 bpm અને બાળકોમાં HR <70 bpm or >150 bpm), રક્તવાહિનીઓ ભરાવામાં વિલંબ ( >2 sec) અથવા નાડીના અનિયમિત ધબકાર સાથે નસો ફૂલી જવી , ટેકિપેનિયા (અસાધારણ રીતે ઝડપી શ્વાસોચ્છવાસ) , મોટલ્ડ સ્કિન (ત્વચાનો રંગ બદલાઈ જાય) અથવા ત્વચા ચીરાઇ કે ફાટી જાય અથવા ભૂરી પડી જાય , લેક્ટેટ વધી જાય , ઓલિગુરિયા (પેશાબની માત્રા ઘટી જવી) , હાયપરથર્મિયા કે હાયપોથર્મિયા (ખૂબ તાવ આવવો).
          + લેક્ટેટના માપની ગેરહાજરીમાં એમએપીનો ઉપયોગ કરો અને શૉક ઓળખવા માટે પ્રસરણના તબીબી સંકેતો ધ્યાન ઉપર લો. પ્રમાણભૂત સારવારમાં વહેલી ઓળખ અને ઓળખના એક કલાકની અંદર સારવાર ચાલુ કરવાનો સમાવેશ થાય છે : એન્ટિમાઈક્રોબિયલ થેરપી અને ફ્લુઇડ લોડિંગ તેમજ હાયપોટેન્શન માટે વાસ્પોપ્રેશર્સ. સેન્ટ્રલ વિનસ અને આર્ટિરિયલ કેથેટર્સનો ઉપયોગ સાધનની ઉપલબ્ધિ અને વ્યક્તિગત દર્દીની જરૂરિયાતોને આધારે કરવો જોઈએ. પુખ્ત વયના લોકો અને બાળકોમાં સેપ્ટિક શૉકની સારવાર માટે વિસ્તૃત માર્ગદર્શિકા ઉપલબ્ધ છે.
          + સેપ્ટિક શૉક હોય તેવા પુખ્ત વયના દર્દીને પુનઃજીવિત (રિસસ્કાઇટેશન) કરવા માટે પહેલા ત્રણ કલાકમાં ઓછામાં ઓછા પ્રતિ કિલો 30 મિલિ આઈસોટોનિક ક્રિસ્ટોલોઇડ આપો. સેપ્ટિક શૉક હોય તેવા બાળ દર્દીને પૂરતાં સંસાધનો ધરાવતા ચિકિત્સાલયમાં પહેલા એક કલાકમાં પ્રતિ કિલો 20 મિલિનો રેપિડ બોલરસ 40-60 મિલિ સુધી આપવો જોઈએ. રિસસ્કાઇટેશન માટે હાયપોટોનિક ક્રિસ્ટોલોઇડ્સ , સ્ટાર્ચીઝ અથવા જિલેટિન્સનો ઉપયોગ કરવો નહીં.
          + ફ્લુઇડ રિસસ્કાઇટેશનથી રેસ્પિરેટરી ફેલ્યોર સહિત વોલ્યુમ ઓવરલોડ થઈ શકે છે. જો ફ્લુઇડ લોડિંગનો કોઈ પ્રતિસાદ ન મળે અને વોલ્યુમ ઓવરલોડના સંકેતો (દાખલા તરીકે , જુગ્યુલર વિનસ ડિસ્ટેન્શન , લંગ ઓસ્કલ્ટેશન (શ્વાસ લેતી વખતે) સમયે ખોખરો - કર્કશ અવાજ આવે , એક્સ-રેમાં પલ્મોનરી એડીમા હોય અથવા બાળકમાં હેપેટોમેગલી જોવા મળે) , તો ફ્લુઇડ આપવાનું ઘટાડી દેવું જોઈએ અથવા બધ કરી દેવું જોઈએ. ખાસ કરીને મિકેનિકલ વેન્ટિલેશન ઉપલબ્ધ ન હોય ત્યારે આ પગલું મહત્ત્વનું છે. મર્યાદિત સંસાધનો ધરાવતા સ્થળે બાળકોની સારવાર ચાલતી હોય ત્યારે વૈકલ્પિક ફ્લુઇડ રેજિમેન્ટ્સની ભલામણ છે.
          + ક્રિસ્ટોલોઇડ્સમાં સામાન્ય સલાઇન અને રિન્ગર્સ લેક્ટેટ સામેલ હોય છે. ક્લિનિકલ રિસ્પોન્સને આધારે તેમજ પર્ફ્યુઝનના લક્ષ્યાંકો સુધરવાને આધારે વધારાના ફ્લુઇડ બોલસીસ (પુખ્ત વયના દર્દીમાં પ્રતિ કિલો 250-1000 મિલિ અથવા બાળકોમાં પ્રતિ કિલો 10-20 મિલિ) આપવાનો નિર્ણય લેવો જોઈએ. પર્ફ્યુઝનના લક્ષ્યાંકમાં એમએપી ( >65 mmHg અથવા બાળકોમાં વયને ધ્યાનમાં રાખીને યોગ્ય લક્ષ્યાંકો) , પેશાબની માત્રા (પુખ્ત વયની વ્યક્તિમાં પ્રતિ કલાક , પ્રતિ કિલો 0.5 મિલિથી વધુ , બાળકોમાં પ્રતિ કલાક , પ્રતિ કિલો 1 મિલિ) , અને ત્વચા ફાટી કે ચીરાઈ જવામાં સુધારો , રક્તનળીઓ ભરાવામાં સુધારા , જાગૃત અવસ્થા અને લેક્ટેટના પ્રમાણમાં સુધારાનો સમાવેશ થાય છે. દર્દીને શરૂઆતના રિસસ્કાઈટેશન બાદ કેટલું વોલ્યુમ આપવું તેનો નિર્ણય વોલ્યુમ રિસ્પોન્સિવનેસના ડાયનેમિક ઈન્ડાઈસીઝને ધ્યાન ઉપર લઈને સ્થાનિક સંસાધનો અને અનુભવને આધારે લેવો જોઈએ. આ ઈન્ડાઈસીઝમાં મિકેનિકલ વેન્ટિલેશન દરમિયાન પેસિવ લેગ રેઇસિસ , સીરિયલ સ્ટ્રોક વોલ્યુમ મેઝરમેન્ટ્સ સાથે ફ્લુઇડ ચેલેન્જિસ , અથવા સિસ્ટોલિક પ્રેશર , પલ્સ પ્રેશર , ઇન્ફિરયર વેના કાવા સાઈઝ અથવા ઈન્ટ્રાથોરેસિક પ્રેશરમાં ફેરફારોના રિસ્પોન્સમાં સ્ટ્રોક વોલ્યુમ સામેલ છે.
      * ફ્લુઇડ રિસસ્કાઈટેશન દરમિયાન કે તે પછી શૉક ચાલુ રહે તો વાસોપ્રેસર્સ આપવું જોઈએ. બ્લડ પ્રેશરનું પ્રારંભિક લક્ષ પુખ્ત વયના દર્દીમાં ≥ 65 mmHg એમએપી અને બાળકોમાં વયને આધારે યોગ્ય લક્ષ્યાંક હોવું જોઈએ.
      * જો સેન્ટ્રલ વિનસ કેથેટર્સ ઉપલબ્ધ ન હોય તો પેરિફરલ ફોર દ્વારા વાસ્પોપ્રેશર્સ આપી શકાય , પરંતુ મોટી નસનો ઉપયોગ કરવો અને એક્સ્ટ્રાવેસેશન અને લોકલ ટિસ્યુ નેક્રોસિસના સંકેતો માટે બારીકીથી દેખરેખ રાખવી. જો એક્સ્ટ્રાવેસેશન થાય તો ઈન્ફ્યુઝન બંધ કરી દેવું. ઈન્ટ્રાઓસેયસ નીડલ્સ દ્વારા પણ વાસોપ્રેસર્સ આપી શકાય છે.
      * ફ્લુઇડ્સ અને વાસોપ્રેસર્સ સાથે એમએપી હાંસલ કરવા છતાં નબળા પર્ફ્યુઝનના સંકેતો મળે અને કાર્ડિયાક ડિસ્ફંક્શન ચાલુ રહે તો ડોબ્યુટામાઈન જેવા ઈન્ટ્રોપ આપવા જોઈએ.

    એફ. ઉપચારનાં અન્ય પગલાં :


    ઓક્સિજનેશન ઈન્ડિકેટર્સમાં સતત ઘટાડો , ઈમેજિંગમાં ઝડપથી કથળતી જતી સ્થિતિ અને શરીરના ઈન્ફ્લેમેટરી રિસ્પોન્સ (સોજા)માં વધુ પડતી સક્રિયતા હોય તેવા દર્દીઓ માટે ટૂંકા સમયગાળા (ત્રણથી પાંચ દિવસો) માટે ગ્લુકોકોર્ટિકોઇડ્સ વાપરી શકાય છે. તેનો ડોઝ એક દિવસમાં પ્રતિ કિલો 1-2 મિલિગ્રામ મિથાઈલપ્રેડ્નિસોલોનની સમકક્ષ હોવો જોઈએ , તેથી વધુ હોવો જોઈએ નહીં. એ નોંધવું જોઈએ કે ગ્લુકોકોર્ટિકોઇડનો વધુ ડોઝ ઈમ્યુનોસપ્રેસિવ અસરો કરતો હોવાને કારણે કોરોનાવાયરસ નાબૂદ કરવામાં વિલંબ કરે છે. ગર્ભાવસ્થામાં હોય તેવી સ્ત્રીના ગંભીર અને ક્રિટિકલ કેસોમાં ગર્ભપાત કરવો ઈચ્છનીય છે. પ્રસૂતિ વિશેષજ્ઞ , નવજાત શિશુ નિષ્ણાત અને સઘન સારવાર નિષ્ણાતની (માતાની સ્થિતિને આધારે) સલાહ લેવી જરૂરી છે. દર્દીઓ ચિંતા અને ભયથી ઘેરાયેલા હોય છે અને તેમને મનોવૈજ્ઞાનિક પરામર્શ આપવો જોઈએ.


    જી. જટિલ સ્થિતિઓ અટકાવવી


    ગંભીર બીમારી સાથે સંકળાયેલી જટિલ સ્થિતઓને અટકાવવા નીચે જણાવ્યા મુજબની સારવારને અનુસરો (કોષ્ટક 4). આ મુજબનો ઉપચાર સર્વાઇવિંગ સેપ્સિસ કે અન્ય માર્ગદર્શિકાઓને આધારે છે અને સામાન્ય રીતે ઉચ્ચ ગુણાત્મક પુરાવાને આધારે સંભવિત ભલામણો પૂરતો મર્યાદિત છે.


    કોષ્ટક 4 : જટિલ સ્થિતિઓની રોકથામ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
અપેક્ષિત પરિણામ                                                 ઉપચાર                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                  * સાહજિક રીતે શ્વાસ લેવાની તૈયારી માટે દૈનિક મૂલ્યાંકન સહિત વીનિંગ (વેન્ટિલેશન છોડવા માટેના) પ્રોટોકોલ્સ અનુસરવા                                                                                                                                                                                                                                                  
ઈન્વેઝિવ મિકેનિકલ વેન્ટિલેશનના દિવસો ઘટાડવા                       * - ચોક્કસ ટ્રાટ્રેશન એન્ડપોઈન્ટ્સના લક્ષ સાથે સતત કે સમયાંતરના સિડેશન (બેહોશી)ને ઘટાડવી (કોન્ટ્રાઈન્ડિકેટ ન થાય ત્યાં સુધી હળવી બેહોશી રાખવી) અથવા બેહોશીકારક દવાના સતત ઈન્ફ્યુઝન્સને દરરોજ ઘટાડતા જવું.                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                      + કિશોર અને પુખ્ત વયના દર્દીઓને નાક વાટે ઈન્ટ્યુબેશનને બદલે મોં વાટે ઈન્ટ્યુબેશન આપવું                                                                                                                                                                                                                                                                        
વેન્ટિલેટર સંબંધિત ન્યુમોનિયાની ઘટનાઓ ઓછી કરવી                        + દર્દીને સેમિ-રિકમ્બેન્ટ પોઝિશનમાં રાખવો (માથાના ભાગેથી પથારી 30-45 અંશની ડિગ્રીએ ઊંચી રાખવી)                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                      + ક્લોઝ્ડ સક્શનિંગ સિસ્ટમ વાપરવી , તેને સમયાંતરે ધોઈને ટ્યુબમાં જમા થયેલો પદાર્થ કાઢી નાખવો                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                      + પ્રત્યેક દર્દી માટે નવી વેન્ટિલેટર સરકિટ ઉપયોગમાં લેવી , દર્દી વેન્ટિલેટેડ થઈ જાય તે પછી જો સરકીટ ગંદી થઈ ગઈ હોય અથવા ક્ષતિગ્રસ્ત થઈ હોય તો તેને બદલી નાખવી, જોકે, આવું નિયમિત કરવાની જરૂર નથી                                                                                                                                                              
                                                                  * હીટ મોઇશ્ચર એક્સચેન્જર જ્યારે બરાબર કામ ન કરતું હોય કે ગંદુ થયું હોય ત્યારે અથવા તો દર 5-7 દિવસે બદલી લેવું જોઈએ.                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                  * કોન્ટ્રાઈન્ડિકેશન્સ ન હોય તેવા કિશોર વયના અને પુખ્ત દર્દીઓ માટે ફાર્માકોલોજિકલ પ્રોફિલેક્સિસ (જો ઉપલબ્ધ હોય તો લો મોલેક્યુલર - વેઇટ હેપરિન) અથવા હેપરિન 5000 યુનિટ્સ સબસ્યુટેનિયસ્લી - દિવસમાં બેવાર)નો ઉપયોગ કરો. કોન્ટ્રાઈન્ડિકેશન્સ ધરાવતા દર્દીઓ માટે મિકેનિકલ પ્રોફિલેક્સિસ (ઈન્ટરમિટેન્ટ ન્યુમેટિક કોમ્પ્રેસન ડિવાઈસીઝ) ઉપયોગમાં લો.                      
વિનસ થ્રોમ્બોએમ્બોલિઝમના કેસમાં ઘટાડો કરો                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                  * સ્ટરાઈલ ઈન્ઝર્શન માટે આવશ્યક પ્રત્યેક પગલા માટે યાદ આપતા અને કેથેટરની લાંબો સમય જરૂર ન હોય તો તેને હટાવવા માટે દરરોજ યાદ અપાવતું અને રિયલ-ટાઈમ ઓબ્ઝર્વર દ્વારા ભરાતું ચેકલિસ્ટ રાખો.                                                                                                                                                                            
કેથેટર સંબંધિત બ્લડસ્ટ્રીમ ઈન્ફેક્શનની ઘટનાઓ ઓછી કરો                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                  * દર બે કલાકે દર્દીનું પડખું ફેરવો                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
પ્રેશર અલ્સરની ઘટનાઓ ઘટાડો                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                      + દર્દી હોસ્પિટલમાં દાખલ થાય તેના 24-48 કલાકમાં તેને શક્ય એટલો વહેલું એન્ટરલ ન્યુટ્રિશન આપો.                                                                                                                                                                                                                                                                  
સ્ટ્રેસ અલ્સર અને ગેસ્ટ્રોઇન્ટેસ્ટિનલ બ્લીડિંગની ઘટનાઓ ઓછી કરો    * જીઆઈ બ્લિડિંગના જોખમી પરિબળોને ધ્યાનમાં રાખીને દર્દીને હિસ્ટામાઈન- 2 રિસેપ્ટર બ્લોકર્સ અથવા પ્રોટોન-પમ્પ ઈન્હિબિટર્સ આપો. ગેસ્ટ્રોઈન્ટેસ્ટિનલ બ્લીડિંગ (જીઆઈ બ્લીડિંગ)નાં જોખમી પરિબળોમાં 48 કલાક કે તેથી વધુ મિકેનિકલ વેન્ટિલેશન, કોએગ્યુલોપથી, રિનલ રિપ્લેસમેન્ટ થેરપી, આંતરડાને લગતી બીમારી, મલ્ટિપલ કો-મોર્બિડિટીઝ અને વધુ અવયવો નિષ્ફળ જવાનો સમાવેશ થાય છે.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                      + બીમારીમાં જ્યારે પણ સલામતિ લાગે ત્યારે દર્દીને વહેલી તકે સક્રિયપણે હરતો-ફરતો કરો                                                                                                                                                                                                                                                                            
આઈસીયુ-સંબંધિત નબળાઈની ઘટનાઓ ઓછી કરો                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    એચ. કોવિડ-19ની ચોક્કસ સારવાર અને તબીબી સંશોધન


    કોવિડ-19ના ચેપ માટે શંકાસ્પદ હોય અથવા ચેપ પુરવાર થયો હોય તેવા દર્દીઓની કોઈ પણ ચોક્કસ સારવાર હાલમાં આરસીટી તરફથી સૂચવાઈ હોવાનો પુરાવો નથી. તબીબી સાહિત્યમાં પર્યાપ્ત પુરાવાના અભાવને કારણે કોવિડ-19ની સારવાર માટે ચોક્કસ કયા એન્ટિ-વાયરલ્સ વાપરવાં તેની ભલામણ કરાઈ નથી. એચઆઈવીની સારવાર માટે વપરાતાં પીઈપી રેજિમેન્ટ્સમાં લોપિનાવીર / રિટોનાવીર (ચાર અઠવાડિયાં)ના ઉપયોગ સાથે પણ નોંધપાત્ર ખરાબ ઘટનાઓ સંકળાયેલી છે , જે ઘણીવાર ઉપચાર પડતો મૂકવા તરફ દોરી જાય છે. આ ધ્યાન ઉપર લેતાં , લોપિનાવીર / રિટોનાવીરનો ઉપયોગ પ્રત્યેક દર્દીના કેસની ગંભીર સ્થિતિને આધારે દર્દીને યોગ્ય માહિતી આપ્યા બાદ તેની સંમતિ લઈને જ કરવો જોઈએ. આ માટે જરૂરિયાત મુજબ સહાયક સારવાર સાથે નીચે દર્શાવેલા માળખામાં રહીને સારવાર આપી શકાય.


    એ) લોપિનાવીર / રિટોનાવીર આપતી વખતે


    કોવિડ-19ના પ્રયોગશાળામાં પુરવાર થયેલા કેસોની સારવાર કરતી વખતે લોપિનાવીર / રિટોનાવીર આપતી વેળાએ નીચે દર્શાવેલા માપદંડ અનુસરવાં જોઈએ :

      * નીચેનામાંથી કોઈ પણ ચિહ્ન ધરાવતા દર્દી :
     1. હાપોક્ઝિયા
     2. હાયપોટેન્શન
     3. એક અથવા વધુ અવયવો નિષ્ક્રિય બનવાં
      * ક્રિએટિનાઈનનું પ્રમાણ બેઝલાઈનથી 50 ટકા વધુ હોય , જીએફઆર રિડક્શન બેઝલાઈનથી 25 ટકાથી વધુ હોય અથવા છ કલાકમાં પેશાબની માત્રા પ્રતિ કિલો 0.5 મિલિથી ઓછી હોય
      * જીસીએસમાં બે કે તેથી વધુનો ઘટાડો હોય
      * અન્ય કોઈ પણ અવયવ કામ કરતું બંધ થઈ જાય
     1. વધુ જોખમ ધરાવતાં જૂથ :
      * 60 વર્ષથી વધુ વય
      * ડાયાબિટિસ હોય , મૂત્રપિંડ નિષ્ફળ જાય , ફેફસાંની ગંભીર બીમારી હોય
      * રોગપ્રતિકારક શક્તિ ઓછી હોય તેવી વ્યક્તિઓ
      * ડોઝનું માપ
     1. લોપિનાવીર / રિટોનાવીરની ( 200 મિલિગ્રામ / 50 મિલિગ્રામ)ની બે ટેબ્લેટ્સ દિવસમાં બેવાર
     2. મોં વાટે દવા નહીં લઈ શકનાર દર્દી માટે : લોપિનાવીર 400 મિલિગ્રામ / રિટોનાવીર 100 મિલિગ્રામ - પાંચ મિલિલીટર પ્રવાહી (સસ્પેન્શન) સાથે દિવસમાં બેવાર
      * સમયગાળો : ચિહ્ન / લક્ષણ પહેલીવાર દેખાવા શરૂ થયા બાદ 14 દિવસ અથવા 7 દિવસ માટે

    બી) ચિકિત્સકને સારવારમાં સહાય


    સારવાર આપી રહેલા ચિકિત્સકોને તબીબી વ્યવસ્થાપન બાબતે સહાય આપવા માટે નવી દિલ્હી સ્થિત એઇમ્સે 24 કલાક અને સાતેય દિવસ કાર્યરત હેલ્પલાઈન શરૂ કરી છે. આ હેલ્પલાઈનનો નંબર છે - 9971876591. રાજ્યના નક્કી કરાયેલા નોડલ ડોક્ટર , જેમને કોવિડ- 19 ના તબીબી વ્યવસ્થાપન માટે નિયુક્ત કરાયેલા છે , તેમણે જ એઈમ્સના કોલ સેન્ટર ઉપર સંપર્ક કરવો.


    **********

    
    
    (Release ID: 1611613) Visitor Counter : 354
    
    
    
    
    

     
     
  1. 
     
     
     
     
     
     
     
  +  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  *  
     
  *  
     
  *  
     
  *  
     
  *  
     
  *  
     
  +  
     
*