      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      નોવલ કોરોનાવાયરસ (કોવિડ-19) અંતર્ગત વ્યક્તિગત સુરક્ષાત્મક ઉપકરણોના વ્યવહારુ ઉપયોગ વિશેની માર્ગદર્શિકા
      Posted On: 30 MAR 2020 10:08PM by PIB Ahmedabad

     1. આ માર્ગદર્શિકા વિશે

    આ માર્ગદર્શિકા પ્રવેશદ્વાર ( POE), ક્વૉરન્ટાઇન કેન્દ્રો, હોસ્પિટલ, લેબોરેટરી અને પ્રાથમિક સંભાળ/ સામુદાયિક સુવિધાઓમાં કામ કરી રહેલા સ્વાસ્થ્ય સંભાળ કર્મચારીઓ અને અહીં કામ કરતા અન્ય લોકો માટે છે. આ માર્ગદર્શિકા વિભિન્ન જગ્યાએ ઉપયોગમાં લેવાતા વ્યક્તિગત સુરક્ષાત્મક ઉપકરણોના પ્રકારો અંગે માર્ગદર્શનનો અભિગમ સ્થાપિત કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે.

     1. પરિચય

    કોરોનાવાયરસ એ વાયરસનો ખૂબ મોટો સમુદાય છે, જેમાંથી કેટલાક માણસોમાં બીમારી ફેલાવે છે જ્યારે અન્ય વાયરસ ઊંટ, બિલાડી અને ચામાચીડિયા જેવા પ્રાણીઓમાં બીમારી ફેલાવે છે. ભાગ્યે જ પ્રાણીઓમાં બીમારી ફેલાવતો વાયરસ લોકોમાં આવે અને બીમારી ફેલાવે છે અને ત્યારબાદ જે પ્રકારે MERS અને SARSનો ફેલાવો થયો તે પ્રકારે લોકોમાં તેનો ફેલાવો થાય છે.


    નોવલ કોરોનાવાયરસ બીમારી (હવે કોવિડ-19 નામ આપવામાં આવ્યું છે)નો ઉપદ્રવ શરૂઆતમાં ડિસેમ્બર 2019ના મધ્યગાળામાં ચીનના હુબેઇ પ્રાંતમાં આવેલા વુહાન શહેરમાં દરિયાઇ ફૂડના એક બજારમાંથી થયો હોવાનું ધ્યાનમાં આવ્યું છે અને ત્યારબાદ તે ભારત સહિત દુનિયાના 185 દેશો/ પ્રદેશમાં ફેલાયો છે.


    કોવિડ-19ના કારક વાહક, શરૂઆતમાં કામચલાઉ ધોરણે નોવલ કોરોનાવાયરસ તરીકે ઓળખાવવામાં આવતા હતા જેને હવે સત્તાવાર રીતે SARS-CoV-2 નામ આપવામાં આવ્યું છે.

     1. સંક્રમણનું માધ્યમ

    SARS-CoV-2નું એક માણસમાંથી બીજા માણસમાં સંક્રમણ થતું હોવાના સ્પષ્ટ પૂરાવા છે. મુખ્યત્વે શ્વસનમાર્ગમાંથી નીકળતા ડ્રોપલેટ્સ (છાંટા), જે લોકો ઉધરસ, છીંક અથવા ઉચ્છવાસ વખતે નીકળે છે, તેના કારણે મુખ્યત્વે સંક્રમણ થતું હોવાનું માનવામાં આવે છે. સ્પર્શવાથી એટલે કે પ્રત્યક્ષ સ્પર્શ અથવા દૂષિત સપાટી અથવા વસ્તુને સ્પર્શ્યા પછી પોતાનું મોં, નાક અથવા સંભવિતપણે આંખોને સ્પર્શવાથી પણ SARS-CoV-2નો ચેપ લાગે છે. સંખ્યાબંધ દેશોમાં સ્વાસ્થ્ય સંભાળ કર્મચારીઓ SARS-CoV-2 વાયરસ દ્વારા સ્વાસ્થ્ય સંભાળ સંબંધિત ચેપનો ભોગ બન્યા છે.


    જેઓ કોવિડ-19ના શંકાસ્પદ/પુષ્ટિ થયેલા દર્દીના નજીકના સંપર્કમાં હોય અથવા આવા દર્દીઓની સારવાર કરી રહ્યા હોય તેમને કોવિડ-19નો ચેપ લાગવાનું જોખમ સૌથી વધુ હોય છે.

     1. વ્યક્તિગત સુરક્ષાત્મક ઉપકરણો ( PPE)

    વ્યક્તિગત સુરક્ષાત્મક ઉપકરણો ( PPE) સુરક્ષાત્મક ચીજો છે જે જૈવિક વાહક સાથેનો સંપર્ક ઓછામાં ઓછા સ્તરે લઇ જઇને સ્વાસ્થ્ય કર્મચારીઓને સુરક્ષિત રાખવા માટે તૈયાર કરવામાં આવ્યા હોય છે.


    4.1 PPEના ઘટકો


    PPEના ઘટકોમાં ગોગલ્સ, ફેસ-શિલ્ડ, માસ્ક, હાથમોજાં, કવરઓલ/ગાઉન (એપ્રન સાથે અથવા વગર), માથાની ટોપી અને પગરખાના કવર સામેલ છે. દરેક ઘટક અને તેના ઉપયોગ પાછળનો તર્ક નીચે આપેલા ફકરાઓમાં વર્ણવવામાં આવ્યો છે:


    4.1.1 - ફેસ શિલ્ડ અને ગોગલ્સ


    આંખો, નાક અને મોંની મ્યૂકસ મેમ્બ્રેન (ભેજયુક્ત આંતરત્વચા) ચેપગ્રસ્ત વ્યક્તિ ઉધરસ, છીંક ખાય ત્યારે છાંટા ઉડે ત્યારે અથવા ક્લિનિકલ સ્થળે કરવામાં આવતી એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની કાર્યવાહી દરમિયાન દૂષિત થવાની શક્યતા વધુ રહે છે. દૂષિત હાથથી આંખો/નાક/મોંને અજાણતા સ્પર્શ કરવાની સ્થિતિમાં પણ ચેપ ફેલાય છે. આથી, ફેસ શિલ્ડ/ ગોગલ્સનો ઉપયોગ કરીને આંખ/નાક/મોંની મ્યૂકસ મેમ્બ્રેનનું રક્ષણ કરવું એ પ્રમાણભૂત અને સંપર્ક સાવચેતીઓનું અભિન્ન અંગ છે. ગોગલ્સની ફ્લેક્સિબલ ફ્રેમ ચહેરાની ત્વચાને સારી રીતે સીલ કરતી હોવી જોઇએ, આંખો અને આસપાસના ભાગને ઢાંકતી હોવી જોઇએ અને નંબરના ચશ્માને પણ તે અનુકૂળ હોવા જોઇએ.


    4.1.2 - માસ્ક


    કોરોનાવાયરસ સામેલ હોય તેવા શ્વાસોચ્છવાસમાંથી નીકળતા વાયરસ મુખ્યત્વે શ્વસન માર્ગના ઉપરના અને નીચેના ભાગને લક્ષ્ય બનાવે છે. આથી, ડ્રોપલેટ્સ/ એરોસોલ દ્વારા ઉત્પન થયેલ ચોક્કસ કણ પદાર્થથી શ્વસનમાર્ગને સુરક્ષિત રાખવાથી માનવીય ચેપ નિવારી શકાય છે. ચેપી ડ્રોપલેટ્સ અથવા દૂષિત હાથ દ્વારા મોં અને નાકની મ્યૂકસ મેમ્બ્રેન દૂષિત થવાથી પણ વ્યક્તિના શરીરમાં વાયરસ પ્રવેશી શકે છે. આથી, કોવિડ-19ના શંકાસ્પદ અથવા પુષ્ટિ થયેલા દર્દીની સારવાર કરતી વખતે અથવા એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની કાર્યવાહી દરમિયાન માસ્કનો ઉપયોગ કરીને ડ્રોપલેટ સાવચેતી/હવામાં ફરતા કણો સામેની સાવચેતી ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ બની જાય છે.


    માસ્ક અલગ અલગ પ્રકારના હોય છે. કયા પ્રકારના માસ્કનો ઉપયોગ કરવો તેનો આધાર ખાસ કરીને વ્યક્તિની શ્રેણીની જોખમની ચોક્કસ પ્રોફાઇલ અને તેના/તેણીના કામ પર નિર્ભર છે. હોસ્પિટલ અથવા સામુદાયિક સુવિધાઓમાં કામ કરતા લોકો માટે તેમના કામના માહોલ અનુસાર વિવિધ શ્રેણી માટે મુખ્યત્વે બે પ્રકારના માસ્કની ભલામણ કરવામાં આવે છે :


    1. ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક


    2. N-95 રેસ્પિરેટર માસ્ક


    4.1.2.1 - ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક


    ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક એ નિકાલપાત્ર માસ્ક છે, પ્રવાહી અવરોધક છે અને તે પહેરવાથી ઉધરસ/ છીંક/ બોલતી વખતે નીકળેલા ચેપી પદાર્થ યુક્ત ડ્રોપલેટ સામે સુરક્ષા પૂરી પાડે છે.


    4.1.2.2 - N-95 રેસ્પિરેટર માસ્ક


    N-95 રેસ્પિરેટર માસ્ક શ્વસન સુરક્ષાત્મક ઉપકરણ છે જેમાં હવામાં ઉડતા કણોને રોકવા માટે ઉચ્ચ કાર્યદક્ષતા હોય છે. પૂરતા પ્રમાણમાં એર સીલ પૂરું પાડવા માટે આ માસ્ક પહેરવાનું સુચવવામાં આવે છે અને તેની ડિઝાઇન એવી રીતે તૈયાર કરવામાં આવી હોય છે કે જેથી ખૂબ જ નીકટથી ચહેરા સાથે ફીટ થઇ જાય છે.


    આવા માસ્ક ઉચ્ચ પ્રવાહી પ્રતિરોધક હોય છે, સારી રીતે શ્વાસ લઇ શકાય છે (એક્સપાઇરેટરી વાલ્વ સાથેના હોય તો બહેતર), સ્પષ્ટ ઓળખી શકાય તેવી આંતરિક અને બાહ્ય સપાટી ધરાવે છે, ડકબીલ/કપ આકારની ડિઝાઇન હોવાથી મોં પરથી પડી જતા નથી.


    જો સાચી રીતે આ માસ્ક પહેરવામાં આવે તો, આ માસ્કની ફિલ્ટર કરવાની ક્ષમતા ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક કરતા વધી જાય છે. આ માસ્ક ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક કરતા વધુ ચુસ્ત એર સીલ આપતા હોવાથી, તેને એવી રીતે ડિઝાઇન કરેલા હોય છે જેથી પહેરનારને હવામાં ઉડતા કણો સામે રક્ષણ મળે.


    4.1.3 –હાથમોજાં


    કોવિડ-19થી ચેપગ્રસ્ત વ્યક્તિથી દૂષિત વસ્તુ/ સપાટીને જ્યારે કોઇ વ્યસ્તિ સ્પર્શે અને પછી પોતાની આંખો, નાક અથવા મોંને સ્પર્શે તો તેમને વાયરસનો ચેપ લાગી શકે છે. વાયરસના સંક્રમણ માટે આને મુખ્ય માર્ગ માનવામાં આવતો નથી તેમ છતાં, કોવિડ-19ના શંકાસ્પદ/ પુષ્ટિ થયેલા કેસો દ્વારા સંભવિત દૂષિત વસ્તુ/ સપાટી પર કામ કરતી વખતે સંભાળ લેવી જોઇએ.


    લેટેક્સના હાથમોજાં કરતા નાઇટ્રિલ હાથમોજાંને વધુ પ્રાધાન્યતા આપવામાં આવે છે કારણ કે તે ક્લોરિન જેવા ચોક્કસ પ્રકારના ડિસઇન્ફેક્ટન્ટ્સ સહિતના રસાયણોનો પ્રતિરોધ કરે છે. લેટેક્સમાં એલર્જી અને સ્વાસ્થ્ય કર્મચારીઓને સંપર્કના કારણે એલર્જીથી થતી અળાઇઓની સમસ્યાનો દર ઘણો વધારે હોય છે. જોકે, જો નાઇટ્રિલ હાથમોજાં ઉપલબ્ધ ન હોય તો, લેટેક્સના હાથમોજાંનો ઉપયોગ કરી શકાય. પાવડર વાળા હાથમોજાં કરતા પાવડર વગરના હાથમોજાંને વધુ પ્રાધાન્ય આપવામાં આવે છે.


    4.1.4 – કવર ઓલ/ગાઉન


    સ્વાસ્થ્ય કર્મચારીઓના ધડને વાયરસના સંપર્કથી સુરક્ષિત રાખી શકાય તે પ્રકારે કવરઓલ/ગાઉનની ડિઝાઇન તૈયાર કરવામાં આવેલી હોય છે. કવરઓલ પીઠ અને પગના નીચેના હિસ્સાને તેમજ કેટલીક વખત માથુ અને પગ સહિત સંપૂર્ણ શરીરને ઢાંકી શકાય તેવી રીતે ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યા હોવાથી લાક્ષાણિક રીતે 360 ડિગ્રી સુરક્ષા આપતા હોવા છતાં, મેડિકલ/આઇસોલેશન ગાઉનની ડિઝાઇન સંપૂર્ણ શરીરને એકધારી સુરક્ષા આપતા નથી (મતલબ કે, પીઠના ભાગે સંભવિત રીતે ખુલ્લા હોય છે, માત્ર ઢીંચણ અને ઘૂંટી વચ્ચેના ભાગને ઢાંકે છે.)


    યોગ્ય સુરક્ષાત્મક વસ્ત્રોનો ઉપયોગ કરવાથી, કોવિડ-19ના સંક્રમણ માટે સંભવિત માર્ગો એટલે કે સંપર્ક અને ડ્રોપલેટને ટાળવા અથવા ઘટાડવા માટે યોગ્ય આડશ ઉભી કરી શકાય છે, અને આમ કોવિડ-19ના શંકાસ્પદ/ પુષ્ટિ થયેલા કેસો અથવા તેમના સ્ત્રાવોની નજીકમાં (1 મીટરના પરિઘમાં) કામ કરી રહેલા સ્વાસ્થ્ય સંભાળ કર્મચારીઓને સુરક્ષા પૂરી પાડી શકાય છે.


    કવરઓલ અને ગાઉન બંનેથી કોઇ એક સ્વાસ્થ્ય કર્મચારીઓને સંક્રમણની શક્યતા ઘટાડવામાં વધુ અસરકારક હોવાના તુલનાત્મક પૂરાવાના અભાવે બંને સમાન રીતે સ્વીકાર્ય માનવામાં આવે છે. સામાન્યપણે ગાઉનને પહેરવા અને કાઢવામાં વધુ સરળતા રહે છે. સ્વાસ્થ્ય કર્મચારી સારવાર વિસ્તારમાં હોય તે સમગ્ર સમયમાં ગાઉનની ઉપર એપ્રન પણ પહેરી શકાય. કવરઓલ/ગાઉનના ચુસ્ત માપદંડો હોય છે જેમાં જૈવિક દૂષિત ઘન કણોના સંપર્કથી માંડીને રાસાયણિક હાનિ સામે સુરક્ષાને આવરી લેવામાં આવે છે.


    4.1.5 - પગરખાનું કવર


    પગરખાનું કવર વ્યક્તિગત સુરક્ષા અને ચેપ નિયંત્રણ માટે પગરખાને ઢાંકવા અભેદ્ય ફેબ્રિકમાંથી બનેલા હોવા જોઇએ.


    4.1.6. – માથાની ટોપી


    કવરઓલમાં સામાન્યપણે માથું ઢંકાઇ જાય છે. જેઓ ગાઉનનો ઉપયોગ કરે છે તેમણે દર્દીની સારવાર કરતી વખતે પોતાનું માથુ અને ગળુ ઢંકાઇ જાય તેવી માથાની ટોપીનો ઉપયોગ કરવો જોઇએ. વાળ અને હેર એક્સેટેન્શન પણ માથાની ટોપીની અંદર જ આવી જવા જોઇએ.


    તમામ PPEનું વિવરણ બીડાણ-Aમાં આપેલું છે.


    5. PPE નો વ્યવહારૂ ઉપયોગ


    PPEનો ઉપયોગ સ્વાસ્થ્ય સંભાળ કર્મચારીની જોખમની પ્રોફાઇલ અનુસાર કરવો જોઇએ. આ દસ્તાવેજમાં વિભિન્ન જગ્યાએ ઉપયોગમાં લેવાતા PPEનું વિવરણ કરેલું છે.


    5.1. પ્રવેશ દ્વાર

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ક્રમ                                             જગ્યા                                          પ્રવૃત્તિ                                                                  જોખમ                                                        ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE             ટિપ્પણી                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1                                                સ્વાસ્થ્ય ડેસ્ક                                મુસાફરોને માહિતી પૂરી પાડવી                                                ઓછું જોખમ                                                   ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક, હાથમોજાં  ઓછામાં ઓછુ એક મીટરનું અંતર જાળવવું જરૂરી છે.                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2                                                ઇમિગ્રેશન કાઉન્ટર્સ ,                          મુસાફરોને સેવાઓ પૂરી પાડવી                                                 ઓછું જોખમ                                                   ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક, હાથમોજાં  ઓછામાં ઓછુ એક મીટરનું અંતર જાળવવું જરૂરી છે.                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                 કસ્ટમ્સ અને એરપોર્ટ સિક્યુરિટી                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3                                                ટેમ્પરેચર રેકોર્ડિંગ સ્ટેશન                    હાથમાં રાખવાના થર્મલ રેકોર્ડરથી તાપમાન નોંધવું                             ઓછું જોખમ                                                   ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4                                                બેસવાનો વિસ્તાર/ A PHO/ PHOની આઇસોલેશન સુવિધા  ડૉક્ટર/નર્સો દ્વારા પૂછપરછ અને તબીબી તપાસ                                  મધ્યમ જોખમ                                                  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5                                                A PHOની આઇસોલેશન સુવિધા                        તબીબી વ્યવસ્થાપન                                                           મધ્યમ જોખમ                                                  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                ( ડૉક્ટરો, નર્સો )                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     
લાંબી બીમારી ધરાવતા તમામ મુસાફરો પર ધ્યાન આપવું  અતિ જોખમ                                       સંપૂર્ણ PPE પૂરક ઉપકરણો                                                    જ્યારે એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની પ્રક્રિયા અપેક્ષિત હોય ત્યારે
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6                                                સેનિટરી સ્ટાફ                                  વારંવાર સ્પર્શ થતી સપાટીઓ/ ભોંયતળીયું/ ક્લિનિંગ લિનિનની વારંવાર સફાઇ કરવી  મધ્યમ જોખમ                                                  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7                                                વહીવટી સ્ટાફ                                   વહીવટી સહકાર આપવો                                                          જોખમ નહીં                                                   કોઇ PPE નહીં                       કોવિડ-19 દર્દીઓ સાથે કોઇ સંપર્ક નથી. તેમણે કોવિડ-19 શંકાસ્પદ કેસોનું વ્યવસ્થાપન થતું હોય તે વિસ્તારમાં ફરવું જોઇએ નહીં.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    5.2. હોસ્પિટલની સુવિધા


    5.2.1. બહારના દર્દીઓનો વિભાગ (શ્વસન સંબંધિત ક્લિનિક/ અલગ સ્ક્રિનિગ વિસ્તાર)#

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ક્રમ  જગ્યા                                      પ્રવૃત્તિ                                                                  જોખમ        ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE   ટિપ્પણી                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1     ટ્રાયેજ વિસ્તાર                            દર્દીઓનું વર્ગીકરણ કરવું, દર્દીઓને ત્રણ સ્તરીય માસ્ક આપવું.                મધ્યમ જોખમ  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં     દર્દીને માસ્ક પહેરવું જરૂરી                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2     સ્ક્રિનિંગ વિસ્તાર                         દર્દીઓને માહિતી આપવી                                                       મધ્યમ જોખમ  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
      હેલ્પ ડેસ્ક/ નોંધણી કાઉન્ટર                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
3     ટેમ્પરેચર રેકોર્ડિંગ સ્ટેશન                હાથમાં રાખવાના થર્મલ રેકોર્ડરથી તાપમાન નોંધવું                             મધ્યમ જોખમ  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
4     બેસવાનો વિસ્તાર/ પ્રતિક્ષાનો વિસ્તાર       દર્દીઓ સાથે વાતચીત કરતી નર્સો/ પેરામેડિક સ્ટાફ                             મધ્યમ જોખમ  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં     ઓછામાં ઓછુ એક મીટરનું અંતર જાળવવું જરૂરી છે.                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
5     ડૉક્ટરની ચેમ્બર                            ક્લિનિકલ વ્યવસ્થાપન ( ડૉક્ટરો, નર્સો )                                     મધ્યમ જોખમ  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં     એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની પ્રક્રિયાને મંજૂરી આપવી નહીં.                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
6     સેનિટરી સ્ટાફ                              વારંવાર સ્પર્શ થતી સપાટીઓ/ ભોંયતળીયું/ ક્લિનિંગ લિનિનની વારંવાર સફાઇ કરવી  મધ્યમ જોખમ  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
7     નાના બાળકો અને વૃદ્ધો સાથે આવતા મુલાકાતીઓ  વિવિધ સેવાના વિસ્તારોનું દિશાસૂચન કરવામાં સહકાર આપવો                       ઓછું જોખમ   ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક  કોઇપણ અન્ય મુલાકાતીને OPD સુવિધામાં દર્દી સાથે આવવા દેવા જોઇએ નહીં. આ પ્રકારે મંજૂરી આપવામાં આવી હોય તેવા મુલાકાતીઓએ હાથની સ્વચ્છતા રાખવી.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    #તમામ હોસ્પિટલે તાવ જેવી બીમારી ધરાવતા દર્દીઓ માટે અલગ ટ્રાયેજ અને બેસવાની જગ્યા રાખવી જોઇએ. જો સંસાધનોની મર્યાદાના કારણે દર્દીઓ માટે અલગ ટ્રાયેજ/ બેસવાની જગ્યા ન હોય તો, આવી હોસ્પિટલોએ સામાન્ય OPD માટે ઉપરોક્ત માર્ગદર્શિકાનું પાલન કરવું જોઇએ.


    5.2.2. અંદરના દર્દીઓ માટેની સેવાઓ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
ક્રમ  જગ્યા                                                પ્રવૃત્તિ                                                                  જોખમ                                          ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE                   ટિપ્પણી                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1     વ્યક્તિગત આઇસોલેશન રૂમ/ સામૂહિક આઇસોલેશન રૂમ         ક્લિનિકલ વ્યવસ્થાપન                                                        મધ્યમ જોખમ                                    N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                     દર્દીનું માસ્ક.                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                             દર્દી સ્થિર, કોઇ એરોસોલ ઉત્પન કરવાની પ્રવૃત્તિ નહીં.                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2     I CU /ગંભીર સારવાર                                   ગંભીર સંભાળ વ્યવસ્થાપન                                                     અતિ જોખમ                                      સંપૂર્ણ PPE પૂરક ઉપકરણો                  એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની પ્રવૃત્તિઓ કરવામાં આવે છે.                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
3     I C U/ગંભીર સારવાર                                   મૃતદેહનું પેકિંગ                                                           અતિ જોખમ                                      સંપૂર્ણ PPE પૂરક ઉપકરણો                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
4     I C U/ ગંભીર સારવાર                                  શબઘરમાં મૃતદેહનું પરિવહન                                                   ઓછું જોખમ                                     ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
5     સેનિટેશન                                             વારંવાર સ્પર્શ થતી સપાટીઓ/ ભોંયતળીયું/ ક્લિનિંગ લિનિનની વારંવાર સફાઇ કરવી  મધ્યમ જોખમ                                    N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
6     હોસ્પિટલમાં કોવિડ સિવાયની સારવારના વિસ્તારો          ચેપગ્રસ્ત અને બિન-ચેપગ્રસ્ત દર્દીઓને જોવા                                  દર્દીની મૂલ્યાંકન કરેલી પ્રોફાઇલ અનુસાર જોખમ  હોસ્પિટલની ચેપ નિવારણ પદ્ધતિ અનુસાર PPE  કોવિડ-19ના દર્દીના સંપર્કમાં આવવાની કોઇ શક્યતા નથી. કોવિડ-19ની સારવાર થતી હોય તે વિસ્તારમાં જવુ નહીં.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
7     દાખલ કરેલા દર્દી સાથે સંભાળ લેવા માટે આવેલી વ્યક્તિ  દાખલ કરેલા દર્દીઓની સંભાળ લેવી                                             ઓછું જોખમ                                     ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક                  આમ સંભાળ લેનાર વ્યક્તિને હાથની સ્વચ્છતા જાળવવા અને 1 મીટરનું અંતર જાળવવાનું કહેવામાં આવે છે.         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    5.2.3. ઇમરજન્સી વિભાગ

                                                                                                                                                                                               
ક્રમ  જગ્યા                           પ્રવૃત્તિ           જોખમ                     ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE                            ટિપ્પણી                                                   
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
1     ઇમરજન્સી                        ઇમરજન્સી કેસો જોવા  મધ્યમ જોખમ               N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                              જ્યારે એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની પ્રક્રિયા અપેક્ષિત હોય ત્યારે
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                   
2     SARIના ગંભીર બીમાર દર્દીઓ જોવા  અતિ જોખમ            સંપૂર્ણ PPE પૂરક ઉપકરણો  એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની પ્રવૃત્તિઓ કરવામાં આવે છે.
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   

    5.2.4. પ્રી-હોસ્પિટલ (એમ્બ્યુલન્સ) સેવાઓ

                                                                                                                                                                                                                                             
ક્રમ                                  જગ્યા                                               પ્રવૃત્તિ                                               જોખમ                                                        ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE  ટિપ્પણી
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
1                                     નિર્ધારિત હોસ્પિટલમાં એમ્બ્યુલન્સ દ્વારા ટ્રાન્સફર  કોઇપણ આસિસ્ટેડ વેન્ટિલેશન પર ન હોય તેવા દર્દીને લઇ જવા  મધ્યમ જોખમ                                                  N - 95 માસ્ક, હાથમોજાં         
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                            
પરિવહન વખતે SARI દર્દીનું વ્યવસ્થાપન  અતિ જોખમ                                            સંપૂર્ણ PPE પૂરક ઉપકરણો                                 જ્યારે એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની પ્રક્રિયા અપેક્ષિત હોય ત્યારે
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
એમ્બ્યુલન્સ ચલાવવી                    ઓછું જોખમ                                           ત્રણ સ્તરીય માસ્ક, હાથમોજાં                             ડ્રાઇવર દર્દીને ઇમરજન્સી સુધી ખસેડવામાં મદદ કરે છે        
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            

    5.2.5. અન્ય સહાયક/ આનુષંગિક સેવાઓ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
ક્રમ               જગ્યા            પ્રવૃત્તિ                                                                                               જોખમ                                                                  ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE   ટિપ્પણી                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                 લેબોરેટરી        નમૂનાનું એકત્રીકરણ અને પરિવહન                                                                           અતિ જોખમ                                                              સંપૂર્ણ PPE પૂરક ઉપકરણો                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                
નમૂનાનું પરીક્ષણ   અતિ જોખમ         સંપૂર્ણ PPE પૂરક ઉપકરણો                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
2                  શબઘર             મૃતદેહ સંભાળવો                                                                                          મધ્યમ જોખમ                                                            N-95 માસ્ક, હાથમોજાં     કોઇ એરોસોલ ઉત્પન્ન કરવાની પ્રક્રિયાને મંજૂરી આપવી જોઇએ નહીં. કોઇ મૃતદેહ સંબંધિત પ્રક્રિયા કરવી નહીં  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                
ઓટોપ્સી કરતી વખતે  અતિ જોખમ         સંપૂર્ણ PPE પૂરક ઉપકરણો                                                                                 જ્યાં સુધી નિર્દિષ્ટ કરવામાં ના આવે ત્યાં સુધી કોઇ પોસ્ટમોર્ટમ નહીં.
                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
3                  સેનિટેશન         કોવિડની સારવારના વિસ્તારોમાં વારંવાર સ્પર્શ થતી સપાટીઓ/ ભોંયતળીયું/ ક્લિનિંગ લિનિનની વારંવાર સફાઇ કરવી  મધ્યમ જોખમ                                                            N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
4                  C SSD/ લોન્ડ્રી  કોવિડના દર્દીની લિનિન સંભાળવી                                                                           મધ્યમ જોખમ                                                            N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
5                  અન્ય સહાયક સેવા  વહીવટી, નાણાકીય, એન્જિનિયરિંગ, સુરક્ષા વગેરે                                                            જોખમ નહીં                                                             કોઇ PPE નહીં             કોવિડ-19ના દર્દીના સંપર્કમાં આવવાની કોઇ શક્યતા નથી. કોવિડ-19ની સારવાર થતી હોય તે વિસ્તારમાં જવુ નહીં.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    5.3. સામુદાયિક સુવિધાઓમાં સ્વાસ્થ્ય કર્મચારીઓ

                                                                                                                                                                                                                                                        
ક્રમ  જગ્યા                                             પ્રવૃત્તિ         જોખમ        ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE       ટિપ્પણી                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
1     A SHA/ આંગણવાડી અને અન્ય ફિલ્ડ સ્ટાફ              ફિલ્ડમાં દેખરેખ   ઓછું જોખમ   ત્રણ સ્તરીય માસ્ક, હાથમોજાં  એક મીટરનું અંતર જાળવવું, દેખરેખ ટીમ પૂરતા પ્રમાણમાં ત્રણ સ્તરીય માસ્ક સાથે રાખશે જેથી ફિલ્ડ દેખરેખમાં મળેલા શંકાસ્પદ કેસોનો આપી શકાય.
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
2     ફિલ્ડમાં તપાસ કરી રહેલા સુપરવાઇઝર સ્તરના ડૉક્ટરો  ફિલ્ડમાં દેખરેખ   મધ્યમ જોખમ  N-95 માસ્ક, હાથમોજાં.                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                        ક્લિનિકલ પરીક્ષણ                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        

    5.4 ક્વૉરન્ટાઇન સુવિધા

                                                                                                                                                                                                            
ક્રમ                                                  જગ્યા                                                        પ્રવૃત્તિ                               જોખમ       ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE         ટિપ્પણી
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
1                                                     ક્વૉરન્ટાઇનમાં હોય તેવી વ્યક્તિ                                                                      ઓછું જોખમ  ત્રણ સ્તરીય માસ્ક                     
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
2                                                     ક્વૉરન્ટાઇન સુવિધામાં કામ કરી રહેલો સ્વાસ્થ્ય સંભાળનો સ્ટાફ  સ્વાસ્થ્ય પર દેખરેખ અને તાપમાન નોંધવું  ઓછું જોખમ  ત્રણ સ્તરીય માસ્ક, હાથના મોજા         
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                    
લક્ષણો દેખાય તેવી વ્યક્તિઓનું ક્લિનિકલ પરીક્ષણ કરવું  મધ્યમ જોખમ                                                   N-95 માસ્ક, હાથમોજાં                             
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                            
3                                                     સહાયક સ્ટાફ                                                                                          ઓછું જોખમ  ત્રણ સ્તરીય માસ્ક, હાથના મોજા         
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            

    5.5 હોમ ક્વૉરોન્ટાઇન

                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ક્રમ  જગ્યા                            પ્રવૃત્તિ                                           જોખમ       ભલામણ કરવામાં આવેલ PPE  ટિપ્પણી                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1     ક્વૉરન્ટાઇનમાં હોય તેવી વ્યક્તિ                                                      ઓછું જોખમ  ત્રણ સ્તરીય માસ્ક,                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2     પરિવારમાંથી નિયુક્ત કરેલો સભ્ય   ક્વૉરન્ટાઇનમાં રાખવામાં આવેલી વ્યક્તિની સંભાળ લેવી  ઓછું જોખમ  હાથમોજાં                સફાઇ કરતી વખતે સામાન્યપણે સ્પર્શ થતી સપાટીઓ અથવા મેલા લિનિનનું કામ કરતી વખતે                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3     અન્ય પરિવાર                                                                          જોખમ નહીં  PPE ની જરૂર નથી         હોમ ક્વૉરન્ટાઇનમાં રાખેલી વ્યક્તિથી ઓછામાં ઓછા 1 મીટરનું અંતર જાળવવું. પરિવારમાં વરિષ્ઠ નાગરિકોને હોમ ક્વૉરન્ટાઇનમાં હોય તેવી વ્યક્તિઓથી દૂર રાખવા.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    PPEનો ઉપયોગ કરતી વખતે યાદ રાખવાના મુદ્દા

     1. PPE એ મૂળભૂત જાહેર સ્વાસ્થ્ય માપદંડો જેમકે હાથની સ્વચ્છતા, શ્વસન શિષ્ટાચારનો વિકલ્પ નથી જેનું હંમેશા પાલન કરવું આવશ્યક છે.
     2. હંમેશા (શક્ય હોય તો) કોવિડ-19ના સંપર્ક/ શંકાસ્પદ/ પુષ્ટિ થયેલા કેસોથી ઓછામાં ઓછું 1 મીટરનું અંતર રાખો.
     3. આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણની વેબસાઇટ પર ઉપલબ્ધ ચેપ નિવારણ અને નિયંત્રણ માર્ગદર્શિકા અનુસાર PPEનો નિકાલ કરવા માટે નિર્ધારિત પ્રોટોકોલનું હંમેશા પાલન કરો.

    *************************


    બીડાણ A


    વ્યક્તિગત સુરક્ષા ઉપકરણ ( PPE) – વિવરણો


    (સંપર્ક અને હવાજન્ય સાચવેતીઓ માટે)


    1. PPE કીટ

         1. હાથમોજાં
      * નાઇટ્રિલ
      * બિન-જંતુરહિત
      * પાવડર મુક્ત
      * બાહ્ય હાથમોજાં કાંડા અને કોણીની વચ્ચે સુધી આવે તેવા હોવા જોઇએ (લઘુતમ 280 mm કુલ લંબાઇ)
      * અલગ અલગ સાઇઝ (6.5 & 7)
      * નીચે દર્શાવેલા અથવા સમકક્ષ માપદંડો સાથે ગુણવત્તા અનુપાલન :
     1. EU માપદંડ નિર્દેશો 93/42/EEC વર્ગ I, EN 455
     2. EU માપદંડ નિર્દેશો 89/686/EEC શ્રેણી Ill, EN 374
     3. ANSI/SEA 105-2011
     4. ASTM D6319-10

    1.2 કવરઓલ (મધ્યમ અને મોટા)*

      * લોહી અને શારીરિક પ્રવાહી માટે અભેદ્ય
      * એક જ વખત ઉપયોગ
      * સાંસ્કૃતિક રીતે અસ્વીકાર્ય રંગો ટાળો જેમકે, કાળો રંગ
      * સંભવિત ચેપ બહેતર રીતે શોધવા માટે આછા રંગોને વધુ પ્રાધાન્યતા આપવામાં આવે છે
      * બાંયોને તેની જગ્યાએ લટકાવવા માટે થમ્બ/ ફિંગર લૂપ્સ
      * નીચે દર્શાવેલા માપદંડો સાથે ગુણવત્તા અનુપાલન
     1. ISO 16603 વર્ગ 3 એક્સપોઝર પ્રેશર પૂર્ણ કરે અથવા તેથી આગળ હોય, અથવા સમકક્ષ
         1. ગોગલ્સ
      * પારદર્શક કાચ સાથે, સંપૂર્ણ પાવડર વગરના, સારા ફિટિંગવાળા, બધી બાજુથી સ્થિતિસ્થાપક પટ્ટી/ અથવા એડજસ્ટેબલ હોલ્ડરથી આવરિત.
      * ચહેરાની ત્વચા સાથે સારી રીતે સીલ થાય.
      * દરેકના ચહેરા પર વધુ દબાણ આપ્યા વગર સરળતાથી લાગે તે માટે સ્થિતિસ્થાપક ફ્રેમ
      * આંખો અને આસપાસના ભાગને આવરી લે અને નંબરના ચશ્મા પણ સાથે પહેરી શકાય.
      * ધુમ્મસ અને લીસોટા પ્રતિરોધક
      * મજબૂત રીતે સુરક્ષિત રહે તે માટે એડજસ્ટેબલ પટ્ટી જેથી ક્લિનિકલ કામ કરતી વખતે ઢીલા પડે નહીં
      * ધુમ્મસ ઘટાડવા માટે પરોક્ષ વેન્ટિંગ
      * પુનઃઉપયોગ યોગ્ય હોઇ શકે છે (ચેપમુક્ત કરવા માટે યોગ્ય ગોઠવણી કરવામાં આવી હોવી જોઇએ) અથવા નિકાલ યોગ્ય
      * નીચે દર્શાવેલા અથવા સમકક્ષ માપદંડો સાથે ગુણવત્તા અનુપાલન :
     1. EU માપદંડ નિર્દેશો 86/686/EEC, EN 166/2002
     2. ANSI/SEA Z87.1-2010

    1.4. N-95 માસ્ક

      * ઝડપથી પડી ન જાય તેવો આકાર
      * ઉચ્ચ ફિલ્ટરેશનની ક્ષમતા
      * એક્સપાઇરેટરી વાલ્વ સાથે સારી રીતે શ્વાસ લઇ શકાય
      * મેડિકલ N95 રેસ્પાઇરેટર માટે માપદંડો સાથે ગુણવત્તા અનુપાલન:
     1. NIOSH N95, EN 149 FFP2, અથવા સમકક્ષ
      * પ્રવાહી પ્રતિરોધન : લઘુતમ 80 mmHg દબાણ ASTM F1862, ISO 22609 પર આધારિત અથવા સમકક્ષ
      * પહેરી શકાય તેવા પાર્ટિક્યૂલેટ રેસ્પાઇરેટર માટે માપદંડો સાથે ગુણવત્તા અનુપાલન
      * સંપૂર્ણ ચહેરાનું આવરણ

    1.5. પગરખાના કવર

      * કવરઓલ જેમાંથી બન્યું હોય તે જ ફેબ્રિકમાંથી બનાવેલા
      * સંપૂર્ણ પગરખાને ઢાંકવા જોઇએ અને ઘુંટીની ઉપર સુધી હોવા જોઇએ

    1.6. ફેસ શિલ્ડ

      * સ્પષ્ટ પ્લાસ્ટિકના બનેલા હોવા જોઇએ અને પહેરનાર તેમજ દર્દીને સ્પષ્ટ દેખાવું જોઇએ
      * માથાની આસપાસ મજબૂત રીતે લગાવવા એડજસ્ટેબલ પટ્ટી અને કપાળ સાથે ચુસ્ત ફીટ થવા જોઇએ
      * ધુમ્મસ પ્રતિરોધક (વધુ બહેતર)
      * ચહેરાની બાજુઓ અને લંબાઇ સંપૂર્ણ ઢાંકી દે
      * પુનઃઉપયોગ યોગ્ય હોઇ શકે છે (ચેપમુક્ત અને ચોખ્ખા થાય તેવી સામગ્રીમાંથી બનેલા) અથવા નિકાલ યોગ્ય
      * નીચે દર્શાવેલા અથવા સમકક્ષ માપદંડો સાથે ગુણવત્તા અનુપાલન :
     1. EU માપદંડ નિર્દેશો 86/686/EEC, EN 166/2002
     2. ANSI/SEA Z87.1-2010

    3. ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક

      * ઊન સિવાયની સામગ્રીમાંથી બનેલો ત્રણ સ્તરીય તબીબી માસ્ક જેમાં નોઝ પીસ હોય અને 3 માઇક્રોન કદના કણોમાં 99 % ફિલ્ટરની ક્ષમતા હોય.
     1. ISI વિવરણો અથવા સમકક્ષ

    4. હાથમોજાં

      * નાઇટ્રિલ
      * બિન-જંતુરહિત
      * પાવડર મુક્ત
      * બાહ્ય હાથમોજાં કાંડા અને કોણીની વચ્ચે સુધી આવે તેવા હોવા જોઇએ (લઘુતમ 280 mm કુલ લંબાઇ)
      * અલગ અલગ સાઇઝ (6.5 & 7)
      * નીચે દર્શાવેલા અથવા સમકક્ષ માપદંડો સાથે ગુણવત્તા અનુપાલન :
     1. EU માપદંડ નિર્દેશો 93/42/EEC વર્ગ I, EN 455
     2. EU માપદંડ નિર્દેશો 89/686/EEC શ્રેણી Ill, EN 374
     3. ANSI/SEA 105-2011
     4. ASTM D6319-10

    5. બોડી બેગ - વિવરણો

     1. અભેદ્ય
     2. લિકેજ પ્રતિરોધક
     3. હવાચુસ્ત
     4. બેવડા સીલવાળા
     5. નિકાલપાત્ર
     6. અપારદર્શક
     7. સફેદ
     8. ઝીપ સાથે U આકારના
     9. 4/6 ગ્રીપ
    10. સાઇઝ : 2.2 x 1.2 મીટર
    11. માપદંડો :
         1. ISO 16602:2007
         2. ISO 16603:2004
         3. IS016604:2004
         4. ISO/DIS 22611:2003

    પૂરી પાડવામાં આવતી બધી વસ્તુઓની સાથે માપદંડોનું અનુપાલન થયું હોવાનું સૂચવતું રાષ્ટ્રીય/ આંતરરાષ્ટ્રીય સંસ્થાઓ/ લેબ્સના વિશ્લેષણનું પ્રમાણપત્ર હોવું જરૂરી છે.


    તમામ ચીજો : સમાપ્તિ 5 વર્ષ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
*કવર ઓલની અછત અને જોખમ વિરુદ્ધ લાભ, વ્યાપક જાહેર હિતમાં કટોકટી હંગામી માપદંડ તરીકે, વર્તમાન આપેલ સંજોગોમાં, જે ફેબ્રિક ‘કૃત્રિમ લોહી પ્રવેશ પ્રતિરોધકતા પરીક્ષણ’ (ISO 16603) પૂર્ણ કરે/તેમાંથી પસાર થાય અને જે કાપડ ‘જૈવિક રીતે દૂષિત કણો દ્વારા પ્રવેશ સામે પ્રતિરોધકતા’ (ISO 22612:2005)માંથી પસાર થાય તેને કવરઓલના ઉત્પાદન માટે સીમાચિહ્નરૂપ વિવરણ ગણી શકાય. કવરઓલ પ્રવાહી/ ડ્રોપલેટ/ એરોસોલનો પ્રવેશ રોકી શકે તેવા હોવા જોઇએ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
બે માપદંડો (ISO 16603 અને ISO 22612:2005)નું પરીક્ષણ જે ભારતીય લેબોરેટરીમાં WHO ડિસીઝ કોમોડિટી પેકેજ (સંસ્કરણ 4.0) અનુસાર થઇ શકે છે.                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    *******

    
    
    (Release ID: 1611596) Visitor Counter : 168
    
    
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
4.