      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      பிரதமர் ஊரக வேலைவாய்ப்புத் திட்டங்களைத் துரிதப்படுத்துவதிலிருந்த தடைகளை அரசு நீக்கியது; விரைவாக நடைமுறைப்படுத்தப்படுவதை காதி, கிராமத்தொழில் ஆணையம் (KVIC) உறுதிப்படுத்த வேண்டும்
      Posted On: 01 MAY 2020 4:32PM by PIB Chennai


    நாட்டில் வேலைவாய்ப்பு கிடைப்பதற்கான கால அளவு விரைவுபடுத் தப்பட உள்ளது . மத்திய அமைச்சர் திரு நிதின் கட்காரி தலைமையிலான சிறு , குறு, நடுத்தர த் தொழில் துறைகளுக்கான அமைச்சகம் , முக்கிய கொள்கை முடிவு ஒன்றை எடுத்துள்ளது . இதன்படி பிரதமர் வேலைவாய்ப்பு உற்பத்தி த் திட்டத்திற்கு மாவட்ட ஆட்சியாளர்கள் தலைமையிலான மாவட்ட அளவிலான பணிக்குழு பரிந்துரைகளை அனுப்ப வேண்டும் என்ற தேவை இனி இல்லை . மாவட்ட அளவிலான பணிக்குழுவின் DLTFC இந்தப்பணி நீக்கப்பட்டுவிட்டது . இதனால் இத்திட்டத்திற்கான நடைமுறை மேலும் எளிதா க்கப் பட்டுவிட்டது .


    திருத்தி ய மைக்கப்பட்ட விதிமுறைகளின்படி , பிரதமர் வேலைவாய்ப்பு உற்பத்தி த் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்தும் மைய முகமையான காதி மற்றும் கிராமப்புற த் தொழில் துறை ஆணைய ம் (Khadi and Village Industries Commission - KVIC ) உருவாகவுள்ள நிறுவனங்களிடமிருந்து பெறப்படும் விண்ணப்பங்களை / திட்டங்களை , முறைப்படி மிகுந்த கவனத்துடன் , நேரடியாக பரிசீலனை செய்து , அவற்றை கடன் வழங்கும் முடிவுகள் எடுப்பதற்காக , நேரடியாக வங்கிகளுக்கு அனுப்பலாம் . இதுவரை திட்டங்கள் மாவட்ட அளவிலான செயல் குழுக்கள் (District Level Task Force Committee - DLTFC ) மூலமாகவே பரிசீலிக்கப்பட் டு வந்தன . இதனால் திட்டங்களுக்கு அனுமதி வழங்குவதில் அடிக்கடி தாமதம் ஏற்பட்டு வந்தது .


    மாவட்ட அளவிலான செயல் குழுக்கள் நீக்கப்பட்டு விட்டதையடுத்து, பிரதமர் வேலைவாய்ப்பு உ ற்பத் தி த் திட்டத்தின் கீழ் பெறப்படும் திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல் அளிப்பதற்கு இருந்த பெரும் இடையூறு நீக்கப்பட்டுவிட்டது என்று கிராமப்புற த் தொழில் துறை ஆணைய த்தின் (KVIC) தலைவர் திரு வின ய் குமார் சக்சேனா கூறினார் . நாட்டின் நலன் கருதி விரைவாக நடவடிக்கை எடுத்தமைக்கா க மத்திய அமைச்ச ர் திரு. கட்காரிக்கு அவர் நன்றி தெரிவித்தார் .


    கொரோனா வைரஸ் நோ ய் காரணமாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள , தேசிய அளவிலான பொது முடக்கம் காரணமாக வேலைவாய்ப்பு ப் பிரிவு பாதிக்கப்பட்டிருந்த காலத்தில் , அரசின் இந்த முடிவு வந்துள்ளது . திட்டங்களை விரைந்து நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு , திருத்தி அமைக்கப்பட்ட கொள்கை வழிவகுக்கும் . கிராமப்புறங்களிலும் ஊரக ப் பகுதிகளிலும் , பிரதமர் வேலைவாய்ப்பு உ ற்பத் தி த் திட்டத்தின் கீழ் புதிய வேலை வாய்ப்புகளை இது உருவாக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1620104) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam