      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      மருத்துவக் கருவிகளை வாங்குவதற்கு முன்னுரிமை
      Posted On: 01 MAY 2020 5:19PM by PIB Chennai


    ஜூன் 2020 வரையிலான காலத்திற்கு 75000 வென்டிலேட்டர் கள் செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் தேவைப்படும் என்று மதிப்பிடப் ப ட்டுள்ள தாக மத்திய சுகாதார க் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம் குறிப்பிட்டுள்ளது . தற்போது இருப்பில் உள்ள எண்ணிக்கை 19,398 கருவிகள். கருவிகளை வாங்கும் முக மையான, மத்திய சுகாதார அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் , பொதுத்துறை நிறுவனமான ஹெச் எல் எல் லைஃப் கேர் நிறுவனம் (HLL Lifecare) EG யி ன் உத்தரவின் பேரில் , 60,884 செயற்கை சுவாச க் கருவிகளுக்கு ஆர்டர் கொடுத்துள்ளது . இதுவரை கொடுக்கப்பட்ட மொத்த ஆ ர்டர்க ளில் 59,884 செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் , உள்நாட்டு உற்பத்தியாளர்களிடமிருந்து பெறப்படும் . ஆயிரம் செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் இறக்குமதி செய்யப்பட வு ள்ளன .


    பிராண வாயு மற்றும் பிராணவாயு சிலிண்டர்களை பொ று த்தவரை , நாடு தன் னி றைவடைந்துள்ளது . ஆக்சிஜன் தயாரிப்பதற்கான மொத்த உற்பத்தி த் திறன் 6400 MT. இதில் சுமார் 1000 MT மருத்துவ பிராணவாயு விற் காக பயன்படுத்தப்படுகிறது . நாட்டில் பிராணவாயு தயாரிக்கின்ற , 5 பெரிய நிறுவனங்களும் , 600 சிறு உற்பத்தியாளர்களும் உள்ளன . சுமார் 450 மருத்துவமனைகளில் , அவர்களே உற்பத்தி செய்து கொள்ளக்கூடிய பிராணவாயு உற்பத்தி முறை உள்ளது . நாட்டில் சுமார் 1050 கிரையோஜெனிக் டே ங்கர்கள் உள்ளன .


    வழங்க ப்படக் கூடிய வகையிலான , சுமார் 4.38 இ லட்சம் மருத்துவ ப் பிராணவாயு சிலிண்டர்கள் உள்ளன . மேலும் 1.03 இ லட்சம் புதிய மருத்துவ பிராணவாயு சிலிண்டர்களுக்கு ஆர்டர்கள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன . தொழில் துறைக்கான சுமார் 5 இ லட்சம் பிராண வாயு சிலிண்டர்களையும் தேவைப்பட்டால் மாற்றுவதற்காக கண்டறியப்பட்டுள்ள ன. ஏற்கனவே 60,000 சிலிண்டர்களை மாற்றுவதற்கான ஆர்டர்கள் கொடுக்கப்பட்டுவிட்டன .


    ஜூன் 2020 வரையிலான காலத்திற்கு , சுமார் 2.01 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான தனிநபர் பாதுகாப்புக் கவச உபகர ண ங்கள் தேவைப்படும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இதை ய டுத்து 2.22 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான தனி நபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் ஆர்டர்கள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன . இதில் 1.42 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான உபகரணங் களுக்கான ஆர்டர்கள் உள்நாட்டு உற்பத்தியாளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளன . 80 இ லட்சம் ரூபாய் மதிப்பிலான தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கவசங்கள் இறக்குமதி செய்யப்பட வு ள்ளன .


    ஜூன் 2020 வரையிலான காலத்திற்கு 2.72 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான N 95 முகக்கவசங்கள் தேவைப்படும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இதையடுத்து 2.49 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான முக க்கவசங்க ளுக்கு ஏற்கனவே ஆர்டர்கள் கொடுக்கப்பட்டுவிட்டன . இவற்றுள் 1.49 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான முகக்கவசங்களுக்கான ஆர்டர்கள் உள்நாட்டு உற்பத்தியாளர்களுக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளன. சுமார் ஒரு கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான N 95 முகக்கவச ங்களுக்கான ஆர்டர்கள் இறக்குமதி செய்யப்பட வு ள்ளன .


    இதுவரை இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழகம் (ICMR) நா ளொ ன்றுக்கு 70 ஆயிரம் சோதனைகளை நடத்தும் , சோதனை அளவை எட்டியுள்ளது . இதுவரை 9 i லட்சம் சோதனைகளுக்கும் மேல் நடத்தப்பட்டுள்ளன .


    மனித சக்தியால் இயங்கக்கூடிய RT PCR உபகரணங்கள் சுமார் 35 இ லட்சம் தேவைப்படும் , என்று DHR மதிப்பீடு செய்துள்ளது . அதனடிப்படையில் Probe, Primer, Mastermix ஆகியவற்றுக்கு ஆர்டர்கள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன . இதுநாள் வரை 16.4 இ லட்சம் பரிசோதனைகள் மேற்கொள்வதற்கான பொரு ள் கள் வரப்பெற்றுள்ளன


    மருந்துகள் மற்றும் மருத்துவ உபகரணங்கள் உற்பத்தி மற்றும் வழங்குதல், தொடர்ந்து நடைபெறுவதை க் கண்காணிப்பதற்காக , இரண்டு கட்டுப்பாட்டு அறைகள் – மருந்தாளுமைத் துறை யில் ஒன்றும், தேசிய மருந் தா ளுமை விலை அமைப் பில் ஒன்றும் - என இரண்டு கட்டுப்பாட்டு அறைகள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன . ( Department of Pharmaceuticals (DoP) and National Pharmaceuticals Pricing Authority (NPPA))


    

    
    (Release ID: 1620298) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada