      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 01 MAY 2020 7:00PM by PIB Chennai


    01.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + கல்வித் துறை செயல்பாடுகள் குறித்து பிரதமர் மோடி ஆய்வு
          + சிவில் விமானப் போக்குவரத்துத் துறை செயல்பாடுகள் குறித்து பிரதமர் திரு. மோடி ஆய்வு
          + மின் துறை செயல்பாடுகள் குறித்து பிரதமர் திரு மோடி ஆய்வு
          + குஜராத் தினத்தையோட்டி பிரதமர் குஜராத் மாநில மக்களுக்கு வாழ்த்து
          + மகாராஷ்டிர மாநில தினத்தையோட்டி பிரதமர் அம்மாநில மக்களுக்கு வாழ்த்து
      * தேர்தல் ஆணையம்
          + மகாராஷ்டிரா சட்ட மேலவைக்கு சட்டமன்ற உறுப்பினர்கள் மூலம் இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு ஒரு முறை நடக்கும் தேர்தலை 21 மே 2020 அன்று நடத்த இந்திய தேர்தல் ஆணையம் முடிவெடித்துள்ளது.
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + 7 மாநிலங்களில் இருந்து 200 புதிய மண்டிகள் e-NAM என்ற இணைய தளம் மூலம் வேளாண் விளைபொருள்களை விற்பனை செய்ய ஒருங்கிணைப்பு
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + மருத்துவக் கருவிகளை வாங்குவதற்கு முன்னுரிமை
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + கூட்டு நடவடிக்கைகளில் ஆர்வமுள்ள நாடுகளுடன் பங்கேற்க இந்தியா தயாராக உள்ளது - அயலகத் தூதரகங்களுக்கு அமைச்சர் பியுஷ் கோயல் யோசனை
          + இந்தியாவை இலக்கு நாடாக உருவாக்குவதில் முக்கிய பங்கினை ஆற்றுமாறு திரு பியூஷ் கோயல் வெளிநாடுகளில் உள்ள இந்தியத் தூதரகங்களைக் கேட்டுக் கொண்டுள்ளார்
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + ` ஒரே நாடு , ஒரே குடும்ப அட்டை ' என்ற திட்டத்தில் சேர மேலும் ஐந்து மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் ஒப்புதல் , மொத்த எண்ணிக்கை 17 ஆக உயர்வு.
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + கொரோனா வைரஸ் தாக்குதலுக்கு எதிரான செயல்பாட்டில் போராடுபவர்களுக்கு ராணுவத்தின் சார்பில் மரியாதை
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + தெற்கு அந்தமான் கடலுக்கு அருகிலுள்ள தென்கிழக்கு வங்கக்கடலில் குறைந்த காற்றழுத்த தாழ்வுப் பகுதி
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + பிகாரில் தீவிர மூளை அழற்சி நோய் சிகிச்சைக்கான ஆயத்த நிலை குறித்து காணொலி மூலம் அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் ஆய்வு
          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + முடக்கநிலை அமல் காலம் 2020 மே 4-i ல் இருந்து மேலும் இரண்டு வாரங்களுக்கு நீட்டிப்பு.
          + கொவிட்- 19 முடக்க நிலை கட்டுப்பாடுகளால் நாடெங்கிலும் தவித்துக் கொண்டிருக்கும் மக்களுக்காக சிறப்பு ரயில்கள் இயக்கப்படும்
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + விசாகப்பட்டினம் பொலிவுறு நகர செயல்பாட்டு மையம் கோவிட்- 19 மேலாண்மைக்காக 24 மணி நேரமும் இயங்குகிறது
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + சிறு , குறு , நடுத்தரத் தொழில்கள் அமைச்சகத்தின் செயலராக அரவிந்த் குமார் சர்மா பொறுப்பேற்பு
          + பிரதமர் ஊரக வேலைவாய்ப்புத் திட்டங்களைத் துரிதப்படுத்துவதிலிருந்த தடைகளை அரசு நீக்கியது ; விரைவாக நடைமுறைப்படுத்தப்படுவதை காதி , கிராமத்தொழில் ஆணையம் ( KVIC) உறுதிப்படுத்த வேண்டும்
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + மருத்துவம் மற்றும் காவல்துறை பணியாளர்களின் பயன்பாட்டுக்கு கேந்திரிய பந்தர் தயாரித்த 4900 க்கும் அதிகமான பாதுகாப்பு உபகரணங்களை டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் வழங்கினார்
          + ஜம்மு காஷ்மீர் , லடாக் யூனியன் பிரதேசங்களின் ஊழியர்கள் மற்றும் அங்குள்ள மத்திய அரசு ஊழியர்களின் பணிகள் தொடர்பானஅனைத்து விஷயங்களையும் ஜம்மு காஷ்மீர் மத்திய நிர்வாகத் தீர்ப்பாய அமர்வு விசாரித்து தீர்வு காணும்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + சரக்கு ரயில்களை இயக்குவது தொடர்பாக சரக்குப் போக்குவரத்து நிறுவனத் தலைவர்களுடன் ரயில்வே அமைச்சர் ஆலோசனை
          + முடக்கநிலை அமல் காரணமாக பல்வேறு பகுதிகளில் சிக்கித் தவிக்கும் குடிபெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் , புனிதப் பயணம் சென்றவர்கள் , சுற்றுலாவாசிகள் , மாணவர்கள் மற்றும் இதர மக்கள் சொந்த ஊர் செல்வதற்காக ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்களின் சேவையை ர...
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் அமைச்சகத்தின் செயலராக கிரிதர் அரமான் பொறுப்பேற்பு
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + விநியோகச் சங்கிலி மற்றும் சரக்குப் போக்குவரத்து மேலாண்மை முறையுடன் விவசாயிகளை இணைக்கும் கிசான் சபா செயலியை சிஎஸ்ஐஆர் தொடங்கியது
          + இந்தியாவின் ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு செலவும் அறிவியல் வெளியீடுகளும் அதிகரித்துள்ளன
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + ‘ பொறுப்புமிக்க சுற்றுலாவில் , வியத்தகு இந்திய மகளிரைப் போற்றுவோம் ’ மத்திய சுற்றுலாத் துறை அமைச்சகத்தால் நடத்தப்படும் Dekho Apna Desh ‘ பாருங்கள் நமது தேசத்தை ’ என்ற தொடர் கருத்தரங்கின் பன்னிரண்டாவது தொடர்.
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்று பரவல் சூழலை கருத்தில் கொண்டு 49 வகையான வன சிறு உற்பத்தி பொருட்களுக்கான குறைந்தபட்ச ஆதார விலையை மத்திய அரசு உயர்த்தியுள்ளது
      * பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்
          + பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் செயலாளராக திரு அஜய் டிர்கி பொறுப்பேற்கிறார்
      * மற்றவை
          + டிஜிட்டல் இந்தியா பிரச்சாரம் - பொது முடக்கச் சூழ்நிலையில் பெரும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது.
          + பிரதமர் ஏழைகள் மறுவாழ்வுத் திட்டம்: ஏழைகள் , தேவை இருப்போர்கள் மீது அக்கறை செலுத்துகிறது

    

    
    (Release ID: 1620412) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+