      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட் 19 தொற்று கண்டறிவதற்கு, பரிசோதனைக்கான மாதிரிகளையும், கிருமிகளுள்ள மாதிரிகளையும் எடுத்துச் செல்வதற்கான இரண்டு வகையான உபகரணங்களை ஸ்ரீ சித்திரா தயாரித்துள்ளது
      Posted On: 02 MAY 2020 6:39PM by PIB Chennai


    கோவி ட்19 தொற்று உள்ளதா என்பதை க் கண்டறிவதற்காக சளி மற்றும் கபத்தின் மாதிரிகளையும் , நோய்க்கிருமி மாதிரிகளையும் எடுத்துச் செல்வதற்கான இரண்டு விதமான உபகரணங்களை , மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத் துறையின் கீழ் செயல்படும் தன்னாட்சி அமைப்பான ஸ்ரீ சித்தி ரா மருத்துவ அறிவியல் தொழில் நுட்ப க் கழகத்தின் தொழில்நுட்பவியலாளர்கள் தயாரித்துள்ளார்கள் .


    சித்ரா எம்பெட் ஃப் ளாக் ட் நைலான் மாதிரிகள் (மாலெலில் இண்டஸ்ட்ரீஸ் நிறுவனத்துடன் இணைந்து தயாரிப்பு ) மற்றும் சித்ரா என்மெஷ் பாலி மெரிக் ஃபோம் முனைகொண்ட, பஞ்சற்ற, இந்த உபகரணங்கள் வளையும் தன்மை கொண்ட நெகிழி கைப்பிடியுடன் கூடிய வை. இவை, டாக்டர் லிண்டா தாமஸ் , டாக்டர்-ஷாலினி வேலாயுதன் , டாக்டர் மாயா நந்தகுமார் ஆகியோரால் தயாரிக்கப்பட்டவை . இந்த உபகரணங்கள் மாதிரிகளை சேகரிப்பதற்கும் , சேகரிக்கப்பட்ட மாதிரியை திரவ கிருமி ஊடகத்தின் மூலம் விரைவாக ப் பிரித்தெடுப்பதற்கு ம் ( கரைப்பான் உதவிகொண்டு அலசி ஒரு பொருளில் இருந்து இன்னொரு பொருளை ப் பிரித்தெடுப்பது ) தேவையான நிரூபிக்கப்பட்ட திறன் கொண்டவை . இந்த மாதிரிகள் மற்றும் ஊடகம் மூலம் சேகரிக்கப்பட்ட கிருமி ஆர் என் ஏ வைக் கண்டறியவும் இவை பயன்படும். இந்த மாதிரிகள் நோ ய் நு ண்மை நீக்கப்பட்ட , உடனடி பயன்பாட்டுக்கு தயாரான கருவிகளாக க் கிடைக்கும் .


    பணிச்சூழலில் திறமையாகவும் , வசதியாகவும் கையாளக்கூடிய வண்ணம் இவை வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன . நோயாளிகளுக்கு குறைந்தபட்ச சிர மம் மட்டுமே உள்ள அளவிற்கு , மாதிரிகள் சேகரிக்கும் முறை மேம்பட இவை உதவும் . சேகரிக்கப்பட்ட மாதிரிகளை பாக் செய்யும் போது சுகாதாரப் பணியாளர்கள் , மாதிரிகளுடன், குறைந்தபட்ச தொடர்பு மட்டுமே வைத்திருக்க ப் போ துமான அளவிற்கு பாதுகாப்பான , வசதியான முறையில் இடைவெளி இருப்பதையும் இவை உறுதி செய்யும் .


    

    
    (Release ID: 1620623) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Odia , Telugu