      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      “இரத்த தானம் உயிர்களைக் காக்கும்; இரத்ததானம் குறித்த விழிப்புணர்வை அதிகரிப்போம்; தேவைப்படுபவர்களுக்கு பாதுகாப்பான, தரமுள்ள ரத்தம் காலத்தே கிடைப்பதை உறுதி செய்வோம்
      Posted On: 04 MAY 2020 3:08PM by PIB Chennai


    “இ ரத்ததானம் உயிர்களை க் காக்கும் ; இரத்ததான விழிப்புணர் வை அதிகரிப்போம் ; தேவைப்படுபவர்களுக்கு பாதுகாப்பான , தரமுள்ள இ ரத்தம் காலத்தே கிடைப்பதை உறுதி செய்வோம் . நாம் அனைவரும் ரத்த தானம் செய்வோம் . யாரோ ஒருவருக்காக நாம் இருப்போம் ” என்று டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் கூறியுள்ளார் . இந்திய செஞ்சிலுவை ச் சங்கம் கட்டிடத்தில் புதுதில்லியில் நடைபெற்ற இ ரத்ததான முகாம் ஒன்றில் பேசிய டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் இவ்வாறு கூறினார் .


    “ குருதி அழிவு சோகை ( தலசீமியா ) நோ யால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகள் என்னிடம் பலமுறை வந்திருக்கிறார்கள் . மரணம் நிச்சயம் என்ற நோய்களை கொண்ட நோயாளிகள் அவர்கள் வாழும் வரையிலான காலத்திற்கு தொடர்ந்து இ ரத்தம் ஏற்றிக்கொள்ள வேண்டிய நிலை இருப்பது குறித்து பல வேண்டுகோள்களும் / புகார்களும் எனக்கு டுவிட்டர் மற்றும் இதர சமூக வலைதளங்கள் மூலமாக வந்து கொண்டிருக்கின்றன . அவர்களுடைய தேவைகளை , எல்லா காலங்களிலும் பூர்த்தி செய்ய வேண்டியது ம், இ ரத்த வங்கிகளில் புதிய ரத்தம் தொடர்ந்து கிடைக்க செய்யும் வகையில் இ ரத்தம் இருக்க ச் செய்வதும் நம்முடைய கடமை ”


    நாட்டில் ஏதேனும் அசம்பாவிதம் நேரிட்டால் அதை எதிர்கொள்ள த் தேவையான அளவிற்கு , அதிக அளவிலான இ ரத்த சேமிப்பு நம்மிடையே இருக்கும் வகையில் தா மா க முன்வந்து இ ரத்த தானம் செய்வதை ஒவ்வொருவரும் ஊக்குவிக்க வேண்டும் என்று தன்னார்வ அமைப்புகள் தொண்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் பொதுமக்களை அவர் கேட்டுக் கொண்டார் . இனிவரும் காலங்களில் மனிதர்களுக்கான துன்பங்கள் குறையும் வகையில் “ எல்லாவிதமான மனிதாபிமான செயல்பாடுகளையும் முயற்சிப்பது , உற்சாகப்படுத்துவது , ஊக்குவிப்பது ஆகியவை நம்முடைய கொள்கையாக இருக்க வேண்டும் ” என்றும் அவர் கூறினார்.


    மாற்று இரத்தம் செலுத்த வேண்டிய நிலையிலுள்ள நோயாளிகளுக்குத் தேவையான, போதுமான அளவிற்கு இ ரத்தம் சேமித்து வைத்துக்கொள்ள வேண்டும் என்றும் , இ ரத்ததானம் செய்பவர்களுக்கு அவர்கள் புறப்படும் இடத்திலிருந்து அவர்களை ஏற்றிக்கொண்டு வருவதற்கும் அவர்களை திருப்பி க் கொண்டு விடுவதற்கும் போக்குவரத்து வசதி செய்து கொடு த்து, இ ரத்த தானம் செய்ய முன்வரும் தன்னார்வலர்களை ஊக்குவிக்க வேண்டும் என்று செஞ்சிலுவைச் சங்கத்தை அவர் கேட்டுக் கொண்டார்.


    தொடர்ந்து இ ரத்த தானம் செய்து வருபவர்க ளின் இல்லங்களுக் கே சென்று இ ரத்ததானம் பெறக்கூடிய நடமாடும் ரத்த சேமிப்பு வே ன்களை அனுப்பி , இந்த கடினமான காலத்தில் அவர்கள் இ ரத்த தானம் செய்ய முன் வருவதற்கு வசதி செய்யலாம் என்று செஞ்சிலுவைச் சங்கத்தை அவர் கேட்டுக் கொண்டார். தாமாகவே முன்வந்து இ ரத்ததானம் செய்வதை ஊக்குவிக்க வேண்டும் என்று மாநில சுகாதார அமைச்சர்களுக்கு தாம் கடிதம் எழுதி யு ள்ளதாகவும் , இதுதொடர்பாக ஒரு காணொ ளி மாநாடும் நடத்தப்பட்டதாகவும் மத்திய அமைச்சர் கூறினார் .


    நாட்டி ல் கோ விட்-19 காரணமாக நிலவும் தற்போதைய சூழ்நிலை குறித்து பேசிய மத்திய அமைச்சர் , கோவி ட்-19 நோய் பரவியுள்ள இந்த சிரமமான காலத்தில் , தேவைப்படும் நோயாளிகளுக்கு மிக அவசியமாக அளிக்கவேண்டிய இ ரத்தம் கிடைப்பதை ஏற்பாடு செய்ய முடிகிறது என்று அவர் கூறினார் . தாமாக முன்வந்து ரத்ததானம் செய்வதை அதிகரிப்பதன் மூலம் இ ரத்தம் சேகரிப்பதற்காக செஞ்சிலுவை சங்க அதிகாரிகள் கூட்டமொன்றை க் கூ ட் டியதாக வு ம் , செஞ்சிலுவை சங்க ப் பணியாளர்களுக்கு ம், இ ரத்த தானம் மூலம் இ ரத்தம் சேகரிக்கும் பணியில் ஈடுபட்டுள்ள வாகனங்களுக்கும் 30000 கடவுச் சீட்டுகள் கிடைக்க ஏற்பாடு செய்து உதவியதாகவும் அவர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1620952) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Urdu , Marathi , Bengali , Telugu , Malayalam