      உள்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் - 19 பெருந்தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் ஒப்பற்ற பங்காற்றுவதற்காகவும், செய்துவரும் தியாகத்திற்காகவும், கொரோனா போராளிகளுக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் மரியாதை தெரிவித்துள்ளார்.
      Posted On: 03 MAY 2020 3:08PM by PIB Chennai


    கோவி ட் 19 பெரு ந்தொ ற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் ஒப்பற்ற பங்காற் றுவ தற்காகவும் , செய்துவரும் தியாகத்திற் காகவு ம் , கொரோ னா போராளிகளுக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித் ஷா இன்று வணக்கம் தெரிவித்துள்ளார் .


    திரு . ஷா வெளியிட்டுள்ள ஒரு ட்வீட் செய்தியில் “கொரோனா போராளிகளான கதாநாயகர்களுக்கு , இந்தியா தனது வணக்கத்தை தெரிவித்துக் கொள்கிறது . மோ டி அரசாங்கமும் , தேசம் முழுவதும் உங்க ளுடன் நிற்கிறது என் று நான் உறுதி கூறுகிறேன் . சவால்களை வாய்ப்புகளாக மாற்றி , கொரோனாவிடமிரு ந்து தேசத்தை நாம் விடுவிக்க வேண்டும் . சுகாதாரமான , செழிப்பான , வலுவான நாடாக இந்தியாவை உருவாக்கி , உலகிற்கு முன்னுதாரணமாக த் திகழ வேண்டும் . ஜெய்ஹிந்த் ” என்று அவர் கூறியுள்ளார்.


    இன்று , கொரோனா போராளிகள் பல விதங்களில் இந்திய இ ராணுவப் படையினரால் கௌரவிக்கப்பட்டனர் . இ ச்செய்கைக் கு ப் பாராட்டு தெரிவித்த உள்துறை அமைச்சர் , “ கொரோனாவிடமி ருந்து நாட்டை விடுவிப்பதற்காக இரவும் பகலும் அயராது உழைக்கும் மருத்துவர்கள் , காவல்துறையினர் , துணை இராணுவப் படையினர் மற்றும் இதர போராளிகளுக்கு , இந்திய இ ராணுவ ப் படையினர் மரியாதை செலுத்தி ய காட்சிகள் மனதை நெகிழச் செய்கின்றன . கொரோனாவுக்கு எ திராக நட க்கு ம் போராட்ட த்தில் இந்தப் போராளிகள் வெளிப்படுத்தும் துணிவு நிச்சயம் மரியாதைக்குரியது ” என்று கூறினார் .


    இந்திய இ ராணுவ ப் படையினர் தேசிய காவல் நினைவகத்தில் , கொரோனா பெரு ந்தொற் றுக்கு எதிராக ப் போராடும் துணிவு மிக்க வீரர்களுக்கு மலர் தூவி மரியாதை செலுத்தினர் . இது குறித்து தமது சுட்டுரையில் குறிப்பிட்டுள்ள திரு. ஷா, “ கொரோ னா வைரசுக்கு எதிராக ப் போராடி வரும் இந்தியாவின் துணிச்சல் உண்மையிலேயே போற்றத்தக்கது . இந்த நோய்க்கு எதிராக ப் போராடி வரும் துணிவுமிக்க இ ராணுவ வீரர்களுக்கு , முப்படைகளும் தேசிய காவல் நினைவகத்தில் மலர்தூவி மரியாதை செலுத்தினர் . கடினமான இந்த சமயத்தில் , துணிச்சல் மிக்க இந்த வீரர்கள் மற்றும் அவர்களது குடும்பத்தினரோடு , ஒட்டுமொத்த நாடு ம் இணைந்து நிற்கிறது ” என்று அமைச்சர் கூறியுள்ளார்.


    

    
    (Release ID: 1620643) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam