      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் செயலாளராக திரு அஜய் டிர்கி பொறுப்பேற்கிறார்
      Posted On: 01 MAY 2020 2:35PM by PIB Chennai


    ஸ்ரீ அஜய் டிர்கி இன்று புதுதில்லியில் பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் ( WCD) செயலாளராக ப் பொறுப்பேற்றார். இவர் 1987 ஆம் ஆண்டு மத்திய பிரதேச பணி நிலைப் பிரிவில் இந்திய நிர்வாக ப்பணி (IAS) அதிகாரி யாகப் பணியாற்றினார் . நேற்று ஓய்வு பெற்ற திரு ர பீ ந்திர பன்வா ருக்கு பதிலாக இவர் பொறுப்பேற்றுள்ளார்.


    செயலாளர் பொறுப்பை ஏற்றுக்கொள்வதற்கு முன்பு , திரு அஜய் திர்கி அதே அமைச் சகத்தி ல் சிறப்பு ச் செயலாளர் பதவி வகித் தவர். பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தில் கூடுதல் செயலாளராக சேருவதற்கு முன்பு , 2017 ஆம் ஆண்டில் இந்திய அரசின் மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தில் பள்ளி கல்வி மற்றும் எழுத்தறிவுத் துறையி ன் இணை ச் செயலாளராக ப் பணியாற்றினார். அவர் 2004 முதல் 2009 வரை பாதுகாப்பு அமைச்ச கத்தி ன் இயக்குநராகவும் , இணை ச் செயலாளராகவும் இவர் பணியாற்றி வ ந்தது குறிப்பிடத்தக்கது .


    *************

    
    
    (Release ID: 1620071) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam