      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      நாடு முழுவதும் அத்தியாவசிய மருத்துவப் பொருள்களை விநியோகிக்க உயிர்காக்கும் உதான் திட்டத்தின் கீழ் 422 விமானங்கள் இயக்கம்.
      Posted On: 02 MAY 2020 3:43PM by PIB Chennai


    உயிர்காக்கும் உதான் திட்டத்தின் கீழ் 422 விமானங்களை ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப்படை மற்றும் தனியார் நிறுவனங்கள் இயக்கியுள்ளன . இதில் , 244 விமானங்கள் ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் நிறுவனங்களால் இயக்கப்பட்டன . இதுவரை , சுமார் 790.22 டன் சரக்குகளை இந்த விமானங்கள் ஏற்றிச் சென்றுள்ளன . இதுவரை 4,13,538 கி . மீ . தூரத்தை உயிர்காக்கும் உதான் விமானங்கள் கடந்துள்ளன . கொவிட் -19 தொற்றுக்கு எதிராகப் போராடி வரும் இந்தியாவுக்கு ஒத்துழைப்பு அளிக்க ‘ உயிர்காக்கும் உதான் ’ விமானங்கள் , மத்திய சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தால் தொலைதூரப் பகுதிகளுக்கும் அத்தியாவசியமான மருத்துவப் பொருள்களை கொண்டு செல்வதற்காக இயக்கப்படுகின்றன .


    சர்வதேசப் பிரிவில் , மருந்துகள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் , கொவிட் -19 நிவாரணப் பொருள்களை ஏற்றுவதற்காக , கிழக்கு ஆசியாவுடன் சரக்கு விமானப்போக்குவரத்து தொடர்பு உருவாக்கப்பட்டுள்ளது . ஏர் இந்தியா 842 டன் மருத்துவப் பொருள்களைக் கொண்டுவந்துள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1620448) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada