      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டோர் எண்ணிக்கை அதிகமாக உள்ள மாவட்டங்களுக்கு மத்திய குழுக்கள் அனுப்பிவைப்பு
      Posted On: 03 MAY 2020 8:46PM by PIB Chennai


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத் துறை அமைச்சகத்தைச் சேர்ந்த அதிகாரிகளைக் கொண்ட 20 மத்திய பொது சுகாதாரக் குழுக்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன . நாட்டில் கோவிட் -19 தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டோர் எண்ணிக்கை அதிகமாக உள்ள 20 மாவட்டங்களுக்கு இந்தக் குழுக்கள் அனுப்பிவைக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த மாவட்டங்களைக் காணலாம் :

     1. மும்பை , மகாராஷ்டிரா
     2. அகமதாபாத் , குஜராத்
     3. தில்லி ( தென்கிழக்கு )
     4. இந்தூர் , மத்தியபிரதேசம்
     5. புனே , மகாராஷ்டிரா
     6. ஜெய்ப்பூர் , ராஜஸ்தான்
     7. தானே , மகாராஷ்டிரா
     8. சூரத் , குஜராத்
     9. சென்னை , தமிழ்நாடு
    10. ஹைதராபாத் , தெலங்கானா
    11. போபால் , மத்தியபிரதேசம்
    12. ஜோத்பூர் , ராஜஸ்தான்
    13. தில்லி ( மத்திய )
    14. ஆக்ரா , உத்தரப்பிரதேசம்
    15. கோல்கட்டா , மேற்குவங்கம்
    16. கர்னூல் , ஆந்திரபிரதேசம்
    17. வதோதரா , குஜராத்
    18. குண்டூர் , ஆந்திரபிரதேசம்
    19. கிருஷ்ணா , ஆந்திரபிரதேசம்
    20. லக்னோ , உத்தரபிரதேசம்

    இந்த மாவட்டங்கள் / நகரங்களுக்குள் கோவிட் -19 தொற்றால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகளை செயல்படுத்துவதில் மாநில அரசுகளுக்கு இந்தக் குழுக்கள் ஆதரவு அளிக்கும் . மாநில அரசுகளுக்கும் உதவி செய்யும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1620850) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Kannada
    
    
    

20.