      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 தொற்று பரவல் சூழலை கருத்தில் கொண்டு 49 வகையான வன சிறு உற்பத்தி பொருட்களுக்கான குறைந்தபட்ச ஆதார விலையை மத்திய அரசு உயர்த்தியுள்ளது
      Posted On: 01 MAY 2020 7:03PM by PIB Chennai


    பழங்குடியின மக்களின் வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதை கருத்தில் கொண்டு , வனப் பகுதிகளில் உற்பத்தி செய்யப்படும் 49 வகையான சிறு பொருட்களுக்கான குறைந்தபட்ச ஆதார விலையை மத்திய அரசு இன்று மாற்றியமைத்துள்ளது . இது குறித்த உத்தரவை வெளியிட்டுள்ள பழங்குடியினர் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் , மத்திய அரசின் பழங்குடியின விவகார அமைச்சகத்தின் கீழ் உள்ள விலைக் குழு , சிறு வனப் பொருட்களுக்கான குறைந்தபட்ச ஆதார விலையை மூன்று ஆண்டுகளுக்கு ஒரு முறை மாற்றியமைப்பதை குறிப்பிட்டுள்ளது . எனினும் , கோவிட் -19 தொற்று பரவலால் நாட்டில் தற்போது எழுந்துள்ள மிகவும் நெருக்கடியான சூழல் மற்றும் மாறுபட்ட நிலையை கருத்தில் கொண்டும் , பழங்குடியின வன சிறு பொருட்கள் தயாரிப்போருக்கு மிகவும் அவசியமான உதவியை வழங்குவதற்கான உடனடி திட்டம் இருப்பதாலும் , திட்டத்தின் விதிமுறைகளில் நடைமுறையில் உள்ள வழிமுறைகளை தளர்த்த அதிகார வட்டாரங்கள் முடிவு செய்துள்ளன . இதன்படி , இந்தத் திட்டத்தின்கீழ் வரும் , வன சிறு உற்பத்திப் பொருட்களுக்கான குறைந்தபட்ச ஆதார விலையை , வன சிறு பொருட்கள் விலைக் குழுவுடன் ஆலோசனை நடத்திய பிறகு , மாற்றியமைத்துள்ளது .


    சிறு பொருட்கள் மீதான குறைந்தபட்ச ஆதார விலை அதிகரிப்பு குறித்த விரிவான தகவல்களைப் பெற இங்கே தொடர்பு கொள்ளவும் .


    பல்வேறு வகையான வனப் சிறு பொருட்களின் ஆதார விலை 16 சதவீதம் முதல் 66 சதவீதம் வரை உயர்த்தப்பட்டுள்ளது .


    குறைந்தபட்ச ஆதார விலை உயர்த்தப்பட்டதன்மூலம் , குறைந்தது 20 மாநிலங்களில் வன சிறு பொருட்களை கொ ள்முதல் செய்வதற்கான உடனடி மற்றும் மிகவும் தேவையான சூழல் ஏற்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு இங்கே தொடர்பு கொள்ளவும் (MSP).


    *****

    
    
    (Release ID: 1620400) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada