      உள்துறை அமைச்சகம்

      மே 4, 2020 முதல் நடைமுறைக்கு வரும் இரண்டு வார ஊரடங்கின் போது, ஆரஞ்சு மண்டலங்களில் மக்கள் மற்றும் வாகனங்களின் இயக்கம் குறித்த விவரம்
      Posted On: 02 MAY 2020 3:20PM by PIB Chennai


    நாட்டில் கொவிட்-19 நிலைமையைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான ஊரடங்கு நடவடிக்கைகள் குறித்த விரிவான ஆய்வுக்குப் பிறகு , மே 4, 2020 முதல் மேலும் இரண்டு வாரங்களுக்கு ஊரடங்கை நீட்டிக்க , நேற்று மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் ( MHA) ஒரு உத்தரவை ப் பிறப்பித்தது .


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1620095 இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ள ஆரஞ்சு மண்டலங்களில் அனுமதிக்கப்பட்ட நடவடிக்கைகள் குறித்த பத்தியைப் பார்க்கவும் . ஆரஞ்சு மண்டலங்களில் மக்கள் மற்றும் வாகனங்களின் நடமாட்டம் குறித்த குழப்பத்தை நீக் குவதற்காக இது பற்றிய தெளி வான விளக்கம் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது:


    ஆரஞ்சு மண்டலங்களில் , நாடு முழுவதும் தடைசெய்யப்பட்ட நடவடிக்கைகளுக்கு மேலதிகமாக , மாவட்டங்களுக்கிடை யிலும், உள்-மாவட்ட ப் பகுதிகளிலும் பேருந்துகளை இயக்குவது தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது.


    
    மேலும் இரண்டு நடவடிக்கைகள் கட்டுப்பாடுகளுடன் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளன:

      * ஒரு ஓட்டுநர் மற்றும் இரண்டு பயணிகள் மட்டுமே கொண்டு டாக்சிகள் இயங்க அனுமதிக்கப்ப டும் .
      * தனிநபர்கள் மற்றும் வாகனங்க ளை குறிப்பிட்ட முக்கியமான காரணங்களுக்காக மட்டுமே, மாவட்டங்களுக்கு இடையே இயக்க அனுமதிக்கப்படுகிறது , நான்கு சக்கர வாகனங்களில் அதிகபட்சமாக இரண்டு பயணிகள் மற்றும் ஒரு ஓட்டுநர் மட்டும் அனுமதிக்கப்படுவர் .

    இதர அனைத்து நடவடிக்கைகளும் ஆரஞ்சு மண்டலங்களில் , எந்த த் தடையும் இல்லாமல் அனுமதிக்கப்படுகின்றன.


    இருப்பினும் , மாநிலங்கள் / யூ னியன் பிரதேசங் கள் அவற்றின் அவசியத் தேவை மற்றும் முன்னுரிமைகள் அடிப்படையில் , குறைந்த எண்ணிக்கையிலான செயல்பாடுகளை அனுமதி ப்பது பற்றி முடிவு செய்யலாம்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1620443) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: Malayalam , Kannada , Manipuri , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Odia , Bengali , Assamese , English , Urdu , Telugu
    
    
    

  
  
*