      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 03 MAY 2020 6:24PM by PIB Chennai


    03.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + ஹந்த்வாராவில் வீர மரணமடைந்த பாதுகாப்பு படை வீரர்களுக்கு பிரதமர் அஞ்சலி செலுத்தினார்

      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 ஊரடங்கின் போது ஏப்ரல் 2020இல் மட்டும் மக்கள் மருந்தகங்கள் சாதனை அளவாக ரூ.52 கோடி அளவிற்கு விற்பனை வருவாயை ஈட்டியுள்ளன.

      * உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + உயிர்காக்கும் உதான் திட்டத்தின் கீழ் 430 விமானங்கள் இயக்கம்

      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + கொரோனாவுக்கு எதிராக போராடுவோருக்கு இந்தியா மரியாதை நிலம், வான், ஆழ்கடல் பகுதிகளில் மரியாதை செலுத்தியது இந்திய கடற்படை
          + “கொரோனா போராளிகளுக்கு இராணுவப் படையினரின் மரியாதை” செய்கைகளுக்கு இராணுவப் படையினருக்கு பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் பாராட்டு

      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + மூங்கில் வளம் மிகுந்துள்ள நிலையில், கோவிட் நோய் பாதிப்புக்குப் பிந்தைய காலகட்டத்தில் இந்தியாவின் பொருளாதாரத்தை உயர்த்துவதற்கு நல்ல வாய்ப்புகள் உள்ளன: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்.

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டோர் எண்ணிக்கை அதிகமாக உள்ள மாவட்டங்களுக்கு மத்திய குழுக்கள் அனுப்பிவைப்பு
          + கொவிட்-19 மேலாண்மையின் நிலைமையை ஆய்வு செய்ய, லேடி ஹார்டிங்க் மருத்துவக் கல்லூரி மருத்துவமனையை டாக்டர். ஹர்ஷ் வர்த்தன் பார்வையிட்டார்.
          + கோவிட்-19 குறித்த அண்மைத் தகவல்கள்

      * உள்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட் - 19 பெருந்தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் ஒப்பற்ற பங்காற்றுவதற்காகவும், செய்துவரும் தியாகத்திற்காகவும், கொரோனா போராளிகளுக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் மரியாதை தெரிவித்துள்ளார்.

      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பின் ஊழியர்கள் PM CARES நிதிக்கு ரூ .2.5 கோடி பங்களிக்கின்றனர்

      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட் நெருக்கடியை வெற்றி கொள்வதற்கு அனைத்து தரப்பினரும் ஒருங்கிணைந்த அணுகுமுறையைக் கையாள வேண்டும்: திரு நிதின் கட்கரி

      * பஞ்சாயத்து ராஜ் அமைச்சகம்

          + கோவிட் 19 தொற்று காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள சூழலில், நாட்டின் அனைத்து பகுதிகளிலும் உள்ளாட்சி நிர்வாகங்கள், பொதுமக்களுக்கு உதவி செய்யும் முயற்சிகளை தொடர்ந்து மேற்கொண்டு வருகின்றன

      * பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + இந்திய லோக்பால் அமைப்பின் நீதித் துறை உறுப்பினர் நீதியரசர் அஜய்குமார் திரிபாதி கோவிட்-19 பாதிப்பால் காலமானார்.

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + காலி வாகனங்கள் உள்பட சரக்கு வாகனங்களின் போக்குவரத்து தொடர்பாக ஓட்டுநர்கள், உரிமையாளர்களின் புகார்கள், பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வு காண மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் கட்டுப்பாட்டு அறை பயன்படுத்தப்படும்.

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + கோவிட்-19 தொற்று தாக்குதலை சமாளிப்பதற்கான ஆயத்தங்கள் குறித்து அறிவியல் தொழில்நுட்பத் துறையுடன் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் ஆலோசனை

      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள மோசமான சூழலில் பழங்குடியினருக்கு உதவ சிறு வன உற்பத்திப் பொருள்களை விரைந்து கொள்முதல் செய்யுமாறு மாநிலங்களுக்கு மத்திய அரசு அறிவுரை.

      * மற்றவை

          + கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + மக்களால் மக்களுக்காக மக்களே செயல்படுத்தும் கடுமையான தனி நபர் விலகலே கொவிட்-19 தொற்றுச் சங்கிலியை தகர்க்கும் ஒரே வழி.
          + நலிவடைந்த நாட்டுப்புறக் கலைஞர்களுக்கு கொரோனா கால நெருக்கடியில் நிதியுதவி
    
    
    (Release ID: 1620716) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+