      PIB Headquarters

      குறைந்த ஊதியம் பெறும் தொழிலாளர்களுக்கு பிரதமரின் கரிப் கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தின் மூலம், தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி நிறுவனம் உதவுகிறது.
      ஊரடங்கு அமல்படுத்தப்பட்டதிலிருந்து தற்போது வரை தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி நிறுவனம் தொழிலாளர்களுக்கு 4684 கோடி ரூபாயை வழங்கியுள்ளது.

      Posted On: 07 MAY 2020 6:20PM by PIB Chennai

    ஒரே நேரத்தில் எவருடைய பங்களிப்பு ம் இல்லாமல் தொழிலாளர் களால் மின்னணு மூலம் செலுத்தும் ரசீ தை (ECR) தாக்கல் செய்யமுடியும் என்று தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பு (EPFO) உத்தரவுகளை ப் பிறப்பித்துள்ளது. கொவிட்-19 ஊரடங்கின் போது இந்த த் தளர்வு தொழிலாளர்களுக்கு மிகப் பெரிய உதவியாக உள்ளது . ECR மூலம் வருமானத்தை தாக்கல் செய்வது இப்போது சட்டரீதியான மாதாந்திர ப் பங்களிப்புகளிலிருந்து பிரிக்கப்பட்டுள்ளதாக திருச்சிராப்பள்ளி யின் EPFO அதிகாரி தெரிவித்தார். சரியான நேரத்தில் ECR தாக்கல் செய்வது தொழிலதிபர்கள் மற்றும் தொழிலாளர்களி ன் பங்களிப்பை வரவு வைக்க உதவும் .


    பிரத மரின் கரிப் கல்யாண் யோஜனா திட் டத்தின் ஒரு பகுதியாக , குறைந்த ஊதியம் பெறும் EPF உறுப்பினர்களின் நலனுக்காகவும் , நூறு ஊழியர்கள் வரை பணியாற்றும் EPF உள்ளடக்கிய நிறுவனங்களுக்கு ஆதரவாகவும் , 15000 ரூபாய்க்கும் குறைவான மாத வருமானமுடையோரின் யுனிவர்சல் கணக்கு எண்ணில் இருந்து (UAN) மூன்று மாதங்களுக் கான 24 சதவீத ஊதிய த்தை, EPF மற்றும் EPS தொழிலாளர்கள் பெற்றுக் கொள்ள மத்திய அரசு அனுமதி அளிக்கிறது . நிறுவனங்கள் தகுதி வாய்ந்த தொழிலாளர்கள் அவர்களது சேமிப்புத் தொகையை பெற ECR தாக்கல் செய்வதன் ஒரு பகுதியாக மின்னணு செயல் முறையை EPFO தொடங்கியுள்ளது.


    ஒரே நேரத்தில் தங்கள் பங் கை டெபாசிட் செய்யாமல் ECR -ஐ தாக்கல் செய்ய அனுமதிக்கும் அரசாங்கத்தின் நடவடிக்கையை மத்திய தமிழ்நாட்டில் உள்ள ஒரு தனியார் துறை நிறுவனத்தின் இயக்குநர் திரு. கிருஷ்ணமூர்த்தி வரவேற்றார். இந்த த் தளர்வு நிச்சயமாக சிறு தொழில்களுக்கு உதவும் . மேலும் , ஊரடங்கின் போது ​​நாடு முழுவதும் , EPFO , மொத்தம் 12.91 இ லட்சம் உரிமைகோரல்களைத் தீர்த்து வைத்து ள்ளது , இதில் பிரதம ரின் கரிப் கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் 7.40 இ லட்சம் கொ விட்- 19 உரிமை கோரல்க ளும் அடங்கும். அதன்படி , பிரதம ரின் கரிப் கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் 2367.65 கோடி ரூபாய் கொ விட் -19 உரிமை கோரல்களை உள்ளடக்கிய மொத்தம் 4684.52 கோடி ருபாய் ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்பட்டது.


    பிரதம ரின் கரிப் கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக கொ விட்- 19 தொற்று நோயை எதிர்த்துப் போராட EPF திட்டத்திலிருந்து சிறப்பு விலகலை EPFO ​​அனுமதிக்கிறது. இந்த விதியின் கீழ் , மூன்று மாதங்களுக் கான அடிப்படை ஊதியங்கள் மற்றும் அ கவிலைப்படி அளவிற்கு அல்லது அவர்களது கணக்கின் இருப்புத் தொகையின் 75 சதவீதம் வரை , எது குறைவானதோ, அது திரும்ப ச் செலுத்தத் தேவையில்லாத தொகையாக வழங்கப்படுகிறது.


    திருச்சிராப்பள்ளியில் உள்ள ஒரு தனியார் நிறுவனத்தின் மேலாளர் திரு. தியாகராஜன் கூறுகையில் , மூன்று மாத ஊதியத்தை அதிகபட்சமாக 75 சதவீதம் EPF சேமிப் பை திரும்பப் பெற வழங்கப்பட்டுள்ள அரசாங்கத்தின் ஒப்புதல் , இந்த நெருக்கடி நேரத்தில் தொழிலாளர் களுக்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்றார் . மேலும் அவர் , ஊரடங்கின் போது தொழிலாளர் களுக்கு உத வும் இந்த முடிவை அறிவித்த அரசாங்கத்திற்கு நன்றி தெரிவித்தார். திருச்சிராப்பள்ளியில் உள்ள கார் உதிரி பாகங்கள் தயாரிக்கும் நிறுவனத்தின் தொழிலாளர் திரு ராகவன் ஊரடங்கின் போது EPF கணக்கிலிருந்து பணத்தை த் திரும்பப் பெற அனுமதிக்கும் அரசாங்கத்தின் முடிவை வரவேற்கிறார்.


    தொழிலாள ர் வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பு தனது ஓய்வூதிய த் திட்டத்தின் கீழ் நாடு முழுவதும் 65 இ லட்சம் ஓய்வூதியதாரர்களைக் கொண்டுள்ளது. ஓய்வூதியதாரர்களுக்கு ஆறுதல் அளிக்க , ஊரடங்கு காரணமாக ஏற்படும் தாமதத்தை த் தவிர்ப தற்காக EPFO வின் 135 கள அலுவலகங்கள் ஏப்ரல் 2020 க்கு முன்கூட்டியே ஓய்வூதிய ம் கொடு க்கும் திட்டத்தை செயல்படுத்தின. ஓய்வூதிய த் தொகை 764 கோடி ரூபாய் ஓய்வூதிய விநியோக வங்கிகளின் அனைத்து முக்கிய கிளைகளுக்கும் அனுப்பப்பட்டது.


    அனைத்து தொழில்களும் மூடப்பட்டதால் , ஊரடங்கு உண்மையில் சிறு , குறு, நடுத்தர த் தொழில்களில் ஈடுபட்டிருக்கும் தொழி லாள ர்களை ப் பாதித்துள்ளது. இது நாடு முழுவதும் குறைந்த ஊதிய த் தொழிலாள ர்களை பாதிக்கும் என்பதை உணர்ந்த மத்திய அரசு , பாதிக்கப்பட்ட பணியாளர்களுக்கு பல்வேறு உதவிகளை வழங்க விரைவாக ச் செயல்பட்டது. இப்போது சிறு , குறு, நடுத்தர த் தொழில் நிறுவனங்கள் மெதுவாக நடவடிக்கைகளைத் தொடங்கு வதால் , தொழிலாள ர்கள் தொடர்ந்து தங்கள் வாழ்வாதாரத்தை திரும்ப அடையலாம் .


    திரு. கிருஷ்ணமூர்த்தி , தனியார் துறை நிறுவன இயக்குநர்


    (Shri Krishnamurthy Director of private sector company)


    திரு தியாகராஜன் , திருச்சிராப்பள்ளியில் உள்ள ஒரு தனியார் நிறுவனத்தின் மேலாளர்


    (Shri Thyagarajan working as manager in private sector company in Trichy)


    திரு ராகவன் , கார் உதிரி பாகங்கள் தயாரிக்கும் நிறுவனத்தின் தொழிலாளர்


    (Shri Raghavan car accessories making company employee)


    

    
    (Release ID: 1621878) Visitor Counter : 58