      நிதி அமைச்சகம்

      அரசுபங்குகள் 5.09 சதவீதம் ஏலவிற்பனை (மறுவெளியீடு), புதிய 10 ஆண்டுகள் அரசுபங்குகள் 2030’ ஏலவிற்பனை (வெளியீடு) மற்றும் 7.19 சதவீத அரசுபங்குகள் 2060’ ஏலவிற்பனை (மறுவெளியீடு).
      Posted On: 04 MAY 2020 9:24PM by PIB Chennai


    புதுதில்லி , மே 04, 2020


    மத்திய அரசு வெளியிட்டுள்ள விற்பனை ( வெளியீடு / மறுவெளியீடு ) அறிவிப்பின்படி (1) 5.09 சதவீத அரசு பங்குகள் ’ அறிவிக்கப்பட்ட ரூ .3,000 கோடி ( குறைந்தபட்சம் ) அடிப்படை விலை ஏலத்திலும் , (2) புதிய 10 ஆண்டுகள் அரசு பங்குகள் 2030 அறிவிக்கப்பட்ட ரூ .10,000 கோடி ( குறைந்தபட்சம் ) லாப அடிப்படை ஏலத்திலும் மற்றும் (3) 7.19 சதவீத அரசுபங்குகள் 2060 அறிவிக்கப்பட்ட ரூ .6,000 கோடி ( குறைந்தபட்சம் ) அடிப்படை விலை ஏலத்திலும் விற்பனை ( மறுவெளியீடு ) செய்யப்ப டஉள்ளன . இந்த பங்குகளில் மத்திய அரசு கூடுதலாக ரூ .2,000 கோடி அளவுக்கு ஒவ்வொன்றிலோ அல்லது அனைத்திலும் தக்க வைத்துக் கொள்ள வாய்ப்பு உண்டு . இந்த ஏலம் பல்முனை விலை முறையில் நடைபெறும் . இந்த ஏலம் , இந்திய ரிசர்வ் வங்கி , மும்பை அலுவலகம் , கோட்டை , மும்பை அலுவலகத்தால் மே 08 ம் தேதி ( வெள்ளிக்கிழமை ) நடைபெறும் .

    
    
    (Release ID: 1621165) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , Urdu , Hindi , English