      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கிழக்குப் பகுதியில் கள உருவாக்கங்களை இந்திய ராணுவ தலைமை தளபதி, ஜெனரல் எம் எம் நரவனே பார்வையிட்டார்
      Posted On: 05 MAY 2020 8:23PM by PIB Chennai


    சுக்னா , பின்னாகுரி மற்றும் பனாகர் உட்பட கிழக்கு இந்தியாவில் உள்ள பல்வேறு கள உருவாக்கங்களை இந்திய ராணுவ தலைமை தளபதி , ஜெனரல் எம் எம் நரவனே மே 04 முதல் 05 வரை பார்வையிட்டார் .


    உருவாக்கங்களின் செயல்பாட்டு தயார் நிலையையும் இதர முக்கிய பயிற்சி மற்றும் போக்குவரத்து விவகாரங்களையும் அவற்றின் தளபதிகள் இந்திய ராணுவ தலைமை தளபதிக்கு அவரின் இரண்டு நாள் பயணத்தின் போது எடுத்துரைத்தனர் . களத்தில் உள்ள துருப்புகளிடம் விரிவாக உரையாடிய இந்திய ராணுவ தலைமை தளபதி , எல்லைகளில் உள்ள நிலைமைகளைக் குறித்து அறிந்துக் கொண்டார் . கோவிட் -19 தொற்றுக்கு எதிரான தேசத்தின் போரில் கணிசமான பங்களிக்கும் தனது முயற்சியில் இந்திய ராணுவம் அமைத்துள்ள பல்வேறு வசதிகளை அவர் ஆய்வு செய்தார் . உயர் அளவிலான செயல்பாட்டு தயார் நிலையையும் பயிற்சி தரங்களையும் பாராட்டிய அவர் , இந்த கடினமான நேரத்தில் சிறந்த பணியை தொடர்ந்து மேற்கொள்ள அனைத்து நிலையினரையும் கேட்டுக் கொண்டார் .


    கர்னல் அமன் ஆனந்த்


    மக்கள் தொடர்பு அலுவலர் ( ராணுவம் )


    ***

    
    
    (Release ID: 1621395) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu