      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      குருதேவ் ரவீந்திரநாத் தாகூரின் 159ஆவது பிறந்தநாளை முன்னிட்டு நவீன கலைகளுக்கான தேசிய காட்சிக்கூடம் இன்று மெய்நிகர் சுற்றுலாவை நடத்துகிறது
      Posted On: 06 MAY 2020 8:42PM by PIB Chennai


    குருதேவ் ரவீந்திரநாத் தாகூரின் 159ஆவது பிறந்தநாளை முன்னிட்டு நவீன கலைகளுக்கான தேசிய காட்சிக்கூடம் இன்று முதல் ”குருதேவ் – புகழ்வாய்ந்த கலைஞரின் காட்சித் தொகுப்புகளின் ஊடே ஒரு பயணம்” என்ற தலைப்பிலான ஒரு மெய்நிகர் சுற்றுலாவை இன்று முதல் நடத்தகிறது. என்.ஜி.எம்.ஏ ஈடுஇணையற்ற கலைஞர் உருவாக்கிய 102 கலைப்பொருட்களை தன்னிடத்தில் வைத்திருக்கிறது . இந்தக் காட்சிப் பொருட்கள் தாகூர் காட்சி மொழிக்கு அளித்துள்ள விலை மதிப்பில்லாத பங்களிப்பாக உள்ளன . என் . ஜி . எம் . ஏ தனது சேமிப்பில் வைத்துள்ள ரவீந்திரநாத் தாகூரின் புகழ்பெற்ற கலைப்பொருட்களில் உள்ள கலைத்தன்மையை இந்த மெய்நிகர் சுற்றுலாவானது எடுத்துக் காட்டும் . தாகூருடைய காட்சி அமைப்பின்படி உருவப் படங்கள் தலைப்பகுதி ஆய்வு , மனிதன் மற்றும் மயக்கும் இயற்கை ஆகிய மையக்கருத்துகளில் இந்த கலைப்பொருட்கள் காட்சிப்படுத்தப்படும் .


    நவீன கலைகளுக்கான தேசியக் காட்சிக்கூடம் தாகூரின் உருவப்படத் தொகுப்புகளின் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சேகரிப்பை தன்னிடத்தில் வைத்துள்ளது .


    அவரது மிக முக்கியமான இலக்கியங்களில் சிலவற்றுக்கான பாடப் பொழிவுரை உள்ளிட்ட என் .ஜி.எம்.ஏ-வின் மதிப்புறு தொகுப்புகளில் இருந்து தாகூரின் மொத்த படைப்புகளையும் மெய்நிகர் சுற்றுலா காட்சிப்படுத்தும். என்.ஜி.எம்.ஏ அமைப்பின் கீழ் 2018ல் தொடங்கப்பட்ட நாட்டின் முதல் கலாச்சார போர்ட்டலான https://so-ham.in/gurudev-journey-of-the-maestro-through-his-visual-vocabulary/ என்ற இணையதள முகவரி மூலம் கலந்துரையாடலில் பங்கேற்க பங்கேற்பாளர்கள் அழைக்கப்படுகிறார்கள் . சுற்றுலாவின் இறுதியில் நடைபெறும் “ விநாடி - விநா ” போட்டியில் பங்கேற்பாளர்கள் கலந்து கொள்ளலாம் .


    

    
    (Release ID: 1621808) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi