      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 நோய்க்கு எதிரான நாட்டின் போராட்டத்தில் தேசிய மாணவர் படை (NCC) ஆற்றியுள்ள பங்கு குறித்து மத்திய பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத்சிங் பரிசீலனை.
      Posted On: 05 MAY 2020 4:08PM by PIB Chennai


    கோவி ட்-19 நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக தேசிய மாணவர் படை ( NCC) ஆற்றியுள்ள பங்கு குறித்து மத்திய பாதுகாப்பு த் துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் இன்று காணொ ளி மாநாட்டின் மூலமாக ப் பரிசீலனை செய்தார் . நாடு முழுவதிலும் உள்ள 17 NCC இயக்கு ந ரக ங்க ளுடன் பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் , இதுபோன்ற மாநாட்டின் மூலம் உரையாடுவது இதுவே முத ன் முறையாகும் . தேசிய மாணவர் படை யின் தலைமை இயக்குநர் , லெப்டினண்ட் ஜெனரல் ராஜீவ் சோப்ரா மற்றும் பாதுகாப்புத்துறை ச் செய லாளர் டாக்டர் . அஜித் குமார் ஆகியோரும் மாநாட்டில் பங்கேற்றனர் .


    நாடு தற்போது சவாலான சூழ்நிலை யைக் கடந்து கொண்டிருக்கிறது என்றும் , கோவி ட்-19 நோயைத் தடுப்பதற்கு பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோ டி தலைமையில் , பயனுள்ள பல நடவடிக்கைகளை அரசு மேற்கொ ண்டு வருவதாகவு ம் பாதுகாப்பு த் துறை அமைச்சர் , தனது உரையின் துவக்கத்தில் குறிப்பிட்டார் . இந்த நெருக்கடியிலிருந்து , நாடு வெற்றிகரமாக மீண்டு வரும் என்று அவர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார் .


    கோவி ட்- 19 நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக NCC இயக்கு ந ரக ங்கள் மிக முக்கிய மான பங்காற்றி வருகி ன்றன என்று பாராட்டிய அவர் , 60 ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட தேசிய மாணவர் படை பயிற்சி மாணவர்கள் உள்ளாட்சி நிர்வாகங்களுக்கு , உதவி புரிகின்றனர் என்றும் , இதில் 25 சதவிகிதத்தினர் பெண்கள் என்றும் அவர் கூறினார் .


    தேசிய மாணவர் படை யை விரிவுபடுத்த அரசு உறுதி பூண்டுள்ளது என்றும் , கடலோர மற்றும் எல்லையோர ப் பகுதிகளில் இதனை விரிவு படுத்துவத ற்கா க மேற்கொள்ளப்பட்ட முடி வு செயல்படுத்த ப்பட இருக்கிறது என்றும் , இம்மாநாட்டில் திரு ராஜ்நாத் சிங் அறிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1621242) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Telugu , Kannada , Malayalam