      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      ஆண்டு பொதுக்குழு கூட்டங்களை காணொலி காட்சி அல்லது இதர ஒலி, ஒளி வழிகள் மூலம் நடத்த கார்பரேட் விவகார அமைச்சகம் அனுமதி
      Posted On: 05 MAY 2020 7:26PM by PIB Chennai


    2019 டிசம்பர் 31- ம் தேதியுடன் நிதியாண்டு முடிவடைந்த நிறுவனங்கள் தங்களது வருடாந்திர பொதுக்குழு கூட்டங்களை 2020 செப்டம்பர் 30 ம் தேதி வாக்கில் நடத்துவதற்கு பெருவணிக நிறுவன விவகாரத் துறை அமைச்சகம் 21.4.2020 தேதியிட்ட பொது சுற்றறிக்கை எண் .18-2020 மூலம் ஏற்கனவே அனுமதி அளித்தது .


    இருப்பினும் , சமூக இடைவெளி விதிமுறைகள் மற்றும் மனிதர்கள் நடமாட்டத்துக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ள கட்டுப்பாடுகளைத் தொடர்ந்து கடைப்பிடிக்க வேண்டியதன் அவசியத்தைக் கருத்தில் கொண்டு , நிறுவனங்கள் தங்கள் வருடாந்திர பொதுக்குழு கூட்டங்களை காணொலி காட்சி மூலமாகவோ அல்லது இதர ஒலி , ஒளி வழிமுறைகள் மூலமோ இந்த 2020- ம் ஆண்டுக்குள் நடத்த அனுமதிப்பது என முடிவெடுக்கப்பட்டது . அதன்படி , இந்த நோக்கத்துக்காக பொது சுற்றறிக்கை எண் .20- 2020 இன்று வெளியிடப்பட்டது .


    டிஜிடல் இந்தியா தளங்களைப் பயன்படுத்தி . வருடாந்திர பொதுக்குழு கூட்டங்களின் மூலமாக , நிறுவனங்கள் தங்கள் சாதாரண மற்றும் சிறப்பு வர்த்தகங்களை மேற்கொள்ள வசதியாக இந்த நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளது . சுற்றறிக்கையை


    http://www.mca.gov.in/Ministry/pdf/Circular20_05052020.pdf என்ற தளத்தில் காணலாம் .

    
    
    (Release ID: 1621370) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Telugu , Malayalam