      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 06 MAY 2020 6:44PM by PIB Chennai


    06.05.2020


    · குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + புத்த பூர்ணிமாவையொட்டி குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து.

    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + புத்த பூர்ணிமாவை முன்னிட்டு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + புத்த பூர்ணிமாவை முன்னிட்டு காணொலி காட்சி மூலம் சர்வதேச வேசக் கொண்டாட்டத்தில் பிரதமர் கலந்து கொள்கிறார். இந்த நிகழ்ச்சியில் பிரதமர் மோடி , சிறப்புரை ஆற்றுகிறார்.
          + எத்தியோப்பிய கூட்டாட்சி ஜனநாயகக் குடியரசின் பிரதமர் அபிய் அஹமத் அலியுடன் பிரதமர் நரேந்திர மோடி தொலைபேசியில் உரையாடினார்

    · ஆயுஷ்

          + கொரோனா வைரஸ் தாக்குதல் சூழலில் ஆயுஷ் வகைப்பட்ட தலையீடுகள் குறித்த பல்வகை ஆய்வுகள் முறைப்படி வெளியிடப்படவுள்ளன

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + நில வள அட்டைகளின் அடிப்படையில் ஒருங்கிணைந்த மண் வள மேம்பாட்டிற்கான விவசாயிகளின் இயக்கம் தேவை: மத்திய விவசாயத்துறை அமைச்சர் அறைகூவல்

    · உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + மருத்துவப் பொருட்களை எடுத்துச் செல்ல உயிர்காக்கும் உதான் திட்டத்தின் கீழ் நாடெங்கும் 465 விமானங்கள் இயக்கம்

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + பிரதமர் ஏழைகள் மறுவாழ்வு திட்டத்தின் கீழ் உணவு தானிய விநியோகம் குறித்து 24 மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்களின் உணவுத் துறை செயலர்களுடன் மத்திய உணவு மற்றும் பொது விநியோகத்துறை செயலர் ஆய்வுக் கூட்டம்

    · கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

          + குருதேவ் ரவீந்திரநாத் தாகூரின் 159 ஆவது பிறந்தநாளை முன்னிட்டு நவீன கலைகளுக்கான தேசிய காட்சிக்கூடம் இன்று மெய்நிகர் சுற்றுலாவை நடத்துகிறது

    · நிதி அமைச்சகம்

          + பணப் பரிமாற்ற விகித அறிவிக்கை எண் 41/2020 – சுங்கம் (என்.டி)
          + பிரதமர் ஏழைகள் மறுவாழ்வு திட்ட தொகுப்பு உதவிகள்: இதுவரையில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றம் சுமார் 39 கோடி பயனாளிகளுக்கு ரூ. 34,800 கோடி நிதி உதவி

    · உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 தொற்றால் ஏற்பட்டுள்ள சூழல் மற்றும் எதிர்பாராத நிலையில் பொருட்களை எடுத்துச் செல்வதில் ஒருங்கிணைந்த குளிரூட்டி கட்டமைப்பின் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்தினார் திருமதி.ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
          + குஜராத் மற்றும் மகாராஷ்டிராவில் கோவிட்- 19 மேலாண்மைக்கு மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள நோய்த் தடுப்பு நடவடிக்கைகள் மற்றும் எதிர்காலத் தேவையை சமாளிப்பதற்கான ஆயத்த நிலை குறித்து காணொளி மூலம் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் ஆய்வு.
          + சாதாரண தொலைபேசிகள் அல்லது சாதாரண கைபேசிகள் வைத்திருப்போருக்கு உதவ ஆரோக்கிய சேது ஐவிஆர்எஸ் சேவைகள் அமல்படுத்தப்படுகின்றன.

    · தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 பெருந்தொற்றை எதிர்கொள்வது குறித்து மத்திய தொழிற்சங்க பிரதிநிதிகளுடன் தொழிலாளர் துறை அமைச்சர் கலந்துரையாடல்
          + ஊரடங்கு காலத்தில் , தொழிலதிபர்கள் டிஜிட்டல் அல்லது ஆதார் அடிப்படையிலான மின்-அடையாளத்தைப் பயன்படுத்துவது கடினம் என்பதால் , தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதியின் செயல்முறையை எளிதாக்குவதற்கான மின்-அடையாளத்தைப் பெறுவதற்கான மின்ன...

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + நறுமணம் , சுவையூட்டி பொருள்கள் தயாரிப்பாளர் சங்கத்தினர் உள்நாட்டு உற்பத்தியிலும் , வெளிநாட்டு இறக்குமதிக்கு மாற்று பொருள்கள் தயாரிப்பதிலும் கவனம் செலுத்த வேண்டும் - கட்கரி அழைப்பு

    · எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + மின்சார சிக்கன நடவடிக்கைகள் காரணமாக 2018-19 ஆம் ஆண்டில் ரூ. 89,122 கோடி அளவுக்கு சேமிப்பு கிடைத்துள்ளது

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + இந்திய இரயில்வேக்கு சரக்கு ரயில்கள் மூலம் வருவாய் ; பொது முடக்கக் காலத்தின் ஆரம்ப காலத்திலிருந்து ஏற்றிச் செல்லப்பட்ட சரக்குப் பெட்டகங்கள் 54292 டன் ; 19.77 கோடி ரூபாய் வருவாய்.

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + பொருளாதார மந்த நிலையில் இருந்து வெளிவருவதற்கு முழு ஆதரவையும் அரசு அளிக்கும் என்று பேருந்து மற்றும் கார் இயக்குபவர்களுக்கு கட்காரி உறுதி

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + நீர் மாசு கட்டுப்பாட்டுக்காக , ஆற்றல் சேகரிப்பு திறன் , ஆப்டிகல் சென்சார் கொண்ட நானோ பொருட்கள் தயாரிப்பு: விருது பெற்ற ஆசிரியர் சாதனை
          + வடக்கு மேற்கு தொடர்ச்சி மலைகளின் மேட்டு சமவெளிகளும் / பீடபூமிகளும் பாதுகாக்கப்படுவதற்கு முக்கியத்துவம் அளிக்க வேண்டும் : பூச்செடி உயிரின ஆய்வு
          + ‘ கோவிட் 19’ தொற்று ஒழிப்புக்கான தொழில்நுட்பக் கூட்டுத் திட்டம்: அறிவியல் தொழில் ஆய்வு கவுன்சில் இயக்குநர் வெளியிட்டார்

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + “ நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள் ” - சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் சின்னம் வடிவமைப்பு போட்டி
          + சுற்றுலா அமைச்சகம் தனது “ நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள் ” 15 வது இணையதள காட்சி தொடரில் ' பஞ்சாப்- கையேட்டுக்கு அப்பால் ' என்ற பெயரில் வெளியிடுகிறது.

    · மற்றவை

          + கொவிட்- 19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + கொரோனா தொற்றுக்கு எதிராக நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிக்க புதுச்சேரியில் 12000 பேருக்கு இலவச ஹோமியோ மருந்து
          + பிரதமரின் கிருஷி சின்சாயி திட்டம் – சொட்டுநீர்ப்பாசனம் , இந்திய விவசாயத்தின் முதுகெலும்பாக மாறி வருகிறது.
          + கொவிட்- 19 தொற்றை முறியடிக்க பிரதமர் கேர்ஸ் நிதிக்கு தாராளமாக நன்கொடை வழங்கும் பொதுமக்கள்

    

    
    (Release ID: 1621577) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+