      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      ரபி பருவத்தில் 2020-21-ம் ஆண்டுக்கான முழுவீச்சில் நடைபெறும் பருப்புகள், எண்ணெய் வித்துக்கள், கோதுமை கொள்முதல்
      Posted On: 05 MAY 2020 6:10PM by PIB Chennai


    ரபி பருவத்தில் 2020-21- ம் ஆண்டுக்கான மே 2 ம் தேதி வரையான காலத்தில் 2,61,565 மெட்ரிக் டன் பருப்புகள் , 3,17,473 மெட்ரிக் டன் எண்ணெய்வித்துக்கள் கொள்முதல் செய்யப்பட்டுள்ளன . குறைந்தபட்ச ஆதார விலை அடிப்படையில் , ரூ .2,682 கோடிக்கு கொள்முதல் செய்யப்பட்டதன் மூலம் , 3,25,565 விவசாயிகள் பயனடைந்தனர் . இவற்றில் 14,859 மெட்ரிக் டன் பருப்புகள் , 6,706 மெட்ரிக் டன் எண்ணெய் வித்துக்கள் ஆகியவை மே 1 மற்றும் 2- ம் தேதிகளில் மத்தியபிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , கர்நாடகா , ராஜஸ்தான் , உத்தரபிரதேசம் , ஹரியானா ஆகிய 6 மாநிலங்களில் கொள்முதல் செய்யப்பட்டன .


    அதோடு , 2020-21- ம் ஆண்டின் ரபி சந்தைப்படுத்துதல் காலத்தில் , இந்திய உணவுக் கழகத்துக்கு 1,87,97,767 மெட்ரிக் டன் கோதுமை வந்துள்ளது . இதில் , 1,81,36,180 மெட்ரிக் டன் கொள்முதல் செய்யப்பட்டது .


    பிரதம மந்திரியின் விவசாயிகள் நல நிதித் திட்டத்தின்கீழ் , பொது முடக்க காலத்தில் , மார்ச் 24 ம் தேதி முதல் இதுநாள் வரை 9.06 கோடி விவசாயக் குடும்பங்கள் பயனடைந்துள்ளன . இதுவரை ரூ .18,134 கோடி விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1621382) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Odia , Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu