      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      அடுத்த இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு சாலைக் கட்டுமானப் பணிகளுக்கான இலக்கு 15 இலட்சம் கோடி ரூபாய்: கட்காரி.
      Posted On: 07 MAY 2020 3:33PM by PIB Chennai


    கோவி ட்-19 நோய் காரணமாக ஆட்டோமொபைல் துறை எந்த அளவிற்கு ப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது என்பது குறித்து இந்துய வாகன உற்பத்தி சங்கம் ( Society of Indian Automobile Manufacturers - SIAM அமைப்பின் உறுப்பினர்களுடன், சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை மற்றும் சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்காரி , காணொ ளி மாநாட்டின் மூலம் இன்று உரையாடினார் . துணையமைச்சர் ஜெனரல் ( ஓய்வு ) வி.கே.சிங் ; சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை ச் செய லாளர் கிரிதர் அரமனை மற்றும் ஆ யுஷ் அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகளும் உட னி ருந்தனர் .


    இந்த க் கலந்துரையாடலின் போது கோவிட்- 19 பெரு ந்தொ ற்று காலத்தில் தொழில்துறை எதிர்கொள்ளும் பல சவால்கள் குறித்து உறுப்பினர்கள் கவலை தெரிவித்தனர் . சில ஆலோசனைகளையும் வழங்கினர் . இ ந்த த் துறை தொடர்ந்து செயலாற்ற அரசு ஆதரவளிக்க வேண்டும் என்றும் வேண்டுகோள் விடுத்தனர் .


    வர்த்தகம் என்பதில் ஏற்ற இறக்கங்கள் ஏற்படுவது பொதுவானது என்று கூறிய திரு . கட்காரி , தொழில்துறையினர் வ ர் த் தகத் தில் பணப்புழக்கத்தை அதிகரிப்ப தில் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று ஆலோசனை தெரிவித்தார் . வளர்ச்சிக்காக ப் பணியாற்றும் நேரத்தில் , மோசமான காலங்கள் வரும் போது பாதுகாத்துக் கொள்வதற்காகவும் திட்டமிட வேண்டியது அவசியம் என்றும் அவர் கூறினார் . உலக ச் சந்தையில் போட்டியிட க் கூடிய அளவிற்கு திறமையை வளர்த்துக் கொள்ள புதுமை , தொழில்நுட்பம் , ஆராய்ச்சித் திறன் ஆகியவற்றில் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று தொழில்துறையை அவர் கேட்டுக்கொண்டார் . அடுத்த இரண்டு ஆண்டுகளில் 15 இ லட்சம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான சாலை க் கட்டுமான ப் பணிகளை மேற்கொள்ள தாம் இலக்கு நிர்ண யித்தி ருப்பதாக அவர் தெரிவித்தார் . நடுவர் தீர்ப்பாயத்தில் உள்ள வழக்குகளை விரைந்து முடிக்க தமது அமைச்சகம் அதிக நேரம் பணியாற்றுவதாக அவர் கூறினார்


    பிரதிநிதிகளின் வினாக்களுக்கு பதிலளித்த திரு கட்காரி , அரசு அவர்களுக்கு , இயன்ற அனைத்து உதவி களையு ம் அளிக்கும் என்று உறுதி ய ளித்தார் . பிரச் சி னைகள் குறித்து , அரசு மற்றும் இதர துறைக ளில், அந் த ந்த ப் பிரச்சினைகளுக்குத் தொடர்பான நிலையில் உள்ளவர்களுடன் பேசுவதாக வும் அவர் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1621859) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu , Malayalam