      உள்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 தொற்று நோய் காரணமாக இந்தியாவில் தங்க நேர்ந்து விட்ட வெளிநாட்டவர்களுக்கு, இந்தியாவிலிருந்து பயணிகளுக்கான விமான சேவை மீதான தடை விலக்கப்பட்ட நாளிலிருந்து 30 நாட்களுக்கு தூதரக சேவைகள் வழங்கப்படும்
      Posted On: 05 MAY 2020 8:03PM by PIB Chennai


    கோவிட் 19 தொற்று நோய் காரணமாக விதி க்கப்பட்ட ப யணக் கட்டுப்பாடுக ளி னால் இந்தியாவிலேயே தங்க நேர்ந்துவிட்ட வெளி நாட்டு குடிமக்களுக்கு இலவச தூதரக சேவைக ள் 3 மே 2020 வரை வழங்கப்படும் என்று மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் 17.04.2020 அ ன்று அறிவித்திருந்தது . . ( https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1615496 ).


    தற்போது இந்தியாவில் தங்க நேர்ந்துவிட்ட வெளிநாட்டவர்களுக்கு , வெளிநாட்ட வர்கள் பதிவு அதிகாரிகள் அலுவலகங்கள்/ வெளி நாட்டவர்களுக்கான அதிகாரிகள் அலுவலகங்கள் மூலமாக , பின்வரும் தூதரக சேவைகள் வழங்கப்படும் . இதுகுறித்து கருத்தில் கொள்ளப்பட்டு , இந்த க் காலத்தை மேலும் நீட்டிக்க முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது .


    01.02.2020 நள்ளிரவு முதல் , பயணிகளுக்கான சர்வதேச விமான ப் பயணங்கள் மீது விதிக்கப்பட்ட , தடை விலக்கப்படும் வரையிலான காலத்தில் , காலாவதியான / காலாவதியாகவுள்ள, விசாக்கள் , e- விசாக்கள் , தங்குவதற்கான நிபந்தனைகள் ஆகியவையும் நீடி க்கப்பட்டுள்ளன . வெளிநாட்டவர்கள் இதற்கான ஆன்லைன் விண்ணப்பத்தை ச் சமர்ப்பிக்க வேண்டும் .


    இந்தியாவிலிருந்து பயணிகளுக்கான சர்வதேச விமான பயணத்தின் மீது விதிக்கப்பட்ட தடை நீக்கப்படும் நாளிலிருந்து 30 நாட்களுக்கு , குறிப்பிட்ட நாட்களுக்கும் அதிகமான நாட்கள் தங்கி யிருந்த தற்காக எந்தவித லெவி அல்லது அபராதத் தொகையும் இல்லாமல் இந்த நீடிப்பு வழங்கப்ப டும் ..


    வெளியேற விரும்பும் அ ந்நிய நாட்டவர்களுக்கு அவர்கள் அவ்வாறு வேண்டுகோள் விடுக்கும் பட்சத்தில் , இதேபோல் வழங்கப்படும் . இது தொடர்பான அலுவலக ஆணை இந்த இணைப்பி ல் Click here to see Official Order கொடக்கப்பட்டுள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1621401) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada