      மீன்வளம், கால்நடை பராமரிப்பு மற்றும் பால்வளத் துறை அமைச்சகம்

      ஐ.சி.ஏ.ஆர் நிறுவனங்கள், 12 மொழிகளில் மீன்வளத்துறைக்கான ஆலோசனைகளை வெளியிட்டுள்ளன
      Posted On: 07 MAY 2020 12:49PM by PIB Chennai


    உலகெங்கிலும் பரவியிருக்கும் கோவிட்- 19 நோய்த்தொற்று, ஊரடங்குக்கு வழிவகுத்துள்ளது . இந் த நிலைமை நாட்டில் மீன்வளம் மற்றும் மீன்வளத்துறைகளை பல வழிகளில் கணிசமாக ப் பாதித்துள்ளது. திறந்தவெளி நீரிலிருந்து மீன்பிடி நடவடிக்கைகளுக்கு இடையூறு ஏற்படுவதோடு , நன்னீர் மற்றும் உவர்நீர் அமைப்புகளிலும் மீன்வளர்ப்பு தவிர , விதை உற்பத்தி , தீவன த் தாவரங்கள் செயல்பாடு , விநியோகம் மற்றும் சந்தை சங்கிலி த் தொடர்கள் போன்ற பல்வேறு தொடர்புடைய நடவடிக்கைகள் வெகுவாக பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. ஒட்டுமொத்தமாக , மீனவர்கள் , மீன்பிடி த் தொழிலாளர்கள் , பதப்படுத்துவோர் மற்றும் அவர்களது சமூகத்தினர் நோய் தொற்று ப் பரவலின் அச்சுறுத்தலை எதிர் கொண்டுள்ளனர் , இந்நிலைமை முழுயான மதிப்பை ஈட்டுவதிலும், அதனை சார்ந்துள்ளவர்களின் வாழ்வாதாரத்தையும் பாதிக்கிறது.


    வேளாண் துறையில் தொடர்புடைய அனைத்து பங்குதாரர்களின் பாதுகாப்பை உறுதி செய்வதற்காக , மத்திய அரசின் இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி குழு (ஐ.சி.ஏ.ஆர்) , வேளாண் ஆராய்ச்சி மற்றும் கல்வித் துறை ( டிஎஆர்இ ), வேளாண் மற்றும் உழவர் நல அமைச்சகம். , அவற்றின் ஆராய்ச்சி நிறுவனங்கள் மூலம் பல்வேறு துணைத் துறைகளில் தொடர்புடைய அனைவரும் உணர்ந்து கொள்வதற்கு பல்வேறு புதுமையான நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டுள்ளன.


    மீன்வளத்துறையில் மீன்பிடிப்பு , மீன்வளர்ப்பு மற்றும் தொடர்புடைய பிற செயல்பாடுகள் உள்ளிட்டவற்றில் , தொழிலாளர்களின் பாதுகாப்பு க் காகவும் , நோய் ப் பரவலை த் தடுப்பதற்காகவும் மீன்வள நிறுவனங்கள் மூலம் ஆலோசனைகளை உருவாக்கி வழங்குவதில் ஐ.சி.ஏ.ஆர் முன்னிலை வகிக்கிறது. இந்த முயற்சியில் , கொச்சி யில் உள்ள ஐ.சி.ஏ.ஆர்-மத்திய மீன்வள த் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் (ஐ.சி.ஏ.ஆர்-சிஐஃஎப்டி) மீனவர்கள், மீன்பிடி ப் படகு உரிமையாளர்கள் , மீன்பிடி த் துறைமுகம் , மீன் சந்தை மற்றும் கடல் உணவு பதப்படுத்தும் ஆலைகளில் பணியாற்றுவோர் நலனுக்காக ஆங்கிலம் மற்றும் இந்தி தவிர 10 வெவ்வேறு பிராந்திய மொழிகளில் , ஆலோசனைகளை வகுத்துள்ளது. பாராக்பூரில் உள்ள ஐ.சி.ஏ.ஆர் - மத்திய உள்நாட்டு மீன்வள ஆராய்ச்சி நிறுவனம் (ஐ.சி.ஏ.ஆர் - சிஃஎப்ஆர்ஐ) , நதிகள் , நதிக் கரையோரங்கள் , நீர்த்தேக்கங்கள் மற்றும் நீர் ப் பிடிப்பு பகுதிகளில் மீன்பிடி த் தொழிலில் ஈடுபட்டுள் ளவர் களுக்கான ஆலோசனைகளை வகுத்துள்ளது. இந்த ஆலோசனைகள் அச்சு மற்றும் மின்னணு ஊடகங்கள் மூலம் பிரபலப்படுத்தப்பட்டுள்ளன . இவை குறித்து மாநில மீன்வளத் துறைகள் , மேம்பாட்டு முகமை நிலையங்கள் , தன்னார்வ த் தொண்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் சுயஉதவிக்குழுக்களுக்கு சுற்றறிக்கைகள் மூலமும், சமூக ஊடகங்கள் வழியாகவும் தெரியப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. இத்தகைய முயற்சிகள் நாடு முழுவதும் உள்ள துறை சார்ந்தவர்களால் மிகுந்த வரவேற்பைப் பெற்றுள்ளன.


    இந்த சரியான தருணத்தில் ஆலோசனைகளின் முக்கியத்துவத்தை அங்கீகரித்துள்ள , ரோம் நகரின் உணவு மற்றும் வேளாண் அமைப்பு (ஃஎப்ஏஒ ), ஆசிய-பிராந்திய முன்முயற்சிகளின் கீழ் நிலையான சிறிய அளவிலான மீன்வளத்தைப் பாதுகாப்பதற்கான தன்னார்வ வழிகாட்டுதல் நெறிகளாக ஐ.சி.ஏ.ஆர் - சிஐஃஎப்டி மற்றும் ஐ.சி.ஏ.ஆர்- சிஃஎப்ஆர்ஐ வகுத்துள்ள இந்த ஆலோசனைகளை ப் பரிந்துரைத்துள்ளது. உலகெங்கிலும் உள்ள மீன்வளத் துறையின் நலனுக்காக ( வலைப்பக்கம்: http://www.fao.org/3/ca8959en/ca8959en.pdf ) . இது ஐ.சி.ஏ.ஆர் மற்றும் அதன் நிறுவனங்கள் மேற்கொண்ட முயற்சிகளுக்கு க் கிடைத் திருக்கும் பெரும் சான்றாகும். இந்த க் குழுவின் முயற்சிகளால் உலகெங்கும் பரவியுள்ள மீன்வளத்துறை பயன்பெறும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1621814) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu