      பிரதமர் அலுவலகம்

      வேசக் புத்தபூர்ணிமாவையொட்டி பிரதமரின் உரை
      Posted On: 07 MAY 2020 12:34PM by PIB Chennai


    வணக்கம் புத்த பூர்ணிமாவிற்கான நல்வாழ்த்துக்கள் . உங்கள் அனைவருக்கும் , உலகெங்கிலும் புத்தபிரா னைப் பின்பற்றுபவர்களுக்கு ம் வேசக் கொண்டாட்டங்க ளுக் கா ன நல்வாழ்த்துக்கள் .


    இந்த ப் புனித நன்னாளில் உங்களை ச் சந்திப்ப து ம் , உங்கள் அனைவருடைய ஆசீர்வாதங்களையும் பெறுவ தும் எனக்கு கிடைத்த நல்வாய்ப்பு . இதற்கு முன்னரும் எனக்கு இதுபோன்ற வாய்ப்புகள் பல கிடைத்துள்ளன . 2015, 2018 ஆம் ஆண் டுகளில் தில்லியிலும் , 2017 ஆம் ஆண்டில் கொழும்பிலும் இந்தக் கொண்டாட்டங்களில் உங்களுடன் ஒரு பகுதியாக, நானும் இருந்தேன் .


    இப்போது சூழ்நிலை முற்றிலும் வேறாக உள்ள து. எனவே நாம் முகத்தோடு முகம் பார்த்து , நேரில் சந்திக்க இயலவில்லை .


    நண்பர்களே புத்தபிரான் கூறியுள்ளதாவது :


    मनो पुब्बं - गमा धम्मा ,


    मनोसेट्ठा मनोमया ,


    இதற்குப் பொருள் என்னவென்றால் தம்மம் மதம் மனதில்தான் உள்ளது . மனம்தான் உயர்ந்த பட்ச மா னது . அதுவே அனைத்து செயல்களுக்கும் முன்னோடி . மனம் தான் என்னை உங்களுடன் தொடர்பு கொள்ளச் செய்கிறது . அதனால் தான் உடல் ரீதியாக நாம் ஒருவர் முன் ஒருவர் இல்லாவிட்டாலும் , அது பற்றி ப் பெரிதாக உணர்வதில்லை உங்களோடு இருப்பது மிகவும் மகிழ்ச்சி தரக்கூடிய ஒரு விஷயம் . ஆனால் தற்போதைய சூழ்நிலைக ள் அதற் கேற்றவை யாக இல்லை .


    எனவே , எங்கோ தொலை தூரத்தி ல் இருந்த போதிலும் , தொழில்நுட்ப உதவியுடன் நாம் ஒருவரோடு ஒருவர் கலந்துரையாட ஒரு வாய்ப்பு கிடைத்திருக்கிறது . இதுவே திருப்தி தரக்கூடியதாக இருக்கிறது என்று தான் நான் சொல்ல வேண்டும் .


    நண்பர்களே , பொது முடக்க க் காலத்தின் கடினமான சூழ்நிலையிலும் , புத்த பூர்ணிமா தினத்தை மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியாக ஏற்பாடு செய்துள்ள மைக் கு சர்வதேச புத்திஸ்ட் அமைப்பை ப் பாராட்டியாக வேண்டும் . உங்களது புதிய முயற்சிகளால் , புத்தபி ரானை ப் பின்பற்றும் உலகெங்கிலுமுள்ள இ லட்சக்கணக்கானவர்கள் இந்த நிகழ்ச்சியி ன் மூலம் ஒருவரோ டொ ருவர் இணை கிறார்கள்.


    லும்பினி , சாரநாத் , குஷிநகர் தவிர இந்த ஒருங்கிணைப்பு நிகழ்ச்சிகள் , ஸ்ரீ அனுராதபுரம் ஸ் தூ பாவிலும் இலங்கையிலுள்ள வஸ்கடுவா கோயிலிலும் நடைபெறுவது மிகவும் அழகு .


    எல்லா இடங்களிலும் நடைபெறும் வழிபாடுகளை ஆன்லைன் மூலமாக க் காண்பிப்பது என்ப தே ஒரு அற்புதமான அனுபவமாகும் . உலக அளவிலான பெருந் தொ ற்றான கொரோனாவுக்கு எதிராக உலகம் முழுவதும் போராடிக் கொண்டிருக்கும் முன்னணி ப் போராட்ட வீரர்களுக்காக பிரார்த்தனை செய்யும் வாரமாக இதை க் கொண்டாடுவதற்கு நீங்கள் உறுதி பூ ண்டிருக்கிறீர்கள் . கருணை மயமான இந்த முயற்சிக்கு எனது பாராட்டுக்கள் .


    இது போன்ற முறைப்படுத்தப்பட்ட முயற்சிகளின் மூலமாக , நம்மால் இந்த க் கடினமான சவால்களில் இருந்து மனிதகுலத்தை மீட்டெடுக்க முடியும் என்றும் , மக்களின் பிரச் சி னைகளை க் குறைக்க முடியும் என்றும் எனக்கு முழு நம்பிக்கை இருக்கிறது .


    நண்பர்களே , ஒவ்வொரு உயிரின் பிரச் சி னையையும் அகற்றுவதற்கான செய்தியும், உறுதி யும், இந்திய நாக ரி கத்திற்கும் , கலாச்சாரத்திற்கும் எப்போதும் வழிகாட்டியாக உள்ள ன. இந்தியாவின் இந்த க் கலாச்சாரத்திற்கு புத்தபிரான் மேலும் மெருகூட்டி யு ள்ளார்


    தமக்கு ஞானம் கிடைத்த பிறகு , புத்தபிரான் தமது வாழ்க்கையில் மற்ற எத்தனையோ பலரது வாழ்க்கை க்கு வளம் சேர்த்துள்ளார்.


    அவரது செய்தி ஏதோ ஒரு சூழ்நிலைக்கு உட்பட்டதாக வோ அல்லது ஒரு குறிப்பிட்ட பொருளுக்கு உட்பட்டதாக வோ இல்லை .


    சித்தார்த்தர் பிறப்பதற்கு முன்னும் , பிறந்த பின் னரும், பல நூற்றாண்டு காலத்திற்கு , சித்தார்த்தர் கௌதமர் ஆக மாறிய பிறகு , காலச் சுழற்சி நம்மை ப் பல்வேறு கட்டங் களிலும் , சூழ்நிலைகளிலும் சுழற்றி எடுத்துச் சென்று கொண்டிருக்கிறது .


    காலம் மாறியது . நிலைமைகள் மாறின . சமுதாயம் செயல்படும் முறை மாறியது . ஆனால் புத்தபிரானின் செய்தி மட்டும் நம்முடைய வாழ்க்கையில் தொடர்ந்து வந்து கொண்டிருக்கிறது . இவையெல்லாம் சாத்தியமானது ஏனென்றால் புத்தா என்பது பெரும் வெறும் ஒரு பெயர் மட்டுமல்ல . அது ஒரு புனிதமான எண்ணம் . ஒவ்வொரு மனித மனதிலும் துடித்துக்கொண்டிருக்கும் எண்ணம் . மனிதகுலத்திற்கு வழிகாட்டும் எண்ணம் . துறவறத் துக்கும் தவத்திற்கும், புத்தமே எல்லை .


    புத்தம் என்பது சேவை மற்றும் அர்ப்பணிப்புக்கு இணையானது . வலிமையான மன உறுதியுட னா ன புத்தம் , சமூக மாற்றத்தின் உச்சநிலை யாகும். விடாமுயற்சி , தன்னைத்தான் தியாகம் செய்து கொள்ளுதல் , உலகம் முழுவதும் மகிழ்ச்சியை ப் பரவச் செய்தல் ஆகியவற்றுக்கு தன்னை அர்ப்பணித்துக் கொண்டவர் புத்தர் .


    நாம் இப்போது இருக்கும் சூழலில் , நம் அனைவருக்கும் உள்ள நல்ல நேரத்தை ப் பாருங்கள் . நம்மைச் சுற்றிலுமுள்ள பலரை நாம் பார்க்கிறோம். மற்றவர்களுக்கு சேவை செய்பவர்கள் , நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை ய ளிப்பவர்கள் , ஏழைகளுக்கு உணவளி ப் பவர்கள் , மருத்துவமனைகளை சுத்தம் செய்பவர்கள் , சாலைகளில் சட்டம்-ஒழுங்கை ப் பராமரிப்பவர்கள் என அனைவரும் தொடர்ந்து 24 மணி நேரமும் , நம்மைச் சுற்றியுள்ள மனிதர்கள் நல்ல விஷயங்களை ச் செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பதை நாம் பார்க்கிறோம் . இந்தியாவிலும், இந்தியாவிற்கு வெளியிலும் இதுபோன்ற பணிகளில் ஈடுபட்டுள்ள ஒவ்வொரு மனிதரும் மரியாதை செலுத்தப்பட வேண்டியவர்கள் . வணக்கத்திற்குரியவர்கள் . போற்றப்பட வேண்டியவர்கள்.


    உலகம் முழுவதும் குழப்பம் நிறைந்திருக்கும் இந்த காலகட்டத்தில் , வருத்தம் , தோல்வி மனச்சோர்வு ஆகிய உணர்வுகள் பல நேரங்களில் அதிகமாக உள்ள இந்த காலகட்டத்தில் புத்தரிடம் இருந்து கற்றுக்கொண்டவை மேலும் பொருத்தமானதாகின்றன . கடின மான நிலைமைகளில் இருந்து வெளியேற , அவற்றை எதிர்கொண்டு கடந்து செல்ல மனிதர்கள் தொடர்ந்து பாடுபட வேண்டும் என்று புத்தபிரான் கூறியுள்ளார் . சோர்வடைவது, மேலும் சோர்வடைவது என்பது ஒரு தேர் வாகாது .


    புத்தபிரான் கூறியுள்ள நான்கு உண்மைகள்


    கருணை


    பரிவு


    இன்பத்திலும் துன்பத்திலும் ஒரே நிலையில் இருத்தல் . ஒருவரை அவருடைய குறை நிறைக ளு டன் ஏற்றுக்கொள்ளுதல் . இந்திய பூமிக்கு , இந்த உண்மைகள் தொடர்ந்து ஊக்கமளிப்பதாக உள்ளன .


    இந்தியா தன்னலமற்று இருப்பதில் உறுதியாக நிற்கிறது என்பதையும் நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள் எந்தவித வேறுபாடுமின்றி , நாட்டிலும் , உலகம் முழுவதிலும் துன்பத்தில் வாடும் மக்களுக்கு உடன் நிற்கிறது .


    இ லாப நஷ்டங்களுக்கு அப்பால் , திறன் உள்ளவர் , திறன ற்றவர் என்பதற்கப்பால் , இந்த நெருக்கடியான நேரத்தில் நாம் செய்யவேண்டியது மற்றவர்களுக்கு உதவி செய்வது . இயன்றவரை உதவிக்கரம் நீட்டுவது என்பதேயாகும் .


    உலகின் மற்ற பல நாடுகள் இந்த சிரமமான காலகட்டத்தில் , இந்தியாவை நினைவு கூ ர் வதற்கு இதுவே காரண ம். தேவைப்படும் எவருக்கும் உதவி செய்யவேண்டும் என்பதற்காக இந்தியா எல்லா முயற்சிகளையும் மேற்கொள்கிறது .


    ஒவ்வொரு இந்தியரின் வாழ்க்கை யை யும் பாதுகாப்பதற்கான எல்லா முயற்சிகளையும் மேற்கொள்ளும் அதேசமயம் , இந்தியா , உலக அளவிலான தனது கடப்பாடுகளையும் அதேபோன்ற தீவிரத் து டனேயே கவனித்துக் கொண்டு வருகிறது .


    நண்பர்களே , புத்தபிரானின் ஒவ்வொரு வார்த்தையும் , ஒவ்வொரு சொற்பொழிவும் , மனித குலத்துக்கு சேவை செய்ய வேண்டும் என்ற இந்தியாவி ன் பொறுப்புணர்வுக்கு மேலும் வலுவூட்டுகிறது . புத்தம், இந்தியாவின் ஞானம் மற்றும் இந்தியாவின் தன்னுணர்வு - தன்னைத் தான் அறிதல் என்ற இரண்டிற்குமான சின்னமாக த் திகழ்கிறது . இத்தகைய தன்னுணர்வின் மூலமாக , இந்தியா ஒட்டு மொத்த சமுதாயத்தின் , உலகம் முழுமைக்குமான , நன்மைக்காக ப் பணியாற்றிக் கொண்டிருக்கிறது ; இனியும் தொடர்ந்து பணியாற்றும் . இந்தியாவின் முன்னேற்றம் என்பது உலக முன்னேற்றத்திற்கு எப்போதும் உதவியாகவே இருக்கும் .


    நண்பர்களே! வெற்றி என்பதற்கான இலக்குக ள், அளவுகோ ல்கள் ஆகிய இரண்டுமே காலத்தைப் பொ று த்து மாறுபடும் . ஆனால் ஒரு விஷயத்தை நாம் எப்போதும் நினைவில் கொள்ள வேண்டும் . நாம் செய்யும் பணிகள் தொடர்ந்து சேவை மனப்பான்மையுடன் செய்யப்படவேண்டும் . மற்றவர்கள் மீது கருணை காட்டும் போது , கருணையும் சேவை உணர்வும் எந்த ஒரு பெரிய சவாலையும் சமாளிக்க நமக்கு வலுவூட்டும் .


    सुप्प बुद्धं पबुज्झन्ति , सदा गोतम सावका ,


    எப்பொழுதும் , இரவும் பகலும் , மனிதகுல சேவையில் தங்களை ஈடுபடுத்திக் கொண்டுள்ளவர்கள் தான் , உண்மையிலேயே புத்தபிரானைப் பின்பற்றுபவர்கள் . இந்த உணர்வு தான் நம் வாழ்க்கையை ஒளி ரச் செய் கிறது ; நம் வாழ்க்கையை நகர்த் திச் செல் கிறது .


    இந்த வாழ்த்துக்களோடு நான் உங்கள் அனைவருக்கும் நன்றி தெரிவிக்க விழைகிறேன் . இந்த க் கடினமான நிலைமையில் உங்களை யும், உங்கள் குடும்பத்தையும் , உங்கள் நாட்டையும் பாதுகாத்துக் கொள்ளுங்கள். நீங்கள் எங்கே வாழ்பவராக இருந்தாலும் பாதுகாப்பாக இருங்கள் . மற்றவர்களும் பாதுகாப்பாக இருக்க இயன்ற அளவு உதவுங்கள் .


    எல்லோரும் நல்ல உடல்நலத்துடன் இருக்க வேண்டும் . இந்த விருப்பத்துடன் எனது உரையை நிறைவு செய்கிறேன் .


    நன்றி


    சர்வமங்களம்

    
    
    (Release ID: 1621774) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam