      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      இந்திய இரயில்வேக்கு சரக்கு ரயில்கள் மூலம் வருவாய்; பொது முடக்கக் காலத்தின் ஆரம்ப காலத்திலிருந்து ஏற்றிச் செல்லப்பட்ட சரக்குப் பெட்டகங்கள் 54292 டன்; 19.77 கோடி ரூபாய் வருவாய்.
      Posted On: 06 MAY 2020 5:16PM by PIB Chennai


    கோவி ட் - 19 நோய் காரணமாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள பொது முடக்க க் காலத்தின் போது மருத்துவ ப் பொரு ள் கள் , மருத்துவ க் கருவிகள் , உணவு போன்ற அத்தியாவசிய தேவை ப் பொரு ள் களை சிறிய அளவிலான சரக்கு ப் பெட்டகங்களில் போக்குவரத்து செய்வது மிகவும் முக்கியமானதாக இருக்கும் . இந்த முக்கிய தேவையை பூர்த்தி செய்வதற்காக இ-காமர்ஸ் மின்னணு வர்த்தக அமைப்புகள் மற்றும் மாநில அரசுகள் உட்பட இதர வாடிக்கையாளர்க ள் மூலமாக மொத்த விரைவு ப் போக்குவரத்துக்காக இந்திய ரயில்வே சரக்கு ரயில் வேன்கள் கிடைக்க ஏற்பாடு செய்துள்ளது .


    தடையற்ற முறையில், அத்தியாவசிய ப் பொரு ள் கள் வழங்க ப்படுவ தை உறுதி செய்யும் வகையில் சில தெரிந்தெடுக்கப்பட்ட வழித் தடங்களில் அட்டவணை யி டப்பட்ட சிறப்பு சரக்கு ப் பெட்டக ரயில்களை இயக்குவது என்று இ ரயில்வே தீர்மானித்துள்ளது .


    தற்போது சரக்கு ப் பெட்டக , சிறப்பு ரயில்கள் எண்பத்தியிரண்டு ( 82) வழித்தடங்களில் இயக்கப்படுகின்றன . பின்வரும் அம்சங்க ளைக் கருத்தில் கொண்டு, இந்தத் வழித்தடங்கள் அடையாளங் காணப்பட்டன.


      * தில்லி , மும்பை , கொல்கத்தா , சென்னை , பெங்களூ ரு, ஹைதராபாத் போன்ற , நாட்டின் முக்கிய நகரங்களுக்கு இடையே தொடர்ந்து தொடர்பு நீடிப்பது .


      * மாநில தலைநகரங்கள் மற்றும் முக்கிய நகரங்களி லி ருந்து மாநிலத்தின் அனைத்து பகுதிகளுக்குமான தொடர்பு .


      * நாட்டின் வடகிழக்கு ப் பகுதிக்கு த் தொடர்பு இருப்பதை உறுதி செய்தல் .


      * பால் மற்றும் பண்ணை ப் பொரு ள் கள் உபரியாக உள்ள மண்டலங்களி லி ருந்து ( குஜராத் ஆந்திரப்பிரதேசம் ) தேவை மிக அதிகமாக உள்ள பகுதிகளுக்கு வழங்குதல் .


      * விவசாய இடுபொரு ள் கள் , மருந்துகள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் போன்ற இதர அத்தியாவசிய ப் பொரு ள் களை அவை உற்பத்தி செய்யும் , செய்யப்படும் பகுதிகளி லி ருந்து , நாட்டின் இதர பகுதிகளுக்கு வழங்குதல்


    5.5.2020 அன்று அறுபத்தாறு சரக்கு ப் பெட்டக சிறப்பு இ ரயில்கள் இயக்கப்பட்டன . இவற்றில் 65 ரயில்கள் அட்டவணை ப் படி இயக்கப்பட்ட இ ரயில்கள் . 1936 ட ன் சரக்குப் பெட்டகங்கள் ஏற்றிச் செல்லப்பட்டன .. இதனால் இ ரயில்வே துறைக்கு 57 . 1 4 இ லட்சம் ரூபாய் வருவாய் கிடைத்தது .


    5.5.2020 வரையிலான காலத்தில் மொத்தம் 2067 இ ரயில்கள் இயக்கப்பட்டன . இதில் 1988 இ ரயில்கள் அட்டவணை இடப்பட்டபடி இயக்கப்பட்ட இ ரயில்கள் . 54292 டண் சரக்கு ப்பெட்டகங்கள் ஏற்றிச் செல்லப்பட்டன . வருவாய் 19.7 7 கோடி ரூபாய் .

    
    
    (Release ID: 1621564) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Kannada , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Odia , Telugu
    
    
    

*