      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      உதான் திட்டத்தின்கீழ் 443 விமானங்களை இயக்கிய ஏர் இந்தியா, அலையன்ஸ் ஏர், இந்திய விமானப்படை, தனியார் நிறுவனங்கள்
      Posted On: 04 MAY 2020 7:21PM by PIB Chennai


    லைஃப்லைன் உதான் திட்டத்தின்கீழ் , ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப்படை மற்றும் தனியார் விமான நிறுவனங்கள் , 443 விமானங்களை இயக்கியுள்ளன . இவற்றில் 265 விமானங்களை ஏர் இந்தியா மற்றும் அலையன்ஸ் ஏர் நிறுவனங்கள் இயக்கின . இதுநாள் வரை 4,34,531 கிலோமீட்டர் தொலைவுக்கு பயணம் மேற்கொண்டு 821.07 டன் சரக்குகள் கொண்டு சேர்க்கப்பட்டுள்ளன . நாட்டில் உள்ள தொலைதூரப் பகுதிகளுக்கு அத்தியாவசிய மருந்துப் பொருட்களை ஏற்றிச் செல்வதற்கான “ லைஃப்லைன் உதான் ” விமானங்களை மத்திய சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் இயக்கி வருகிறது .


    மருந்துகள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் மற்றும் கோவிட் -19 நிவாரணப் பொருட்களை எடுத்து வருவதற்காக கிழக்கு ஆசியாவுடன் வான்வழி பாதை ஏற்படுத்தப்பட்டது . இதன்மூலம் , 930 டன்கள் அளவுக்கான மருத்துவ உபகரணங்களை ஏர் இந்தியா நிறுவனம் கொண்டு வந்துள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1621154) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada