      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      மருத்துவப் பொருட்களை எடுத்துச் செல்ல உயிர்காக்கும் உதான் திட்டத்தின் கீழ் நாடெங்கும் 465 விமானங்கள் இயக்கம்
      Posted On: 06 MAY 2020 4:32PM by PIB Chennai


    உயிர்காக்கும் உதான் திட்டத்தின் கீழ் , 465 விமானங்களை ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப்படை மற்றும் தனியார் நிறுவனங்கள் இயக்கியுள்ளன . இதில் , 278 விமானங்கள் ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் நிறுவனங்களால் இயக்கப்பட்டன . இதுவரை , சுமார் 835.94 டன் சரக்குகளை இந்த விமானங்கள் ஏற்றிச் சென்றுள்ளன . இதுவரை 4,51,038 கி .மீ. தூரத்தை உயிர்காக்கும் உதான் விமானங்கள் கடந்துள்ளன . கொவிட் -19 தொற்றுக்கு எதிராகப் போராடி வரும் இந்தியாவுக்கு ஒத்துழைப்பு அளிக்க ‘உயிர்காக்கும் உதான்’ விமானங்கள் , மத்திய சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தால் தொலைதூரப் பகுதிகளுக்கும் அத்தியாவசியமான மருத்துவப் பொருள்களை கொண்டு செல்வதற்காக இயக்கப்படுகின்றன .


    சர்வதேசப் பிரிவில் , மருந்துகள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் , கொவிட் -19 நிவாரணப் பொருள்களை ஏற்றுவதற்காக ,கிழக்கு ஆசியாவுடன் சரக்கு விமானப்போக்குவரத்து தொடர்பு உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. ஏர் இந்தியா 972 டன் மருத்துவப் பொருள்களைக் கொண்டுவந்துள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1621472) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada