      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 நிலைமையில் பிரதமர் ஜன் ஔஷதி கேந்திரங்கள் (PMJAK) மிக முக்கியமான பங்காற்றுகின்றன: மான்சுக் மாண்டவியா
      Posted On: 04 MAY 2020 5:44PM by PIB Chennai


    கோ விட் -19 பரவல் நிலைமைகளில் ஜன் ஔ ஷதி கேந்திரங்கள் மிக முக்கிய மான பங்காற்றி வருகின்றன என்று மத்திய கப்பல் மற்றும் ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை இணை அமைச்சர் ( தனிப் பொறுப்பு ) திரு மன்சு க் மாண்டவியா கூறியுள்ளார் . தரமான மருந்துகளை குறைந்த கட்டணத்தில் வாங்குவதற்காக , நா ளொ ன்றுக்கு சுமார் 10 இ லட்சம் பேர் , 6000 ஜன் ஔ ஷதி கேந்திரங்களுக்கு வருகிறார்கள் . இந்த க் கே ந்திரங்கள் மூலம் ஹைட்ராக்ஸி கு ளோரோ குவின் மரு ந்து ம் விற்பனை செய்யப்படுகிறது .


    மத்திய மருந் தா ளுமை த் துறை மேற்கொண்ட , பிரதமர் பாரதிய ஜ ன் ஔ ஷதி பரியோஜனா (PMBJP) என்ற உன்னதமான திட்டத்தின் கீழ்தான் ஜன் ஓள ஷதி கேந்திரங்கள் திறக்கப்பட்டுள்ளன . அனைத்து ஜெனரிக் மருந்துகளும் தரமானதாக , குறைந்த கட்டணத்தில் அனைவருக்கும் கிடைக்க வேண்டும் என்ற பிரதமரின் கனவு இத்திட்டத்தின் மூலம் நனவாகிறது .


    பிரதமர் பொறுப்பேற்ற திலிருந்தே , பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி ஜன் ஔ ஷதி கேந்திரா க்கள் திறப்பதற்கு மிகவும் ஊக்க மளி த்து வருகிறார் . ஐந்தரை ஆண்டு கால ஆட்சியில் , நாடு முழுவதும் சுமார் 6000 ஜன் ஔ ஷதி கேந்திரங்கள் இயங்கி வருகின்றன . இவற்றில் , சராசரியான சந்தை விலையை விட 50 சதவீதம் முதல் 90 சதவீதம் வரை குறைவான கட்டணத்தில் , தரமான மருந்துகள் விற்பனை செய்யப்படுகின்றன .


    

    
    (Release ID: 1621016) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam