      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      பொருளாதார மந்த நிலையில் இருந்து வெளிவருவதற்கு முழு ஆதரவையும் அரசு அளிக்கும் என்று பேருந்து மற்றும் கார் இயக்குபவர்களுக்கு கட்காரி உறுதி
      Posted On: 06 MAY 2020 4:18PM by PIB Chennai


    நாட்டில் பேருந்து மற்றும் கார் இயக்குபவர்க ளி ன் பிரச் சி னைகள் குறித்து அரசு முழுமையாக அ றி யும் என்றும் , அவர்களின் பிரச் சி னைகளை அகற்ற அரசு முழு ஆதரவு அளிக்கும் என்றும் மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை மற்றும் சிறு, குறு. நடுத்தரத் தொழில்கள் துறை அமைச்சர் திரு நிதின் கட்காரி உறுதியளித்துள்ளார் .


    உலக அளவிலான கோவி ட் -19 நிலவும் இந்த க் கடினமான நாட்களில் , பொருளாதாரத்தை த் தூக்கி நிறுத்த , அதிக நேரம் செலவிட்டு உழைத்துவரும் பிரதமர் மற்றும் நிதி அமைச்சருடன் தாம் தொடர்ந்து தொடர்பி லி ருப்பதாகவும் அவர் கூறினார் .


    இந்திய ப் பேருந்து மற்றும் கார் இயக்குபவர்க ளி ன் கூட்டமைப்பின் உறுப்பினர்க ளி டையே காணொ ளி மாநாட்டின் மூல ம் பேசிய திரு கட்காரி , போக்குவரத்தையும் , நெடுஞ்சாலைக ளையும் திறப்பது, மக்கள் மனதில் நம்பிக்கையை ஏற்படுத்துவ தில் பெரும் பங்காற்றும் என்று கூறினார் .


    பொது மக்களுக்கான போக்குவரத்து சில விதிமுறைகளுடன் விரைவில் திறக்கப்படும் என்றார் அமைச்சர். ஆனால் பேருந்துகள் மற்றும் கார்களை இயக்கும்போது முகக் கவசங்கள் அணி தல் , கைகளை க் கழுவுதல் , சுத்திகரிப்பான் மூலம் தூய்மைப்படுத்துதல் போன்ற அனைத்து பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளையும் கடைப்பிடிப்பது மற்றும் சமூக இடைவெளியை த் தொடர்வது ஆகியவை குறித்து அவர் எச்சரித்தார் .


    மாநாட்டில் பங்கேற்றவர்கள் எழு ப்பிய கவலைகளுக்கு , பதிலளித்து ப் பேசிய அமைச்சர் , பொது மக்களுக்கான போக்குவரத்து த் துறையில் , அரசு நிதி குறைவாகவும் , தனியார் முதலீடு வளரும் வகையிலும் உள்ள , லண்டன் மாதிரியிலான பொது ப் போக்குவரத்து முறையை ப் பின்பற்றுவது குறித்து , தமது அமைச்சகம் பரிசீலித்து வருவதாக த் தெரிவித்தார் . அவர்கள் பின்பற்றி வரும் சிறந்த முறைகளை இங்கும் பின்பற்றுவது குறித்து வலியுறுத்திய திரு கட்காரி , இது நீண்ட காலத்துக்கு , உள்நாட்டு த் தொழில் துறைக்கு பொருளாதார ரீதியாக சாத்தியமானதாக இருக்கும் என்றும் கூறினார் .


    தற்போதைய பெரு ந்தொ ற்று ச் சூழலில் , இந்திய ச ந்தை, மிகவும் இறுக்கமான நிதி ச் சூழலில் உள்ளது என்பது குறித்து தாம் அறிந் தி ருப்பதாகவும் கூறினார் . ஆனால் இதற்கு எதிராக ப் போராடுவதற்கு , அனைத்து பங்குதாரர்களும் இணைந்து பணியாற்ற வேண்டும் என்றார் . சீன ச் சந்தையில் இருந்து வெளிவரவேண்டும் என்று முயற்சித்துக் கொண்டிருக்கிற , உலக த் தொழில்துறை வழங்கும் , ஒரு நல்ல வர்த்தக வாய்ப்பை அவர் சுட்டிக்காட்டினார் . இந்த வாய்ப்பை ப் பயன்படுத்திக் கொண்டு அ ந்நி ய நிறுவனங்கள் இந்தியாவில் முதலீடு செய்ய இந்திய த் தொழில்துறை அழைக்கவேண்டும் என்று அவர் கூறினார் . நாடும் , தொழில் துறையும் இரு போர்களிலும் -- ஒன்று கொரோனாவுக்கு எதிரான போர் ; மற்றொன்று பொருளாதார மந்த நிலைக்கு எதிரானது -- வெற்றி பெறும் என்று அவர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1621468) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam