      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 07 MAY 2020 6:28PM by PIB Chennai


    07.05.2020


    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + கோவிட் சூழ்நிலைகள் பற்றியும் நாடாளுமன்ற கமிட்டிகளின் கூட்டங்கள் பற்றியும் மாநிலங்களவைத் தலைவர் , மக்களவை சபாநாயகர் கலந்துரையாடல்.

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் நரேந்திர மோடி - ஐரோப்பிய ஒன்றியத் தலைவர் சார்லஸ் மைக்கேல் இடையே தொலைபேசி உரையாடல்
          + வேசக் புத்தபூர்ணிமாவையொட்டி பிரதமரின் உரை

    · ஆயுஷ்

          + கோவிட்- 19 சிகிச்சைகளுக்கு , ஆயுஷ் சிகிச்சை முறை ஆய்வு உட்பட பல்முனைப் படிப்புகள் சுகாதார மற்றும் ஆயுஷ் அமைச்சர்களால் முறைப்படி அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன.

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + பொது முடக்க காலத்தின் போது உணவு தானியங்கள் கொள்முதல் செய்வது துரிதப்படுத்தப்பட்டுள்ளது

    · கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

          + புத்தபூர்ணிமா தினத்தில் , மெய்நிகர் ‘ வேசக் உலக கொண்டாட்டங்களில் ’ பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி இன்று உரையாற்றினார்.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + இந்திய கப்பற்படை பணியாளர் உடல் பாதுகாப்பு கருவிகளுக்கு , ஐ என் எம் ஏ எஸ்- ன் (அணு மருந்தியல் மற்றும் அது சார்ந்த அறிவியல் நிறுவனம்) சான்றிதழுக்கு அனுமதி
          + ராணுவப் பொறியியல் சேவைப் பணியில் 9,304 பதவியிடங்களை அகற்ற பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் ஒப்புதல்

    · சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + 2020 வரைவு சுற்றுச்சூழல் தாக்க மதிப்பீட்டு அறிவிக்கைக்கான அறிவிக்கை காலம் ஜூன் 30 வரை நீட்டிப்பு.

    · மீன்வளம் , கால்நடை பராமரிப்பு மற்றும் பால்வளத் துறை அமைச்சகம்

          + ஐ.சி.ஏ.ஆர் நிறுவனங்கள் , 12 மொழிகளில் மீன்வளத்துறைக்கான ஆலோசனைகளை வெளியிட்டுள்ளன

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 மேலாண்மைக்கு உத்தரப்பிரதேசம் , ஒடிசா மற்றும் மேற்குவங்கத்தில் உள்ள ஆயத்தநிலைகள் மற்றும் நோய்த் தடுப்பு நடவடிக்கைகள் குறித்து டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் காணொளி மூலம் ஆய்வு.
          + ஆயுஷின் சஞ்சீவனி செயலி மற்றும் கோவிட்- 19 நோய்க்கான பல்முனை ஆய்வுகளையும் மத்திய சுகாதார அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் அறிமுகம் செய்தார்

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + விசாகப்பட்டினம் வாயுக் கசிவு சம்பவத்தை பிரதமர் ஆய்வு செய்தார்.

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + நாசிக் பொலிவுறு நகரம் கைபேசி செயலிகள் மற்றும் உடல் கிருமிநாசினி எந்திரங்கள் போன்ற முன்முயற்சிகள் மூலம் கொவிட்- 19 க்கு எதிரான நகரத்தின் போராட்டத்துக்கு வலு சேர்த்துள்ளது.

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் நாட்டில் ஆராய்ச்சியை அதிகரிப்பதற்காக பிரதமரின் ஆய்வு உதவித்தொகைத் திட்டத்தில் மாற்றங்கள் செய்யப்பட்டிருப்பதாக அறிவித்தார்

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + கொவிட்- 19 நெருக்கடி முடிந்தவுடன் உருவாகும் வாய்ப்புகளை , தொழில்கள் செயல்மிகு அணுகுமுறையுடன் அணுகிப் பயன்படுத்திக்கொள்ள வேண்டும்: திரு. கட்காரி.
          + தென்னை நார் பற்றிய ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டுப் பணிகளில் உதவ , கயிறு வாரியம் சென்னை இந்தியத் தொழில் நுட்பக் கழகத்தினை இணைத்துக்கொண்டுள்ளது.

    · பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

          + பெட்ரோலியம் , இயற்கை எரிவாயு மற்றும் ஸ்டீல் துறை அமைச்சர் திரு தர்மேந்திர பிரதான் , ரஷிய எரிசக்தித் துறை அமைச்சர் திரு அலெக்சாண்டர் நோவாக் ஆகியோர் காணொளி மூலம் கலந்துரையாடல்.

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + இந்திய ரயில்வேயின் எந்திரவியல் மற்றும் மின்சாரப் பொறியியல் நிறுவனத்தை ஜமால்பூரிலிருந்து லக்னோவுக்கு மாற்றுவது குறித்து விளக்கம்
          + கோவிட் பராமரிப்பு மையங்களை மாநில அதிகாரிகளிடம் ஒப்படைக்க இந்திய ரெயில்வே விரைந்து செயல்படுகிறது.

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + அடுத்த இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு சாலைக் கட்டுமானப் பணிகளுக்கான இலக்கு 15 இலட்சம் கோடி ரூபாய்: கட்காரி.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + ஜெ என் சி ஏ எஸ் ஆர் விஞ்ஞானிகள் மின்சார சிக்கனம் கொண்ட பாதுகாப்புப் பயன்பாட்டிற்கான ஒளிக்கண்டுபிடிப்பான் கருவியை வடிவமைத்துள்ளனர்.
          + கோவிட்- 19 நோய்த் தாக்குதல் விழிப்புணர்வு , ஆயத்த நிலைக்கு NCSTC-GUJCOST இணையவழி பயிலரங்கு நடத்த ஏற்பாடு

    · மற்றவை

          + கொவிட்- 19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + குறைந்த ஊதியம் பெறும் தொழிலாளர்களுக்கு பிரதமரின் கரிப் கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தின் மூலம் , தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி நிறுவனம் உதவுகிறது.
          + கொரோனா போராட்டத்தில் திருநங்கைகளின் மனிதநேய நடவடிக்கைகள்
          + துயரத்தில் இருக்கும் பெண்களுக்கான ஒரு நிறுத்த மையமாக மகளிர் உதவி மையம் உருவெடுக்கிறது
    
    
    (Release ID: 1621930) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+