      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      சுற்றுலா அமைச்சகம் தனது “நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” 15 வது இணையதள காட்சி தொடரில் 'பஞ்சாப்- கையேட்டுக்கு அப்பால்' என்ற பெயரில் வெளியிடுகிறது.
      Posted On: 06 MAY 2020 8:34PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் பல இடங்களிலும் , மாநிலத்திலும் பிராந்தியத்திலும் நன்கு அறியப்படாதவற்றைக் காண அரிய விஷயங்கள் உள்ளன. சுற்றுலா அமைச்சகம் “நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” இணைய தள காட்சி தொடரில் மே 5 2020 அன்று ‘பஞ்சாப்- கையே ட்டிற்கு அப்பால்’ என்ற தலைப்புக்கு முழுமையான அர்த்தம் தரும் தொடரை வெளியிட்டது .


    இரண்டு சாலைகள் வேறுபடும் போது , அதிகம் பயணப்படாத​​குறைவான தூரம் பயணப்பட்ட இடத்தை எடுத்துக்கொள்வது உலகில் எல்லா வித்தியாசங்களையும் ஏற்படுத்தியுள்ளது. மேலும் , குறைவான பயணத்தை மேற்கொள்ளும்போது , ​​அழகை நாம் சந்திக்க முனைகிறோம் . வழக்கமாக டேராரின் கீழ் மட்டும் காணும் அழகு , கேட்கப்படாத , கண்ணுக்கு தெரியாத அற்புதங்களை நேரில் கண்டு நாம் தடுமாறுகிறோம். இந்த தொடர் பஞ்சாப் மாநிலத்தில் , பயணிகள் தங்கள் பயணத்திட்ட்த்தில் தவறவிட்ட , இதுபோன்ற அதிகம் அறியப்படாத இடங்களைக் கண்ட றியச் செய்கிறது .


    கற்றல் சார்ந்த அனுபவமிக்க சுற்றுலா தளத்திற்கான நிறுவனர் , திரு . ஷில்பா சர்மா , மற்றும் ஆசிரியர் , பயண எழுத்தாளர் , உணவு விமர்சகர் திருமதி புனேதிந்தர் கவுர் சித்து ஆகியோரால் வழங்கப்பட்ட இந்த வலைத்தள தொடர் , பஞ்சாபின் மூன்று பகுதிகளான மஜா , தோபா மற்றும் மால்வா ஆகியவற்றை பற்றி எடுத்துரைத்தது


    இந்த வலைத்தளதொடரின் தொடர்கள் தற்போது , https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured என்ற இணையதளத்திலும் , மேலும் இந்திய அரசாங்கத்தின் சுற்றுலா அமைச்சின் அனைத்து சமூக ஊடக கையாளுதல்களிலும் காண கிடைக்கிறது .


    அடுத்த இணைய தள காட்சி தொடர் மே 7ம் தேதி காலை 11.00 மணிக்கு , கோவா – கலாச்சாரத்தின் சிலுவை என்ற தலைப்பில் கோவாவில் பல நூற்றாண்டுகளாக விரவியுள்ள ஆழமான கலாச்சார பரிமாற்றம் , அதன் இசை , உணவு , கட்டிடக்கலை , ஓவியம் போன்றவற்றைப் பற்றி பேசுகிறது. அதற்கு இங்கே பதிவு செய்யுங்கள்: https://bit.ly/2SPNo0T


    ************

    
    
    (Release ID: 1621801) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi