      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      “நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” - சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் சின்னம் வடிவமைப்பு போட்டி
      Posted On: 06 MAY 2020 8:35PM by PIB Chennai


    மத் திய அர சி ன் சுற்றுலா அமைச்சகம் இன்று “நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” ( தேகோ அப்னா தேஷ் ) சின்னம் வடிவமைப்பு போட்டியை இணையதளத்தில் அறிமுகப்படுத்தியது . இந்த போட்டியின் நோக்கம் ந மது மக்களின் ஆக்கபூர்வமான சிந்தனைக ளிலிருந்து வெளிவரும் “நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” பிரச்சாரத்திற்கான சின்னத்தை தேர்ந்தெடுப்பதுதான் .


    பொது முடக்கத்திற்கு பின் தொற்றுநோய் பரவுவதை கட்டுப்படுத்த கட்டுப்பாடு கடைப்பிடிக்கப்படுவதால் , சர்வதேச சுற்றுலாவை விட உள்நாட்டு சுற்றுலா வேகமாக மீட்கப்படும் என்பது பரவலாக ஒப்புக் கொள்ளப்பட்ட உண்மை . உள்நாட்டு சுற்றுலா துறையில் கவனம் செலுத்துவது , சக நாட்டு மக்களை தங்கள் நாட்டை ஆராய ஊக்குவிப்பது , தங்கள் சொந்த எல்லைகளுக்குள் மிகவும் தேவையான இடைவெளி எடுப்பது ஆகியவை மூலம் வெற்றிகரமான திட்டங்களை இந்தியாவில் செயல்படுத்தலாம் .


    ஊரடங்கு காலகட்டத்தில் , இந்திய அரசு மற்றும் அதன் பார்வையாளர்களுடனான ஈடுபாட்டின் ஒரு பகுதியாக சுற்றுலா அமைச்சகம் , ‘ “நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” என்ற தலைப்பில் வலைத்தள தொடர்களை ஏற்பாடு செய்து வருகிறது.


    இந்த இணையதள காட்சித் தொடரின் நோக்கம் இந்தியாவின் பல்வேறு சுற்றுலாத் தலங்களைப் பற்றிய விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவதும் ஊக்குவிப்பதும் ஆகும் . இதில் அதிகம் அறியப்படாத இடங்கள் மற்றும் பிரபலமான இடங்களின் அதிகம் வெளியில் தெரியாத சிறப்பு அம்சங்களயும் தெரிவிப்பதும் அடங்கும்.


    “நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” ( தேகோ அப்னா தேஷ் ) சின்னம் வடிவமைப்பு போட்டி செயல்பாடு மை ஜி ஓ வி நேரலையில் உள்ளது , மற்றும் இணைப்பு:


    https://www.mygov.in/task/dekho-apna-desh-logo-design-contest/


    “நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” சின்னம் வடிவமைப்பு போட்டியின் வெற்றியாளருக்கு , இந்தியாவில் உள்ள எந்த இடத்திற்கும் இந்தியாவில் வசிக்கும் இடத்திலிருந்தும் 5 இரவுகள் 6 நாட்கள் இருவருக்கான அனைத்து செலவினங்களும் அடங்கிய விடுமுறை தொகுப்பை அறிவித்துள்ளது . . போட்டி விதிமுறைகள் மற்றும் நிபந்தனைகள் MyGov.in இல் கிடைக்கின்றன


    *******

    
    
    (Release ID: 1621799) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Telugu