      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ராணுவப் பொறியியல் சேவைப் பணியில் 9,304 பதவியிடங்களை அகற்ற பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் ஒப்புதல்
      Posted On: 07 MAY 2020 1:06PM by PIB Chennai


    ராணுவப் பொறியியல் சேவைப் பணியில் அடிப்படை மற்றும் தொழிலியல் பணியாளர்களுக்கான 9,304 பதவியிடங்களை அகற்றுவதற்கான , முதன்மைத் தலைமைப் பொறியாளரின் , ராணுவ பொறியியல் சேவைப் பணிகள் (எம் ஈ எஸ்) திட்டத்துக்கு மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் ஒப்புதல் அளித்துள்ளார்.


    லெப்டினண்ட் ஜெனரல் ஷெகட்கர் தலைமையிலான நிபுணர்

    குழுவினர் , ஆயுதப் படையின் ராணுவப் பொறியியல் சேவைப் பணிகளில் போர்த்திறனை மேம்படுத்துதல் மற்றும் பாதுகாப்பு செலவினத்தை மறுசமன் செய்வதற்கான நடவடிக்கைகள் சார்ந்து செய்த பரிந்துரைகளை ஏற்கும் வகையில் இந்த நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது.


    எம் . ஈ . எஸ்-ன் பணிகளில் ஒரு பகுதியை துறையில் பணியமர்த்தப்பட்ட ஊழியர்களே செய்துகொள்வது , இதரப்பணிகளை வெளியிலிருந்து தருவிக்கப்பட்டவர்களைக் கொண்டு செய்துகொள்வது என்கிற வகையில் சிவில் பணியாளர் தொகுதியை மாற்றியமைப்பது என்பது இந்த நிபுணர் குழுவின் பரிந்துரைகளில் ஒன்று ஆகும்.


    இது குறித்த பரிந்துரைகள் அடிப்படையிலும் , எம் ஈ எ ஸி -ன் முதன்மைத் தலைமைப் பொறியாளர் சமர்ப்பித்த திட்டத்தின் அடிப்படையிலும் , எம் ஈ எ ஸி -ல் மொத்தமுள்ள 13,157 காலிப் பணியிடங்களில் 9,304 பணி யி டங்களை அகற்றிவிட பாதுகாப்பு

    அமைச்சர் ஒப்புதல் அளித்துள்ளார்.


    
    வருங்காலத்தில் சிக்கலான பணிகளை , திறம்படவும் , சிக்கனமாகவும் கையாள , குறைந்த பணியாளர்களுடன் எம் ஈ எஸ்-ஐ திறம்பட்ட அமைப்பாக மாற்றியமைப்பது இந்தப் பரிந்துரைகளின் நோக்கமாகும்.
    

    
    (Release ID: 1621815) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Odia , Telugu