      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 பொது முடக்கத்தால் கடுமையான கட்டுப்பாடுகள் நிலவியிருந்த போதிலும், NFL , ஏப்ரல் 2020 மாதத்திற்கான உர விற்பனையில் 71 சதவீதம் வளர்ச்சியைப் பதிவு செய்திருக்கிறது
      Posted On: 10 MAY 2020 2:59PM by PIB Chennai


    மத்திய இ ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் பொதுத்துறை நிறுவனமான தேசிய உர நிறுவனம் NFL ஏப்ரல் 2020 மாதத்திற்கான உர விற்பனையில் 71 சதவீதம் வளர்ச்சியை ப் பதிவு செய்திருக்கிறது . கோவிட்-19 நோய் காரணமாக பொது முடக்கம் அறிவிக்கப்பட்டதை ய டுத்து கடுமையான கட்டுப்பாடுகள் நிலவி யி ருந்தபோதிலும் , இந்த ஆண்டு ஏப்ரல் மாதத்தில் 3.62 இ லட்சம் மெட்ரிக் டன் உரம் விற்பனை செய்யப்பட்டது சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 2.12 இ லட்சம் மெட்ரிக் டன் உரம் விற்பனை செய்யப்பட்டிருந்தது.


    .


    பொது முடக்கம் காரணமாக போக்குவரத்து த் தடைகள் பல இருந்தபோதிலும் , இந்த நெருக்கடியான காலகட்டத்தில் விவசாயிகளுக்கு உரங்கள் கிடைக்கவேண்டும் என்பதற்காக , இந் த நிறுவனம் அனைத்து முயற்சிகளையும் மேற்கொண்டது . NFL நிறுவனத்தின் தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்கு ந ரான தி ரு. மனோஜ் மிஸ்ரா ஏப்ரல் 2020 மாதத்தில் இதுவரை எப்போதும் இல்லாத அளவிற்கு மிக அதிக அளவிலான விற்பனை செய்து சாதித்த விற்பனை குழுவினருக்கு ப் பாராட்டு தெரிவித்தார்


    NFL பஞ்சாபில் நாங்க ல் , பட்டிண்டா ; ஹரியானாவில் பானிபட் ; மத்திய ப் பிரதேசத்தில் விஜய் பூ ரில் இரண்டு ஆலை கள் என , தனது ஐந்து ஆலைகளில் உரம் தயாரிக்கிறது.


    நிறுவனத்தின் யூரியாவுக்கான உற்பத்தித்திறன் 35.6 8 இ லட்சம் மெட்ரிக் டன் னாக உள்ள போதிலும் 2019- 20 ஆம் ஆண்டு காலத்தில் மிக அதிகபட்சமாக 57 இ லட்சம் மெட்ரிக் டன் உர த்தை நிறுவனம் தொடர்ந்து ஐந்தாவது முறையாக விற்பனை செய்துள்ளது . நாட்டிலுள்ள விவசாய ப் பெருமக்களுக்கு அரசு அளித்துள்ள உறுதியை ப் பூர்த்தி செய்வதற்காக இந்த அனைத்து ஆலை களிலும் பல்வேறு சமயங்களில் உச்சபட்ச செயல்பாடுகள் நடைபெறுவது நிறுவனத்தின் வெற்றி க் கதையாகும்.


    இதுதவிர கோ விட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற் காக, அரசு எடுக்கும் முயற்சிகளுக்கு ஆதரவு அளிக்கும் வகையில் பணியாளர்கள் தங்களது ஒரு நாள் ஊதிய மா ன 88 இ லட்சம் ரூபாயை பிரதமரின் PM CARES நிதியத்திற்கு வழங்கி னர். இது தவிர, நிறுவன சமூக ப் பொறுப்புணர்வு த் (CSR) திட்டத்தின் கீழ் PM CARES நிதியத்திற்கு இதே நோக்கத்திற்காக இந் த நிறுவனம் 23.94 இ லட்சம் ரூபாய் வழங்கியுள்ளது . இதையடுத்து இந்த நிறுவனம் PM CARES நிதியத்திற்கு மொத்தம் 1.52 கோடி ரூபாய் வழங்கியுள்ளது .


    ***


    RCJ/RKM

    
    
    (Release ID: 1622710) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam