      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கொவிட்-19ஐ கட்டுப்படுத்துவது குறித்து ஜப்பான் ராணுவ அமைச்சரிடம் தொலைபேசியில் உரையாடினார் பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங்.
      Posted On: 08 MAY 2020 5:58PM by PIB Chennai


    ஜப்பான் ராணுவ அமைச்சர் திரு . டாரோ கோனோவுடன் , நமது பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு . ராஜ்நாத் சிங் இன்று தொலைபேசியில் உரையாடினார் .


    கொவிட் -19 பெருந்தொற்றுக்கு எதிரான தங்களின் எதிர்வினைகள் குறித்து இரு பாதுகாப்பு அமைச்சர்களும் விவாதித்தனர் . கொவிட் -19 க்கு எதிரான சர்வதேச முயற்சிகளுக்கு இந்தியாவின் பங்களிப்புக் குறித்து திரு . கோனோ டாரோவுக்கு எடுத்துரைத்த திரு . ராஜ்நாத் சிங் , பெருந்தொற்றுக்கு எதிரான உலகளாவியப் போரில் பரஸ்பர ஒத்துழைப்புக்கான துறைகள் குறித்து ஆலோசித்தார் . கொவிட் -19 க்கு பிறகு எழும் அதன் தொடர்பான சவால்களைச் சமாளிப்பதற்கு , இதர நாடுகளுடன் இரு தேசங்களும் இணைந்து பணியாற்ற , இந்தியா - ஜப்பான் சிறப்பு வியூகமும் , சர்வதேசக் கூட்டுறவும் நல்ல அடித்தளத்தை அமைத்துள்ளதாக அவர்கள் ஒப்புக் கொண்டனர் .


    இந்தியா - ஜப்பான் சிறப்பு வியூக சர்வதேசக் கூட்டின் கட்டமைப்புக்குக் கீழ் , இருதரப்புப் பாதுகாப்பு ஒத்துழைப்புக்கான முயற்சிகளை முன்னெடுத்துச் செல்வதற்கான தங்கள் உறுதியை இரு அமைச்சர்களும் தெரிவித்துக் கொண்டனர் .

    
    
    (Release ID: 1622201) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Odia , Telugu , Kannada