      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் பொது முடக்க கால கடவுச்சீட்டுகள் ஒருங்கிணைந்த அதிகாரக் கட்டுப்பாட்டு மையம், சிசிடிவி கண்காணிப்புக் கேமராக்கள் போன்ற பல்வேறு நடவடிக்கைகளை டேராடூன் ஸ்மார்ட் சிட்டி (சீர்மிகு நகரம்) செயல்படுத்தியுள்ளது
      Posted On: 11 MAY 2020 1:32PM by PIB Chennai


    கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் பல்வேறு கண்காணிப்பு மற்றும் கடும் கண்காணிப்பு செயல்பாடுகளுக்காக , ஒருங்கிணைந்த அதிகார மற்றும் கட்டுப்பாட்டு மையத்தை , டேராடூன் ஸ்மார்ட் சிட்டி லிமிடெட் (DSCL) பயன்படுத்தியுள்ளது . கோவி ட்-19 நோய் தொடர்பான தேவைகளுக்கான திட்டமிடுதல் மற்றும் மேலாண்மை க் காக மாவட்ட நிர்வாகத்துடன் இணைந்து DSCL அதிகாரிகள் பணியாற்றினர் . திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்துவது , செயல்படுத்துவது ஆகியவற் றுக்காக HPE, SGL மற்றும் Webline போன்ற தொழில்நுட்ப நிறுவனங்கள் தொலைவுப் பணிகளில் பணியமர்த்தப்பட்டன. இந்நிறுவனங்கள் மு க்கிய பங்காற்றுவ தை , மாவட்ட நிர்வாகம் மற்றும் DSCL, காணொளி மற்றும் தொலைபேசி மாநாடு மூலமாக , உறுதி செய்தன.


    டேராடூன் ஒருங்கிணைந்த அதிகாரம் மற்றும் கட்டுப்பாட்டு மையம் ( Integrated Command and Control Centre -


    ICCC) மூலமாக , மருத்துவமனைகளில் உள்ள தனிமைப்படுத்தப்பட்ட வார்டுகளை க் கண்காணிக்கும் முறை ஒன்றை டேராடூன் ஸ்மார்ட் சிட்டி அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது தனிமைப்படுத்தப்பட்டவர்களும் அவர்களை க் கவனிக்கின்ற சேவை ஆற்றுபவர்களும் , பாதுகாப்புடனும் நலமுடனும் இருப்பதை உறுதி செய்வதற்காக , கண்காணிப்பு கேமராக்கள் சிசிடிவி க ள் பொருத்தப்பட்டுள்ளன .


    “ அத்தியாவசிய தேவைக்கான பொது முடக்க க் கடவுச்சீட்டு ” என்ற கணிப்பொறி விண்ணப்பத்தையும் , டேராடூன் ஸ்மார்ட் சிட்டி உருவாக்கியுள்ளது . பொது முடக்கக் காலத்தின் போது அவசர த் தேவை ஏற்பட நேரிட்டால் குடிமக்கள் இந்த க் கடவுச்சீட்டுக்கு விண்ணப்பித்து , அனுமதி கிடைத்தவுடன் தங்களது வீடுகளிலிருந்து புறப்பட்டு மாவட்ட அளவிலான / நகர அளவிலான அவசரத்தேவை / அத்தியாவசியத் தேவை ஆகியவற்றை பயன்படுத்தலாம் . மூத்த குடிமக்களுக்கான அவசர / அத்தியாவசிய தேவை , இறுதிச் சடங்குகள் , மருத்துவ ச் சேவை , உணவு வழங்குதல் உணவுப் பொரு ள் கள் / மளிகை ப் பொரு ள் கள் வழங்குதல் , இ ல்ல ங் களுக் கு வந்து வழங்குதல் , தகவல் தொழில்நுட்பம் மற்றும் தொலை தொடர்பு ச் சேவை போன்ற சேவைகளை ப் பெறலாம் .


    பொது முடக்கம் பற்றியும் முனிசிபல் மாநகராட்சி யால் வழங்கப்படும் சேவைகள் குறித்தும், இதர அனைத்து அரசு சேவைகள் குறித்தும் டேராடூன் ஸ்மார்ட்சிட்டி விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தி வருகிறது .

    
    
    (Release ID: 1622983) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu