      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      மத்திய அரசின் புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றல் அமைச்சகத்தின் செயலராக திரு.இந்து சேகர் சதுர்வேதி (ஐஏஎஸ்) பொறுப்பேற்பு.
      Posted On: 11 MAY 2020 3:24PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றல் அமைச்சகத்தின் புதிய செயலராக , திரு . இந்து சேகர் சதுர்வேதி ( ஐஏஎஸ் ) இன்று பொறுப்பேற்றார் . 1987 ஆம் ஆண்டில் ஐ ஏ எஸ் அதிகாரியா க தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட திரு. சதுர்வேதி ஜார்க்கண்ட் மாநிலப் பிரிவைச் சேர்ந்தவ ர். இந்த அமைச்சகத்தின் செயலரா க இருந்த திரு.ஆனந்த் குமார் , மத்திய கலாச்சார அமைச்சகத்தின் செயலராக பொறுப்பே ற்றதையடுத்து திரு.சதுர் வேதி இப்போது இந்தப் பொறுப்பை ஏ ற் றுள்ளார்.


    முறையாக ப் பொறுப்பேற்ற பிறகு, திரு . ச துர்வேதி அ மைச்சகத்தின் மூத்த


    அதிகாரிகளை சந்தித்து , அமைச்சகத்தின் முன்னாள் உள்ள பணிகள் குறித்தும் பல்வேறு விஷயங்கள் குறித்தும் கேட்டறிந்தார்.


    இதற்கு முன்னர் திரு . சதுர்வேதி ஜார்கண்ட் அரசின் கூடுதல் தலைமை செயலராகவும் , சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனங்கள் , பருவ நிலை மாற்றம் ஆகிய துறைகளுக்கான அமைச்சகத்தின் , பருவநிலை மாற்ற த் துறையி ன் கூடுதல் செயலராகவும் பணியாற்றி வந்தார் .

    

    
    (Release ID: 1622989) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam