      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தமிழ்நாடு, தெலுங்கானா, கர்நாடகா மாநிலங்களில் கோவிட்-19 மேலாண்மைக்கான ஆயத்த மற்றும் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் குறித்து டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் காணொளி மாநாடு மூலம் பரிசீலனை.
      Posted On: 08 MAY 2020 6:13PM by PIB Chennai


    உத்தர ப் பிரதேசம் , பீகார் , டெல்லி , மகாராஷ்டிரா , குஜராத் , மத்திய ப் பிரதேசம் , மேற்கு வங்கம் , ஒ டிசா போன்ற மாநிலங்களுடன் நடத்திய தொடர் சந்திப்புகளை த் தொடர்ந்து இன்று மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ்வர் தன் , தமிழக சுகாதார அமைச்சர் டாக்டர். சி. விஜயபாஸ்கர் , தெலுங்கானாவின் சுகாதார அமைச்சர் திரு. எடிலா ராஜேந்திரன் மற்றும் கர்நாடக மருத்துவ க் கல்வி அமைச்சர் டாக்டர் கே சுதாகர் ஆகியோருடனான உயர்நிலை க் கூட்டம் ஒன்றை நடத்தினார் . மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை இணை அமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் முன்னிலையிலான இக்கூட்டத்தில், மத்திய , மாநில அரசுகளின் மூத்த அதிகாரிகள் உட னி ருந்தனர் . இந்த மூன்று மாநிலங்களிலும் கோவி ட்-19 மேலாண்மைக்கான நிலைமைகள் , மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் நடவடிக்கைகள் , ஆயத்த நடவடிக்கைகள் ஆகியவை குறித்து பரிசீலிப்பத ற்கா க இந்த க் காணொ ளி மாநாடு நடைபெற்றது .


    கோவிட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் , மூன்று மாநிலங்களும் அர்ப்பணிப்புணர்வுடன் செயல்படுவதற்கு டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் பாராட்டு தெரிவித்தார் . கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிராக மத்திய அரசு மேற்கொண்டுவரும் நடவடிக்கைகள் குறித்தும் , தற்போது நாட்டில் , கோவி ட்-19 நிலை குறித்தும் மாநிலங்களுக்கு அவர் தெரிவித்தார் .


    “ மத்திய அரசும் , மாநிலங்களும் இணைந்து மேற்கொள்ளும் முயற்சிகளி னால், கோ விட்-19 நோய்க்கு எதிரான தகுந்த நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன . கோவி ட்-19 நோய் சிகிச்சைக்கு என்று தனியாக அர்ப்பணிக்கப்பட்ட மருத்துவமனைகள் போதுமான அளவு அதிகரிக்கப்பட்டு வருகின்றன . தனி ப் படுக்கைகள் , தீவிர சிகிச்சைப்பிரிவு படுக்கைகள் , தனிமைப்படுத்தப்படும் வசதி கொண்ட மருத்துவமனைகள் அடையாளம் காணப்பட்டு மேம்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . கோ விட்-19 காரணமாக ஏதேனும் அசம்பாவிதம் ஏற்பட்டால் , அதை எதிர்கொள்வதற்கு நாம் அனைவரும் தயாராக இருக்க வேண்டும் ” என்று டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் கூறினார் . போதுமான அளவு முகக்கவசங்கள் , தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கருவிகள் , செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் போன்றவற்றை மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்கள் , மத்திய அமைப்புகள் ஆகியவற்றுக்கு வழங்கி , மத்திய அரசு ஆதரவளித்து வருகிறது என்றும் அவர் கூறினார்.


    கோவி ட்- 19 நிலைமை மாநிலங்களில் எவ்வாறு உள்ளன என்பது குறித்தும் , அதை மாநிலங்கள் எவ்வாறு கையாளுகின்றன என்பது குறித்தும் விளக்கம் ஒன்றை ப் பார்த்த பின்னர் , நோய் உள்ளவர்களை க் கண்டறிவது , நோய் உள்ளவர்க ளுடன் தொடர்பில் இருப்பவர்களைக் கண்டறிவது, நோயை ஆரம்ப கட்டத்திலேயே பரிசோதித்து க் கண்டறிவது ஆகியவை இறப்பு எண்ணிக்கையை க் குறைக்க உதவும் என்றும் , இவை குறித்து மாநிலங்கள் அதிக கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்றும் டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் கூறினார் .


    இதுவரை நோயால் பாதிக்கப்படாத மாவட்டங்களிலும் , கடந்த 14 நாட்களாக இந்த நோய் இருப்பதாக அறிக்கை எதுவும் வராத மாவட்டங்களிலும் , மேலும் தீவிரமாக Severe Acute Respiratory Infections (SARI) / Influenza Like Illness (ILI) குறித்து தீவிர கண்காணிப்பு நடத்தப்பட வேண்டும் என்றும் , மருத்துவக் கல்லூரிகள் மற்றும் மருத்துவமனைகளி ன் ஒருங்கிணைப்புடன் IDSP நெட்வொர்க் மூலமாக விவரங்கள் கண்காணிப்பு மேற்கொள்ளப்படவேண்டும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் . இதுபோன்ற நடவடிக்கைகள் , தொ ற்று எங்கேனும் உள்ளதா என்பதை ஆரம்ப கட்டத்திலேயே கண்டறிந்து , உரிய நேரத்தில் அதை க் கட்டுப்படுத்த உதவும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    சுகாதாரப் பணியாளர்களுக்கு தொற்று ஏற்படும் வாய்ப்பு இருப்பதை தவிர்ப்பதற்காக / குறைப்பதற்காக அனைத்து சுகாதார அமைப்புகளிலும் , தொ ற்று வராமல் தடுப்பது மற்றும் கட்டுப்படுத்துவதற்கான அனைத்து நடைமுறைகளும் பின்பற்றப்படுவ தை மாநிலங்கள் உறுதி செய்யவேண்டும் என்று டாக்டர்.ஹர்ஷவர்தன் வலியுறுத்தினார் . மத்திய அரசின் அனைத்து விதிமுறைகளும் , அறிவுரைகளும் கள அள வில் முழுமூச்சுடன் நடைமுறைப்படுத்த ப் படுவதை மாநிலங்கள் உறுதி செய்யவேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    : நடமாடும் பரிசோதனை ஆய்வு க் கூடங்களை அனுப்புதல் , தொற்று இல்லாத நோய்களுக்கான மருந்துகளை இரண்டு மாதங்களுக்குப் போதுமான அளவிற்கு, கட்டுப்படுத்தப்பட்ட மண்டலங்களில் முன்னதாகவே விநியோகித்தல் , குடிசைப் பகுதிகளில் பிளீச்சிங் பவுடர் போன்றவற்றை வீட்டிற்கே சென்று விநியோகித்தல் , புறநோயாளிகள் சிகிச்சை ப் பிரிவுக்கு ஒரு மாற்றாக தொலைபேசி மூலம் மருத்துவ ஆலோசனை பெறுவ தைப் பயன்படுத்துதல் போன்ற நடைமுறைகள் மாவட்ட அளவில் செயல்படுத்தப்படுகின்றன என்று மாநிலங்க ள் தெரிவித்தன .


    தேவையான அளவிற்கு அத்தியாவசிய மருந்து ப் பொரு ள் களை இருப்பில் வைத்துக் கொள்ளுமாறு மாநிலங்கள் அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளன . கோவி ட்-19 அல்லாத பிற அத்தியாவசிய த் தேவைக ள் தொடர்பான குறைகளுக்கு த் தீர்வு காண்பதற்காக 1025 தவிர 104 என்ற உதவி த் தொடர்பு எ ண்ணு ம் பயன்படுத்தப்படலாம் என்றும் மாநிலங்களுக்கு த் தெரிவிக்கப்பட்டது . நோய் பரப்பும் உயிரினங்கள் மூலமாக ப் பரவும் நோய்களை த் தடுப்பதற்கான போதுமான நடவடிக்கைகளும் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டியது அவசியம் என்றும் மாநிலங்கள் அறிவுறுத்தப்பட்டன .


    தமிழ்நாடு , தெலுங்கானா , கர்நாடகா மாநிலங்களில் பல்வேறு மாவட்ட ஆட்சியர் களுடனும் டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் மாவட்டங்களில் கோவிட்-19 மேலாண்மையும் நிலைமையும் எவ்வாறு உள்ளது என்பது குறித்து விரிவாக க் கலந்துரையாடினார் . அனைவரும் இணைந்து செயல்படுவதற்கும் , பணிகளில் ஏதேனும் இடைவெளிகள் இருக்கும் பட்சத்தில் , அதை முழுமைப்படுத்த வும், பிரச் சி னைகளை ப் புரிந் து கொள்ளவும் , தெளிவான தீர்வு காணவும் இதுபோன்ற கூட்டங்கள் உதவும் என்றும் அவர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1622236) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Telugu , Kannada