      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மிஷன் சாகர் – 10 மே 2020
      Posted On: 10 MAY 2020 3:30PM by PIB Chennai


      உலக அளவிலான பெரும் தொற்றான கோவிட்-19 நோய் காலத்தில் மற்றவர்களுக்கு உதவி செய்கின்ற இந்திய அரசின் முயற்சிகளின் ஒரு பகுதியாக , இந்திய க் கடற்படைக்கு சொந்தமான கேசரி என்ற கப்பல் , மால த்தீவு, மொரீஷியஸ், செ ஷல்ஸ் , மடகாஸ்கர் காமரா ஸ் ஆகிய நாடுகளுக்கு உணவுப்பொரு ள் கள் , ஹைட்ரோகுளோரிக்வின் மாத்திரைகள் உட்பட , கோவி ட்-19 தொடர்பான மருந்துகள் , சிறப்பு ஆயுர்வேத மருந்துகள் மற்றும் மருத்துவ உதவி க் குழுக்களுடன் 2020, மே 10 அன்று புறப்பட்டு ச் சென்றது . மிஷன் சாகர் என்று பெயரிடப்பட்டுள்ள இந்த உதவித் திட்டம் , கோவி ட்-19 பெரு ந்தொற்றுக்கு எதிராக ப் போராடுவதற்கு ம், நோயின் பாதிப்பினால் ஏற்பட்ட சிரமங்களுக்கும் , இந்த மண்டலத்தில், முதல் குரல் கொடுப்பதாக வும், இந்த நாடுகளுக்கும் , இந்தியாவுக்கும் இடையேயான மிகச்சிறப்பான உறவுகளை வலுப்படுத்து வ தாகவும் உள்ளது.


      நமது மண்டலத்தில் உள்ள அனைவருக்கும் பாதுகாப்பும் வளர்ச்சியும் என்ற பிரதமரின் தொலைநோக்கு த் திட்டத்திற்கு ஏற்ப (Security and Growth for All in the Region ‘SAGAR’ ) இந்த மிஷன் சாகர் உள்ளது . தனது அண்டை நாடுகளுடனான உறவுகளுக்கு , இந்தியா அளிக்கும் முக்கியத்துவத்தை , இது எடுத்துக்காட்டுகிறது தற்போதைய உறவுகளை இது மேலும் வலுப்படுத்துகிறது . மத்திய ப் பாதுகாப்பு மற்றும் வெளிவிவகார அமைச்சகங்கள் , இந்திய அரசின் மற்ற முகமைகள் ஆகியவற்றின் நெருங்கிய ஒத்துழைப்போடு இந்த இயக்கம் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள து.


      மிஷன் சாகர் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக இந்திய க் கடற்படை கப்பல் கேசரி , மாலத்தீவு மக்களுக்கு, 600 டன் உணவு ப் பொரு ள் கள் அளிப்பதற்காக மாலத்தீவு குடியரசி ன் மாலே துறைமுகத்துக்கு ச் செல்லும். இந்தியாவும் மாலத்தீவு ம், வலுவான , மிகவும் மரியாதைக்குரிய வகையிலான பாதுகாப்பு மற்றும் தூதரக உறவுகள் கொண்ட மிக நெருங்கிய கடல்வழி அண்டை நாடுகள் ஆகும்


    **************

    
    
    (Release ID: 1622739) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam