      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 08 MAY 2020 6:48PM by PIB Chennai


    08.05.2020


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + இத்தாலி பிரதமர் கியூசெப்பி கான்டே-வுடன் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி தொலைபேசியில் பேச்சு
          + குருதேவ் ரவீந்திரநாத் தாகூருக்கு பிரதமர் மரியாதை செலுத்தினார்
          + அவுரங்காபாத் ரயில் விபத்தில் இறந்தவர்கள் குறித்து பிரதமர் வேதனை தெரிவித்தார்

    · தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

          + இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழகத்தின் மண்டலப் பண்டக சாலைகளிலிருந்து , தொலைதூரங்களில் உள்ள பகுதிகள் உட்பட நாடு முழுவதுமுள்ள பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்களுக்கு , கோவிட்- 19 பரிசோதனை உபகரணங்களை இந்தியா போஸ்ட் எடுத்துச் சென்றது.

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + பிரதமரின் கரீப் கல்யாண் திட்டத்தின் கீழ் நாடு முழுக்க சுமார் 80 கோடி பேருக்கு இலவச உணவு தானியங்கள் , பருப்பு வகைகளை இலவசமாக வழங்குவதற்கு பெரிய அளவில் ஏற்பாடுகள் நடந்து வருவதாக உணவு மற்றும் பொது விநியோகத் துறை மத்திய அமைச்...

    · கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

          + வளரும் கலைஞர்கள் , மாணவர்கள் , நாடக ஆர்வலர்களுக்காக மே 10 முதல் 17 வரை ஆன்லைன் முறையில் கருத்தரங்கு : கலாச்சார அமைச்சகத்தின் தேசிய நாடகப் பள்ளி நடத்துகிறது

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + பாதுகாப்புக் கல்வி மற்றும் ஆய்வுக்கான மனோகர் பாரிக்கர் கல்வி நிறுவனத்தின் 165- வது செயற்குழுக் கூட்டத்துக்கு தலைமைவகித்தார் பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு.ராஜ்நாத் சிங்
          + விமானப்படை , கடற்படை , கடலோர காவல் படை மற்றும் பிற படைகளின் விமானதளங்களுக்கான கட்டமைப்பு நவீனமயமாக்கல்
          + கொவிட்- 19 ஐ கட்டுப்படுத்துவது குறித்து ஜப்பான் ராணுவ அமைச்சரிடம் தொலைபேசியில் உரையாடினார் பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங்.
          + கைலாஷ்-மானசரோவர் யாத்திரை நேரத்தைக் குறைக்கும் 80 கி.மீ நீளம் கொண்ட சாலையை பாதுகாப்பு மந்திரி திரு ராஜ்நாத் சிங் தொடங்கி வைத்தார்.
          + இந்திய விமானப்படையின் மிக்- 29 விமான விபத்து

    · நிதி அமைச்சகம்

          + தங்கப் பத்திரத் திட்டம் ( 2020-2021) இரண்டாவது வெளியீடு
          + அரசுப் பங்குகள் தொடர்பான கால அட்டவணை வெளியீடு
          + கொவிட்- 19 தொற்றைத் தடுக்கும் இந்தியாவின் நடவடிக்கைக்கு உதவும் 500 மில்லியன் டாலர் ஒப்பந்தத்தில் இந்திய அரசு , ஆசிய உள்கட்டமைப்பு முதலீட்டு வங்கி ( AIIB) கையெழுத்து.
          + சர்வதேசப் பங்குச் சந்தைகளில் இந்திய ரூபாய்-அமெரிக்க டாலர் முன்பேர மற்றும் தேவையானதைத் தெரிவு செய்யும் ஒப்பந்தங்களை கிஃப்ட்-ஐஃப்எஸ்சியில் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் தொடங்கி வைத்தார்.

    · மீன்வளம் , கால்நடை பராமரிப்பு மற்றும் பால்வளத் துறை அமைச்சகம்

          + கால்நடைப் பராமரிப்பில் புதிய தொழில் முனைவுக்கான விருதுகள்: மத்திய அமைச்சர் கிரிராஜ் சிங் வழங்கினார்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + தமிழ்நாடு , தெலுங்கானா , கர்நாடகா மாநிலங்களில் கோவிட்- 19 மேலாண்மைக்கான ஆயத்த மற்றும் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் குறித்து டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் காணொளி மாநாடு மூலம் பரிசீலனை.
          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
          + கடினமான நேரத்தில் இந்திய செஞ்சிலுவைச் சங்கத்தின் சேவைகளுக்கு டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் பாராட்டு - நூற்றாண்டு விழாவில் பேச்சு

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + அமித் ஷா தலைமையில் அனைத்து மத்திய ஆயுத காவல் படை தலைமை இயக்குநர்கள் பங்கேற்ற ஆய்வுக் கூட்டம்
          + பீகாரில் வெள்ள நிலைமை குறித்து ஆய்வு செய்ய தேசிய நெருக்கடி மேலாண்மை குழு கூட்டத்திற்கு அமைச்சரவை செயலாளர் தலைமை தாங்குகிறார்.

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகமும் ஈஷா அறக்கட்டளையும் இணைந்து ஆன்மிக குருவுடன் நேரடி இணையவழி பயிலரங்கு ஏற்பாடு.

    · தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

          + தூர்தர்ஷனிலும் அகில இந்திய வானொலியிலும் விரிவான வானிலை அறிக்கைகள்

    · தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 தொற்றை கட்டுப்படுத்த அறிவிக்கப்பட்ட பொது முடக்கம் காரணமாக தொழில் மற்றும் தொழிலாளர்கள் எதிர்கொள்ளும் சிக்கல்களைத் தணிக்க மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம் அனைத்து சாத்தியமான நடவடிக்கைகளையும் எடுக்க...

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + நேர்மறை எண்ணத்துடன் இருக்கும்படியும் , தற்போதைய சூழ்நிலையைப் பயன்படுத்திக் கொள்ளுமாறும் நிகழ்ச்சிகள் மற்றும் பொழுதுபோக்கு மேலாண்மைத் தொழிலையும் , சிறு கடன் நிறுவனங்களையும் திரு. கட்காரி கேட்டுக்கொண்டார்.
          + காதி மற்றும் கிராமத் தொழில்கள் துறை மூலம் 2019-20i ல் சுமார் ரூ. 90,000 கோடிக்கு வியாபாரம்.

    · பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + கோவிட் தொற்றுக்கு பிற்பட்ட காலத்தில் நியாயமாகத் திட்டமிட்டால் , இந்தியாவின் சுகாதார உள்கட்டமைப்பை மிகப்பெரியளவில் ஊக்குவிக்க முடியும் ; டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங்

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + பத்னாபூர் மற்றும் கர்மாத் இரயில் நிலையங்களுக்கிடையேயான இரயில் தண்டவாளத்தில் ஏற்பட்ட நிகழ்வு

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + கைலாஷ்-மானசரோவர் யாத்திரை வழித்தடத்தில் தர்ச்சுலாவிலிருந்து லிபுலேக் (சீன எல்லை) வரை சாலைப் பணிகள் நிறைவடைந்ததற்கு கட்கரி பாராட்டு.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + நோயாளிகளிடம் சார்ஸ்-கொரோனா வைரஸ்- 2 ஐ செயலிழக்கச் செய்யும் மனித மோனோகுளோனல் ஆன்ட்டிபாடிகளை உருவாக்க பல நிறுவனங்கள் இணைந்து மேற்கொள்ளும் திட்டத்துக்கு என்.எம்.ஐ.டி.எல்.ஐ மூலம் சி.எஸ்.ஐ.ஆர் அனுமதி

    · ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 தொற்றில் இருந்து பாதுகாத்துக் கொள்ளத் தேவைப்படும் பிபிஇ முழு அங்கிக்கான மாதிரிகளை என்ஏபிஎல் அங்கீகரித்துள்ள ஆய்வுக்கூடங்கள் பரிசோதித்து வருகின்றன

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + ‘’ நம் நாட்டைப் பாருங்கள் ’’ தொடரில் ‘ கோவா- கலாச்சாரத்தின் சிலுவை ’ என்ற பெயரில் 16- வது இணையதளக் காட்சிக்கு சுற்றுலா அமைச்சகம் ஏற்பாடு.

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + ட்ரைஃபெட்-டும் , ஆர்ட் ஆஃப் லிவிங் அமைப்பும் இணைந்து பழங்குடி கைவினைக் கலைஞர்களுக்கு ரேசன் பொருட்களை வழங்க உள்ளன

    · மற்றவை

          + ஆரோக்கிய சேது செயலி- கொவிட்- 19 க்கு எதிரான போரில் நம்மை காக்கும் உண்மையான சக்திமான்.
          + கொவிட்- 19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு

        

    
    
    (Release ID: 1622275) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+