      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 நோய் காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள பல சவால்கள் இருந்தபோதிலும் என். பி. கே (NPK) உரங்கள் சுஃபாலா விற்பனையில் 35 சதவிகிதம் அதிகரித்துள்ளது: RCF சாதனை.
      Posted On: 09 MAY 2020 4:03PM by PIB Chennai


    கோவி ட்- 19 நோய் காரணமாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள பொது மு டக்கத் தால் ஏற்பட்டுள்ள போக்குவரத்து மற்றும் பிற சவால்கள் பல இருந்தபோதிலும் , மத்திய இ ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் பொதுத்துறை நிறுவனமான ராஷ்ட்ரிய இ ரசாயன உர நிறுவனம் ( RCF) தனது என்.பி.கே உரங்கள் சுஃபாலா விற்பனையில் சிறந்த சாதனையை ப் பதிவு செய்துள்ளது . 2019 ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் மாதத்துடன் ஒப்பிடுகையில் , இந்த ஆண்டு ஏப்ரல் மாதத்தில் சுஃபாலா விற்பனை 35.47 சதவீதம் அதிகரித்துள்ளது .


    விவசாயிகள் , உயர் விளைச்சலி ன் பலன் களை ப் பெறும் வண்ணம் , விவசாய ஊட்டச்சத்து க் கான தேவைகளை ப் பூர்த்தி செய்வதற்கு உற்சாகத்துடன் பங்காற் றுவதற் காக RCF க்கு மத்திய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு . டி வி சதானந்த கவுடா பாராட்டுக்களை த் தெரிவித்துள்ளார் . கோவிட்-19 பெரு ந்தொ ற்று பரவாமல் தடுப்பதற்காக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள பொது முடக் கத்தினால் நேரிடும் பிரச் சி னைகளை எதிர்கொள்வதற் கு இந்திய விவசாயிகளுக்கு உதவுவதற்காக , தமது அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் பல்வேறு பொதுப்பணி த் துறை உர அமைப்புகள் கடினமாக உழைத்து வருவது குறித்து அவர் திருப்தி தெரிவித்தார் .


    விதைப்பு ப் பருவத்தின் போது , உரங்களின் உற்பத்தி , போக்குவரத்து , விநியோகம் ஆகியவை தங்கு தடையின்றி நடைபெறுவதற்காக , தம்முடைய உரங்கள் துறை அமைச்சகம் தவிர , தாமும் மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்களி ன் வேளாண்துறை அமைச்சர்களுடனும் , மத்திய/மாநில சம்பந்தப்பட்ட இதர துறைகளுடன் நேரடி தொடர்பில் இருப்பதாகவும் திரு கவுடா கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1622557) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada