      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பத்னாபூர் மற்றும் கர்மாத் இரயில் நிலையங்களுக்கிடையேயான இரயில் தண்டவாளத்தில் ஏற்பட்ட நிகழ்வு
      Posted On: 08 MAY 2020 8:21PM by PIB Chennai


    இ ரயில்வே தண்டவாளத்தில் உறங்கிக்கொண்டிருந்த ஒரு குழுவினர் மீது மே 8 ம் தேதி அன்று அதிகாலை சுமார் 5. 22 மணிக்கு துரதிர்ஷ்டவசமாக ம ன்மாத் நோக்கி சென்று கொண்டிருந்த சரக்கு இ ரயில் மோதியது . இந்த நிகழ்வு நான் டெட் பிரிவின் , பர்பானி மன் மா த் பகுதியில் பத் னாபு ர் மற்றும் கர்மா த் இ ரயில் நிலையங்களுக் கி டையே உள்ள பகுதியில் ஏற்பட்டது .


    சுமார் 19 பேர் இருந்த இந்த க் குழுவில் , 14 பேர் சம்பவ இடத்திலேயே மரணமடைந்தனர் . இரண்டு பேர் காயங்களுக்கு ப் பின்னர் பலியானார்கள் . சிறுகாயங்கள் அடைந்த ஒருவருக்கு அவுரங்காபாத் சிவில் மருத்துவமனையில் சிகிச்சை ய ளிக்கப்பட்டு வருகிறது . விதி க்குப் புறம்பாக, இ ரயில் தண்டவாளங்களில் இருந்த குழுவினரை க் கண்டவுடன் , சரக்கு இ ரயிலில் லோகோ பைலட் , ஒலி எழுப்பினார் . இ ரயிலை நிறுத்துவதற்காக , தன்னால் இயன்ற அனைத்து முயற்சிகளையும் மேற்கொண்டார் .


    தகவல் கிடைத்தவுடன் இ ரயில்வே பாதுகாப்பு படை மற்றும் ரெயில்வேயில் பாதுகாப்பு பிரிவு மூத்த அதிகாரிகளும் , மற்ற துறைகளி ன் அதிகாரிகளுடன் சம்பவ இடத்திற்கு விரைந்து சென்றனர் .


    மருத்துவ நிவாரண நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்வதற்காக , மருந்துகள் , மருத்துவ க் கருவிகள் ஆகியவற்றுடன் மருத்துவர்கள் , செவிலியர்கள் மற்றும் இதர மருத்துவ உதவி ப் பணியாளர்கள் கொண்ட குழு ஒன்று மருத்துவ நிவாரண வேன் மூலம் சம்பவ இடத்திற்கு விரைந்து சென்றது .


    இந்த நிகழ்வு குறித்து விசாரிக்கவும் , காரணத்தை க் கண்டறியவும் , இ ரயில்வே பாதுகாப்பு ஆணையர் ( தெற்கு மத்திய வட்டம் ) தலைமையிலான உயர்நிலை விசாரணைக்கு உத்தரவிடப்பட்டுள்ளது . மத்திய இ ரயில்வே துறை அமைச்சர் திரு பியூ ஷ் கோயல் நிலைமை குறித்து உன்னிப்பாகக் கண்காணித்து வருகிறார் . இது குறித்து எடுக்கப்படும் நடவடிக்கைகள் குறித்து அவருக்கு அவ்வப்போது தெரிவிக்கப்ப ட் டு வரு கிறது .

    
    
    (Release ID: 1622418) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu