      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழகத்தின் மண்டலப் பண்டக சாலைகளிலிருந்து, தொலைதூரங்களில் உள்ள பகுதிகள் உட்பட நாடு முழுவதுமுள்ள பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்களுக்கு, கோவிட்-19 பரிசோதனை உபகரணங்களை இந்தியா போஸ்ட் எடுத்துச் சென்றது.
      Posted On: 08 MAY 2020 4:57PM by PIB Chennai


    இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழகம் ( ICMR) தன்னுடைய 16 மண்டல ப் பண்டகசாலை களிலிருந்து நாடு முழுவதும் பல்வேறு இடங்களில் கோவி ட்-19 பரிசோதனைகளை மேற்கொள்வதற்காக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ள , 200 கூடுதல் ஆய்வுக்கூடங்களுக்கு கோவி ட்-19 பரிசோதனை உபகரணங்க ளை எடுத்துச் செல்வதற்கான ஒப்பந்த மொ ன்றை ‘இந்தியா போஸ்ட்’ அமைப்புடன் செய்து கொண்டுள்ளது . நாளொன்றுக்கு ஒரு இ லட்சம் பரிசோதனை உபகரணங்கள் , நாடு முழுவதும் எடுத்துச் செல்லப்பட வேண்டும் என்று இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழகம் இலக்கு நிர்ணயித்துள்ளது . 1, 56,000 ஆயிரம் அஞ்சல கங்களைக் கொண்ட இந்தியா போஸ்ட் , வலுவானதொரு கொ ரோ னா போராளியாக ச் செயலாற்றுவதற்கு , மீண்டும் தன்னை தயார்படுத்திக் கொண்டுள்ளது . துர்காபூர் , சுரு, ஜலாவர், கொல்கத்தா , புவனேஸ்வர் , ராஞ்சி , ஜோத்பூர் , உ தய் பூர் , கோட்டா மற்றும் இதர பகுதிகளிலிருந்து இம்பால் , ஐஸ்வால் போன்ற தொலைதூர ப் பகுதிகளில் உள்ள இடங்களுக்கும் இந்தியா போஸ்ட் ஏற்கனவே சரக்குகளை எடுத்துச் சென்றுள்ளது .


    இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழக த்திற்கும், அஞ்சல் துறைக்கும் இடையேயான புதுப்பிக்கப்பட்ட பொறுப்புணர்வுவையும் , கூட்டு முயற்சியையும் குறித்து, தொலைதொடர்பு, (E&IT), மற்றும் சட்டம் நீதித்துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு. ரவிசங்கர் பிரசாத் பாராட்டு தெரிவித்தார் . பொது முடக்க க் காலத்தின் போது அஞ்ச ல் கள் , மருந்து ப் பொரு ள் கள் , நிதியுதவி போன்றவற்றை இல்லங்களிலேயே செ ன்று சேர் க் கின்ற பணியை இந்தியா போஸ்ட் செய்து வருகிறது என்றும் , தேவைப்படுபவர்களுக்கு உணவு மற்றும் ரேஷன் பொரு ள் களையும் எடுத்துச்சென்று வழங்குகிறது என்றும் அவர் கூறினார் . சவாலான இந்த க் காலங்களில் இந்தியா போஸ்ட் துறையில் பணிபுரியும் அஞ்சல் ஊழியர்கள் , காலத்திற்கேற்ப எழுந்து நின்று, நாட்டோடு , தோளோடு தோள் நின்று பணியாற்றுகிறார்கள் என்று குறிப்பிட்டார்.


    பரிசோதனை உபகரணங்கள் குறித்த காலத்தில் வழங்கப்படுவதை உறுதி செய்ய , அரசு , அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் மேற்கொண்டு வருகிறது . 16 பண்டகசாலை க ளிலிருந்து ( 14 அஞ்சல் வட்டங்கள் / மாநிலங்களில் உள்ள ) சிவமோகா , திருநெல்வேலி , தருமபுரி , திருப்பதி , டார்ஜிலிங் , காங்க்டாக் , லே , ஜம்மு , உதம்பூர் , ஜ லா வர் , பவநகர் , சோலாப்பூர் தர்பங்கா , ரிஷிகேஷ் , ஃப்ரீட்கோட் போன்ற தொலைதூர இடங்கள் உட்பட 200 ஆய்வு க் கூடங்களுக்கு உபகரணங்கள் எடுத்துச் செல்ல ப் படுவதற்காக இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழக த்து டன், இந்தியா போஸ்ட் ஏற்பாடுகள் செய்துள்ளது . இந்தக் உபகரணங்கள் உலர்பனியுடன் பேக் செய்யப்பட்டு எடுத்துச் செல்லப்படுகின்றன.


    அஞ்சல் துறை தனது நற்பணிகளை த் தொடர வேண்டும் என்றும் , மருந்து ப் பொரு ள் கள் , பரிசோதனைகள் மற்றும் இதர மருத்துவ க் கருவிகளை உரிய காலத்தில் ஒப்படைக்க எல்லா முயற்சிகளையும் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்றும் தொலைத்தொடர்பு, E&IT, மற்றும் சட்டம் நீதித்துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு. ரவிசங்கர் பிரசாத் கேட்டுக்கொண்டா ர். அஞ்சல் துறை தனது மிகப்பெரிய அமைப்பை , புத்தாக்கம் செய்ய வேண்டும் என்றும் அத்தியாவசியப் பொரு ள் கள் ஒப்படைக்க ப் படுவதில் எந்தவித இடைவெளியும் இல்லாமல் பார்த்துக் கொள்ளப்பட வேண்டும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் .


    இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழக த்தின் 16 பண்டகசாலை கள் உள்ள இடங்கள் : NIMR புதுதில்லி , PGI சண்டிகார் , KGMU லக்னோ , RMRI பாட்னா , NIRNCD ஜோத்பூர் , NIOH அகமதாபாத் , NIREH போபால் , NICED கொல்கத்தா , NIV புனே, பெங்களூரிலுள்ள NIV க ள ப்பிரிவு , NIN ஹைதராபாத் , NIE சென்னை , RMRC டிப்ருகர் , RMRC புவனேஸ்வர் , NIRRH மும்பை , GMC குவஹாத்தி.

    
    
    (Release ID: 1622216) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam