      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 10 MAY 2020 6:23PM by PIB Chennai


    10.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + மாநில முதலமைச்சர்களுடன் பிரதமர் ஆலோசனை நடத்துகிறார்.

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + பொது முடக்கக் காலத்தின்போது பருப்பு, எண்ணெய் வித்துக்கள் கொள்முதல் தொடர்ந்து நடைபெறுகிறது

      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 பொது முடக்கத்தால் கடுமையான கட்டுப்பாடுகள் நிலவியிருந்த போதிலும், NFL , ஏப்ரல் 2020 மாதத்திற்கான உர விற்பனையில் 71 சதவீதம் வளர்ச்சியைப் பதிவு செய்திருக்கிறது

      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + ஆபரேஷன் சமுத்ர சேது – இந்திய குடிமக்களை ஏற்றிக் கொண்டு மாலே-விலிருந்து புறப்பட்டது ஐஎன்எஸ் மாகர் கப்பல்
          + மாலத்தீவில் தங்க நேர்ந்த இந்தியக் குடிமக்களை அழைத்து வர சென்றது சமுத்ர சேது செயல்திட்ட கப்பல் ஐ என் எஸ் மகர்
          + மிஷன் சாகர் – 10 மே 2020

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 தொற்று பரவலை கண்காணிப்பதில் புனே ஐசிஎம்ஆர்-என்ஐவி அமைப்பு உள்நாட்டிலேயே தயாரித்துள்ள எல்ஜிஜி எலிசா பரிசோதனை கருவி முக்கியப் பங்கு வகிக்கும்: டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன்
          + மண்டோலி சிறைச்சாலையில் அமைக்கப்பட்டுள்ள கோவிட் 19 தொற்று தடுப்பு நல மையத்தை பார்வையிட்டார் அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன்
          + கோவிட்-19 மேலாண்மைக்கு, போதுமான சுகாதாரக் கட்டமைப்பு வசதிகள் மற்றும் சுகாதார மைய வசதிகள் உருவாக்கம்

      * உள்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 மேலாண்மையில் தற்போதைய நிலை குறித்து ஆய்வு செய்ய அனைத்து மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் தலைமைச் செயலாளர்கள் மற்றும் சுகாதாரத் துறை செயலாளர்களுடன் மத்திய அமைச்சரவைச் செயலாளர் ஆய்வு.

      * சட்டம் மற்றும் நீதித்துறை அமைச்சகம்

          + அட்டர்னி ஜெனரல், சொலிசிட்டர் ஜெனரல் மற்றும் அனைத்து சட்ட அதிகாரிகளுடன் சட்ட அமைச்சர் ஆலோசனை.

      * எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + பொதுத் துறை நிறுவனமான என்.டி.பி.சி.யின் மூன்று மின் உற்பத்தி நிலையங்களில் முழு உற்பத்தித் திறன் எட்டப்பட்டது.

      * ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + படிப்படியாக தெரிந்தெடுக்கப்பட்ட பயணிகள் ரயில் சேவைகள் - இந்திய ரயில்வே தொடங்க உள்ளது
          + இந்திய ரயில்வே நாடு முழுவதும் மே 10, 2020 (1500 மணி) வரை 366 “ஷ்ரமிக் சிறப்பு’’ ரயில்களை இயக்கியுள்ளது.

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + தடுப்பு மருந்துகள், நோய் கண்டறிதல், சிகிச்சை முறைகளைக் கொண்ட 70 கருத்துருக்களுக்கு கோவிட்-19 ஆராய்ச்சி கூட்டமைப்பு பரிந்துரை
          + அறிவியல் தொழில்நுட்பம் மூலம் பொருளாதாரத்துக்குப் புத்துயிர் தருவதன் மீது கவனம் செலுத்தும் விதத்தில் தேசிய தொழில்நுட்ப தினம் கொண்டாடப்படவுள்ளது.

      * சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் ‘’நமது நாட்டை தெரிந்து கொள்ளுங்கள்’’ தொடரில் ‘ நிலா நதியை ஆராய்வோம்’ என்ற பெயரில் 17-வது இணையதள காட்சி

      * மற்றவை

          + கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + உழவன் செயலி - கடினமாக உழைக்கும் விவசாயிகளுக்கு பல சேவைகளை ஒரே இடத்தில் அளித்து திறம்பட உதவக்கூடிய டிஜிட்டல் வரம்.
    
    
    (Release ID: 1622746) Visitor Counter : 66
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+