      உள்துறை அமைச்சகம்

      ரயில்கள் மூலமாக ஏற்றிச் செல்லப்படும் பயணிகளின் நடமாட்டத்திற்கு வசதி செய்து தரும் வகையில் நிலையான செயல்பாட்டு விதிமுறைகளை (SOP) மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 11 MAY 2020 2:41PM by PIB Chennai


    ரயில்கள் மூலமாக ஏற்றிச் செல்லப்படு ம் பயணிகளின் நடமாட்டத்தி ற்கு வசதி செய்து தரும் வகையில் நிலையான செயல்பாட்டு விதிமுறைகளை ( Standard Operating Protocol - SOP) மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது.


    உறுதிசெய்யப்பட்ட e பயணச்சீட்டு இருந்தால் மட்டுமே ரயில் நிலையங்களுக்கு ள் வந்து செல்ல முடியும் . அனைத்து பயணிகளுக்கும் கண்டிப்பாக மருத்துவ பரிசோதனை செய்யப்படும் . கோவிட்-19 நோய்க்கான அறிகுறிகள் எதுவும் இல்லாதவர்கள் மட்டுமே ரயிலில் ஏற அனுமதிக்கப்படுவார்கள் . ரயில் பயணத்தின் போதும் ரயில் நிலையங்களிலும் , தனி நபர் விலகியிருத்தல் மற்றும் சுகாதார தூய்மை விதிமுறைக ள் கண்டிப்பாக ப் பின்பற்றப்பட வேண்டும் .


    ரயிலில் ஏறும் போதும் , ரயில் நிலையங்களில் உள்ளே நுழையும் போதும் , ரயில் நிலையங்களி லி ருந்து வெளியேறும் போதும் , ரயில் பெட்டிகளில் இருக்கும்போதும் பயணிகளுக்கு கை சுத்திகரிப்பான் வழங்கப்படும் . ரயில் நிலையங்களுக்குள் நுழையும் போதும், ரயில் பயணத்தின் போதும் , அனைத்து பயணிகளும் முக க் கவசங்களை அணிந்துகொள்வது உறுதி செய்யப்படும் . பயணிகள் அவரவரது மாநிலங்களுக்கு ச் செ ன்றடையும் போது , அந்தந்த மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் வகுத்துள்ள சுகாதார விதிமுறைகளை , கடைப்பிடிக்க வேண்டும் .


    ரயில்கள் இயங்குவது குறித்து மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம் மற்றும் மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்துடன் கலந்தாலோசித்த பிறகு , மத்திய ரயில்வே அமைச்சகம் படிப்படியாக அனுமதி வழங்கும் .


    மாநிலங்கள் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு இது தொடர்பா க அனுப்பப்பட்டுள்ள அதிகாரபூர்வ தகவலை இங்கே காணலாம் . http://164.100.117.97/WriteReadData/userfiles/MHA%20Order%20Dt.%2011.5.2020%20on%20SOP%20for%20movement%20of%20persons%20by%20trains.pdf

    
    
    (Release ID: 1622987) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam