      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் நரேந்திர மோடி - ஐரோப்பிய ஒன்றியத் தலைவர் சார்லஸ் மைக்கேல் இடையே தொலைபேசி உரையாடல்
      Posted On: 07 MAY 2020 7:33PM by PIB Chennai


    ஐரோப்பிய ஒன்றியத் தலைவர் திரு சார்லஸ் மைக்கேல் உடன் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி இன்று தொலைபேசியில் உரையாடினார் .


    இந்தியாவிலும் ஐரோப்பிய ஒன்றியத்திலும் கோவிட் -19 நிலைமையைப் பற்றியும் பெரும்தொற்றுக்கு எதிரான பதில் நடவடிக்கைகள் குறித்தும் இரு தலைவர்களும் உரையாடினார்கள் . அத்தியாவசிய மருந்து பொருள்களின் விநியோகத்தை உறுதி செய்வது உட்பட , பெரும்தொற்று சமயத்தில் நிலவி வரும் பரஸ்பர ஒத்துழைப்பை அவர்கள் பாராட்டினார்கள் .


    கோவிட் -19 தொற்றின் சுகாதார மற்றும் பொருளாதார பாதிப்பை சிறப்பாக எதிர்கொள்வதற்கு மண்டல மற்றும் உலகளாவிய ஒத்துழைப்பின் அவசியத்தை தலைவர்கள் அங்கீகரித்தனர் .


    இந்தியா - ஐரோப்பிய ஒன்றியம் இடையே நிலவி வரும் கூட்டு முயற்சியை வலுப்படுத்த தலைவர்கள் உறுதியேற்றுக் கொண்டனர் . இந்தியா - ஐரோப்பிய யூனியனின் அடுத்த கூட்டத்துக்கான விரிவான திட்டத்தை அதிகாரிகள் இணைந்து தயாரிப்பார்கள் என அவர்கள் சம்மதித்தனர் .


    நெருக்கடியின் புதிய பரிமாணங்கள் குறித்தும் கோவிட்டுக்கு பிறகு ஏற்படும் சூழ்நிலை குறித்தும் தொடர்ந்து ஆலோசனைகள் செய்ய இரு தலைவர்களும் ஒத்துக்கொண்டனர் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1622163) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam