      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      சமுதாயத்தின் அனைத்து மக்களுடன் இணைந்து, கோவிட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற்கு, சிறுபான்மையின சமூகத்தினரும், சம பங்காற்றுகிறார்கள்: முக்தர் அப்பாஸ் நக்வி
      Posted On: 09 MAY 2020 2:07PM by PIB Chennai


    சிறுபான்மையினர் விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தின் திறன் வளர்ப்பு த் திட்டத்தின் கீழ் பயிற்சி பெற்ற 1500 க்கும் மேற்பட்ட சுகாதார உதவி ப் பணியாளர்கள் கொரோனா நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை ய ளிப்பது ; அவர்களை க் கவனித்துக் கொள்வது ஆகியவற்றில் உதவி புரிந்து வருகிறார்கள் என்று மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகாரத்துறை அமைச்சர் திரு . முக்தர் அப்பாஸ் நக்வி இன்று கூறியுள்ளார் .


    நாடு முழுவதிலும் உள்ள பல்வேறு மருத்துவமனைகளிலும், சுகாதார மையங்களிலும் உள்ள கொரோனா நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை ய ளிப்பதற்கு உதவி வரும் இந்த சுகாதார உதவி ப் பணியாளர்களில் 50 சதவீதம் பேர் பெண்கள் என்றும் திரு நக்வி கூறினார் . இந்த ஆண்டு இரண்டாயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட சுகாதார உதவி ப் பணியாளர்களுக்கு பயிற்சி ய ளிக்கப்படும் . நாட்டிலுள்ள பல்வேறு பிரசித்தி பெற்ற மருத்துவமனைக ள் மற்றும் சுகாதார அமைப்புகள் மூலமாகவும் சுகாதார உதவி ப் பணியாளர்களுக்கு ஓராண்டு கால பயிற்சியை அமைச்சகம் வழங்கி வருகிறது .


    கொரோனா நோய் எதிர்ப்புக் கென பல்வேறு மத சமூக கல்வி அமைப்புகளின் ஆதரவுடன் , நாட்டிலுள்ள பல்வேறு வக்ஃப் வாரியங்கள் மூலமாக பிரதமர் மற்றும் முதல்வர் நிவாரண நிதி ய ங்களுக்கு 51 கோடி ரூபாய் வழங்கப்பட்டுள்ளது என்றும் திரு . நக்வி கூறினார் . இது தவிர இந்த வாரியங்கள் , தேவைப்படும் மக்களுக்கு அத்தியாவசிய ப் பொரு ள் களையும் உணவுப் பொரு ள் களையும் வழங்கி வருகின்றன .


    கொரோனாவால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களை தனிமை ப் படுத்துவதற்காகவும் , தனித்திருக்க ச் செய்வதற்காகவும் வசதிகளை ஏற்படுத்தித் தருவதற்காக நாட்டிலுள்ள 16 ஹ ஜ் இல்லங்கள் , மாநில அர சு களுக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளதாக திரு நக்வி கூறினார் . பல்வேறு மாநில அரசுகளும் தங்கள் தேவைக் கே ற்ப இந்த ஹஜ் இல்லங்களில் உள்ள வசதிகளை ப் பயன்படுத்தி வருகின்றனர் .


    அலிகர் முஸ்லிம் பல்கலைக்கழகம் ( AMU) , பிரதமரின் PM CARES நிதியத்திற்கு 1.40 கோடி ரூபாய் வழங்கியுள்ளதாக திரு.நக்வி தெரிவித்தார் . கொரோனா நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை அளிப்பதற்காக அலிகர் முஸ்லிம் பல்கலைக்கழகத்தின் , அ லி கர் மருத்துவ க் கல்லூரி 100 படுக்கைகளை ஏற்பாடு செய்துள்ளது . பரிசோதனைக்கும் AMU ஏற்பாடு செய்துள்ளது . இதுவரை 9000 பரிசோதனைகள் செய்யப்பட்டு ள்ளன .


    கொரோனாவால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளுக்காக ஆஜ்மீர் ஷரீப் தர்காவில் உள்ள காயத் விஷ்ராம் ஸ்தலி க் வாஜா மாடல் பள்ளியிலும் தனிமைப்படுத்தும் மற்றும் தனித்திருக்கும் வசதிக்கான ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளதாகவும் திரு.நக்வி கூறினார் .


    பொது முடக்க க் காலத்தின் போது , நாட்டின் அனைத்து மதங்களையும் சேர்ந்த 4500 க்கும் மேற்பட்ட ஜெ யரி ன்களுக்கு உணவு , உறைவிடம் மற்றும் சுகாதார வசதிகள் செய்து தரப்பட்டன . தர்கா கமிட்டி , தர்கா காதிம்கள் மற்றும் சஜ்ஜதா-நஷின் மூலமாக இந்த வசதிகள் செய்து கொடுக்கப்பட்டன . பிற இடங்களில் தங்க நேர்ந்துவிட்ட மக்களை தத்தமது மாநிலங்களுக்கு அனுப்புவது உட்பட சுமார் ஒரு கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பல்வேறு ஏற்பாடுகளை , தர்கா கமிட்டி மற்றும் இதர கூட்டு அமைப்புகள் செய்து கொடுத்தன .


    

    
    (Release ID: 1622554) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam