      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 09 MAY 2020 6:26PM by PIB Chennai


    09.05.2020

      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + கோபால் கிருஷ்ண கோகலேவுக்கு அவரது பிறந்த நாளில் பிரதமர் அஞ்சலி செலுத்தினார்
          + மகாராணா பிரதாப்புக்கு அவரது பிறந்த நாளில் பிரதமர் அஞ்சலி செலுத்தினார்
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + கோவிட் 19 நோய் காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள பல சவால்கள் இருந்தபோதிலும் என். பி. கே ( NPK) உரங்கள் சுஃபாலா விற்பனையில் 35 சதவிகிதம் அதிகரித்துள்ளது: RCF சாதனை.
      * உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + மருத்துவப் பொருட்களை எடுத்துச் செல்ல உயிர்காக்கும் உதான் திட்டத்தின் கீழ் நாடெங்கும் 490 விமானங்கள் இயக்கம்
      * நிதி அமைச்சகம்
          + சில நிறுவனங்களுக்கான பதிவு செய்தல் அங்கீகாரங்களுக்கான புதிய நடைமுறைகள் 2020 அக்டோபர் 1 வரை ஒத்திவைப்பு
          + வருமான வரிச் சட்டம் , 1961 ன் பிரிவு 6 ன் கீழ் வசிப்பிடம் தொடர்பான விளக்கம்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்று பாதிப்புகளை தடுக்க மாநிலங்களுக்கு மத்தியக் குழுக்கள் அனுப்பி வைக்கப்பட்டுள்ளன
          + கோவிட்- 19 மேலாண்மைக்கு மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள் மற்றும் எதிர்காலத் தேவையை சமாளிப்பதற்கான ஆயத்தநிலைகள் குறித்து வடகிழக்கு மாநிலங்களுடன் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் ஆய்வு
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + சிபிஎஸ்இ வாரியத் தேர்வுகளின் விடைத்தாள்களை திருத்த 3,000 பள்ளிகளை மதிப்பீட்டு மையங்களாக திறக்க மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் அனுமதி
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + சில்லரை வணிகர்கள் மற்றும் கட்டுமானத் துறையினரை சிறு , குறு , நடுத்தர நிறுவனங்களாக பதிவு செய்ய அனுமதிப்பது பரிசீலிக்கப்படும் – திரு.நிதின் கட்கரி
      * சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்
          + சமுதாயத்தின் அனைத்து மக்களுடன் இணைந்து , கோவிட்- 19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற்கு , சிறுபான்மையின சமூகத்தினரும் , சம பங்காற்றுகிறார்கள்: முக்தர் அப்பாஸ் நக்வி
      * புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + நாள் முழுவதும் விநியோகிக்கக் கூடிய 400 மெகா வாட் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித் திட்டங்களுக்கான தலைகீழ் மின் ஏலத்தை நடத்தியது மத்திய பொதுத் துறை நிறுவனமான இந்திய சூரிய ஆற்றல் கழகம்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + நாடு முழுவதும் 283 ‘ ஷ்ராமிக் சிறப்பு ’ ரயில்களை இயக்கி உள்ளது இந்திய ரயில்வே
      * மற்றவை
          + 09-05-2020 அன்று துபாயில் இருந்து சென்னை விமான நிலையத்திற்கு வந்த மீட்பு விமானங்களுக்கு சென்னை சுங்கத்துறையின் உதவி
          + புதுச்சேரியில் ஊரடங்கு காலகட்டத்தில் வாடிக்கையாளர் வசிப்பிடங்களுக்கு சென்று வங்கிகள் ரூபாய் 25 கோடி பட்டுவாடா
          + வந்தே பாரத் இயக்கம்- இந்தியர்களின் கவலை படர்ந்த முகங்களில் மகிழ்ச்சியை ஏற்படுத்தியுள்ளது.
          + தொழில் திறன்மிக்க இந்தியா திட்டம் பொது முடக்க நிலை காலத்தில் இளைஞர்களுக்கான வரப்பிரசாதம்

    

    
    (Release ID: 1622707) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+