      நிதி அமைச்சகம்

      அடல் பென்ஷன் யோஜனா: ஐந்து ஆண்டுகள் நிறைவு
      Posted On: 11 MAY 2020 5:19PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் ச மூக ப் பாதுகாப்புக்கான முதன்மை த் திட்டமான , அடல் பென்ஷன் யோஜனா , (APY) , வெற்றிகரமாக 5 ஆண்டுகளை நிறைவு செய்துள்ளது . மாண்புமிகு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி அவர்களால் 9 மே 2015 அன்று இத்திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட து. 60 வயதுக்குப் பின்னர் , குறைந்தபட்ச ஓய்வூதியம் கிடைப்பதை உறுதி செய்வதற்காக , குறிப்பாக கட்டமைக்கப்ப டாத பிரி வினைச் சார்ந்த முறைசாராத தொழிலாளர்களுக்கு அவர்களின் வயது முதிர்ந்த காலத்தில் வருவாய் ப் பாதுகாப்பை அளிக்க வேண்டும் என்பதே இத்திட்டத்தின் நோக்கம் . இதுவரை, 2.23 கோடி பணியாளர்கள் இத் திட்டத்தின் கீழ் கொண்டு வரப்பட்டுள்ளனர் . இந்தியாவில் வயது முதிர்வோரின் எண்ணிக்கை விரைந்து அதிகரித்து வருகிறது . இந்தச் சவால்களை சமாளிக்க , இத்திட்டம் தற்போதும் பயனளிக்கும் வகையில் பொருத்தமானதாக இருக்கிறது . நாட்டின் அனைத்து மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களிலும் இத்திட்டம் விரிவாக நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது . இத்திட்டத்தில் சேர்ந்து உள்ளவர்களி ன் ஆண் பெண் விகிதம் 57 : 43 என்று உள்ளது .


    ஐந்து வருட காலங்களில் APY திட்டம் மிக வெற்றிகரமான பயணத்தை மேற்கொண் டி ருக்கிறது . 9 மே 2020 வரையிலான காலத்தில் இத்திட்டத்தின் கீழ் பதிவு செய்து கொண்டுள்ளவர்கள் எண்ணிக்கை 2,23,54,028. இத்திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட முதல் இரண்டு ஆண்டுகளில் 50 இ லட்சம் பேர் பதிவு செய்து கொள்ளப்பட்டனர் . மூன்றாவது ஆண்டில் இது நூறு இ லட்சமாக இரட்டிப்பாகி ய து . நான்காவது ஆண்டில் ஒன்றரை கோடி பேர் இத்திட்டத்தின் கீழ் பதிவு செய்து கொண்டுள்ளனர் . சென்ற நிதி யா ண்டில் 70 இ லட்சம் பேர் இத்திட்டத்தில் பதிவு செய்து கொண்டனர் .


    சமுதாயத்தில் மிகவும் மிகுந்த பாதிப்புக்கு ஆளாகக்கூடிய பிரிவு மக்களை , ஓய்வூதிய த் திட்டத்தின் கீழ் கொண்டு வருவதற்கு பொதுத்துறை மற்றும் தனியார் துறை வங்கிகள் , கிராமப்புற வங்கிகள் , பேமெண்ட் வங்கிகள் , நிதி வங்கிகள் , அஞ்சல் துறை ஆகியவற்றின் சோர்வில்லாத முயற்சியும் , மாநில அளவிலான வங்கியாளர்க ளி ன் குழுக்கள் அளித்த ஆதரவுமே காரணம் என் று ஓய்வூதிய நிதிய கட்டுப்பாடு மற்றும் மேம்பாட்டு க் கழகத்தின் தலைவர் திரு சுப்ரதீம் ப ந்தோ பாத்தியாயா கூறினார்.


    வங்கியில் கணக்கு வைத்திருக்கும் 18 வயது முதல் 40 வயது வரை உள்ள எந்த ஒரு இந்திய க் குடிமகனும் இத் திட்டத்தில் சேரலாம் . இத்திட்டத்தில் மூன்று தனித்துவமான நன்மைகள் உள்ளன . முதலாவதாக, 60 வயதை அடையும் போது ஆயிரம் ரூபாய் முதல் 5,000 ரூபாய் வரையிலான குறைந்தபட்ச ஓய்வூதியம் அரசால், உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது . இரண்டாவதாக , இந்த ஓய்வூதியம் சந்தாதார ரி ன் வாழ் நாளுக்குப் பிறகு அவரது துணைவருக்கு க் கிடைக்கும் . இறுதியாக அவரும் அவரது துணை ஆகிய இருவருமே இறக்கும் பட்சத்தில் , அவர்க ளால் நியமிக்கப்பட்டவருக்கு ( nominee) மொத்த ஓய்வூதிய த் தொகையும் வழங்கப்படும்

    
    
    (Release ID: 1623046) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu