      நிதி அமைச்சகம்

      விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) ‘6.18% GS 2024’ விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) ‘7.57% GS 2033’ விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) ‘7.16% GS 2050’
      Posted On: 11 MAY 2020 7:56PM by PIB Chennai


      மத்திய அரசு பின்வரும் விற்பனை ( மறு வெளியீடு ) குறித்து அறிவித்துள்ளது :

       1. விலைமதிப்பு அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான 12000 கோடி ரூபாய் ( நா மினல் ) அளவிற்கான அரசு ப் பங்குக ள் 2024 - 6. 18 சதவிகிதம் விற்பனை.

      ii. விலை மதிப் பு அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகை யான 11000 கோடி ரூபாய் ( நா மினல் ) அளவிற்கான அரசு ப் பங்குக ள் 2033 – 7.57 சதவிகிதம் விற்பனை.


      ii. விலை மதிப் பு அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகை யான 7000 கோடி ரூபாய் ( நா மினல் ) அளவிற்கான அரசு ப் பங்குக ள் 2050 – 7.16 சதவிகிதம் விற்பனை.


      மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒன்று அல்லது அதற்கும் மேற்பட்ட கடன் பத்திரங்களி ல், 2000 கோடி ரூபாய் அளவி ற் கா ன கூடுதல் சந்தாவை அரசு ஏற்றுக் கொள்வதற்கான தேர்வு , இந்திய அரசிடம் இருக்கும் இந்த ஏலம் , இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் மும்பை , கோட்டையில் உள்ள மும்பை அலுவலகத்தில் 15 மே, 2020 வெள்ளிக்கிழமை ய ன்று பல்முனை விலை முறையை ப் பயன்படுத்தி நடைபெறும்

    
    
    (Release ID: 1623271) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , Urdu , Hindi , English
    
    
    

1.