      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      விசாகப்பட்டினம் விஷ வாயுக்கசிவுப் பிரச்சினையில் மாநில அரசுக்கு உதவ இந்திய விமானப்படை அத்தியாவசிய வேதிப்பொருள்களை அனுப்பி வைத்தது.
      Posted On: 11 MAY 2020 5:37PM by PIB Chennai


    விசாகப்பட்டினம் விஷ வாயுக் கசிவுப் பிரச்சினையில் ஆந்திர மாநில அரசுக்கு உதவும் வகையில் இந்திய விமானப் படை , தனது மனிதாபிமான மற்றும் பேரிடர் உதவித் திட்டத்தின் கீழ் 2020 மே 9- ஆ ம் தேதி உதவி நடவடிக்கையை மேற்கொண்டது. ஆந்திர மாநில வர்த்தகத் தொழில்துறை வேண்டுகோளின் அடிப்படையில் இந்திய விமானப்படை , 8.3 டன் அத்தியாவசிய வேதிப்பொரு ள் களை விசாகப்பட்டினம் எல் . ஜி . பாலிமர் நிறுவனத்தின் ஸ்டைரீன் மோனோமர் வாயு சேமிப்பு க் கலத்தில்
    ஏற்பட்ட கசிவை த் திறம்படக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக அனுப்பி வைத்தது.
    
    இதற்கென இந்திய விமானப் படை யின் அன் - 32 ரக விமானங்கள் இரண்டு , குஜராத் மாநிலம் முந்த்ராவில் இருந்து ஆ ந்திரப்பிரதேச த்தில் விசாகப்பட்டினத்திற்கு சுமார் 1100 கிலோ டெர்சியரி பூட்டைல்கேட்டிகால் , மற்றும் 7.2 டன் பாலிமெரைசேசன் தடுப்பு மற்றும் பசுமை க் குறைப்பு வேதிப்பொரு ள் களை அனுப்பி வைத்தது. விஷ வாயுக்கசிவைக் கட்டுப் படுத்தும் நடவடிக்கைகளை மேற்பார்வை இடுவதற்கென தில்லியில் உள்ள பெட்ரோலியம் நிறுவனத்தின் இயக்கு ந ர் , மற்றும் மும்பையைச் சேர்ந்த ஸ்டைரீன் வாயு நிபுணர் ஆகியோரை விசாகப்பட்டினத்திற்கு அழைத்துச் செல்லும் பணியையும் இந்திய விமானப் படை மேற்கொண்டது.

    
    
    (Release ID: 1623074) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Urdu , Punjabi , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Odia , Telugu , Kannada