      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      தொழில் மையங்கள் தற்போது நிகழ்நேர அளவீட்டு மைக்ரோ பிசிஆர் சிஸ்டத்தின் முக்கியமான பாகங்களைத் தயாரித்து வருகின்றன.
      Posted On: 11 MAY 2020 6:13PM by PIB Chennai


    மத்திய சிறு , குறு , நடுத்தர நிறுவனங்கள் அமைச்சகத்திற்கு உட்பட்ட புவனேஷ்வர் , ஜாம்ஷெட்பூர் , கொல்கத்தா தொழில்நுட்ப மையங்கள் , நிகழ்நேர அளவீட்டு மைக்ரோ பிசிஆர் சிஸ்டத்தின் முக்கிய பாகங்களை விசாகப்பட்டினம் ஏஎம்டிஇசட் (AMTZ, Vishakhapatnam) அமைப்பிற்காகத் தயாரித்து வருகிறது . இந்த இயந்திரங்கள் ஒருமணி நேரத்துக்கும் குறைவான நேரத்தில் ( வழக்கமான சோதனைகள் 24 மணி நேரமாகும் ) கோவிட் - 19 பரிசோதனை முடிவுகளை அளிக்கும் . இதை , சிறு , குறு , நடுத்தர நிறுவனங்களைச் சேர்ந்த ஒரு தனியார் நிறுவனம் வடிவமைத்துள்ளது . இந்த இயந்திரங்கள் கையடக்கமானவை . இதை சோதனைக்காக எங்கு வேண்டுமானாலும் , எந்த நேரத்திலும் நிகழ்நேரத்தில் கொண்டு செல்ல முடியும் . தொழில்நுட்ப மையங்களின் குழுவினர் , 600 சோதனை இயந்திரங்களுக்கான பாகங்களைத் தயாரித்துக் கொடுப்பதற்காக 2/3 ஷிப்டுகளில் பணியாற்றுகின்றனர் . ஏற்கனவே ஏஎம்டிஇசட்டுக்கு 150 சோதனை இயந்திரங்களுக்கான பாகங்கள் தயாரித்து அளிக்கப்பட்டுள்ளன . எஃகுவினால் தயாரிக்கப்பட்ட இந்த பாகங்கள் , உலகத்தில் மிகச்சிறந்த இயந்திரங்களுக்கு பயன்படுத்தப்படும் 5 மைக்ரான் அளவிலான துல்லியமான எஃகினால் ஆனவை .


    மிகக் குறைந்த கட்டணத்தில் கொரோனா சோதனையை மேற்கொள்ள இந்த சோதனைக் கருவி உதவிகரமாக இருக்கும் . மத்திய சிறு , குறு , நடுத்தர நிறுவன அமைச்சகத்திற்கு உட்பட்ட புவனேஷ்வர் , ஜாம்ஷெட்பூர் , கொல்கத்தா தொழில்நுட்ப மையங்களின் சீரிய ஒத்துழைப்பு மற்றும் ஆதரவினால் இந்த இயந்திரங்களின் தயாரிப்பு சாத்தியமானது .

    
    
    (Release ID: 1623274) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Telugu , Kannada