      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      மார்ச் மாதத்துக்கான தொழில் உற்பத்தி குறியீடு மற்றும் உபயோகம்-சார்ந்த குறியீட்டின் துரித மதிப்பீடுகள் (அடிப்படை 2011-12=100)
      Posted On: 12 MAY 2020 5:32PM by PIB Chennai


    தொழில் உற்பத்தி குறியீட்டின் விரைவு மதிப்பீடுகள் , ஆறு வாரங்கள் இடைவெளியுடன் ஒவ்வொரு மாதத்தின் 12 ஆம் தேதியன்று ( அல்லது அதற்கு முந்தைய வேலை நாளன்று ), ஆதார முகமைகளிடம் இருந்து பெறப்பட்ட தகவல்களின் அடிப்படையில் தயாரிக்கப்பட்டு வெளியிடப்படும் . தயாரிப்பு தொழிற்சாலைகள் / நிறுவனங்களிடம் இருந்து இந்த தகவல்கள் ஆதார முகமைகளுக்குக் கிடைக்கும் . உலகளாவிய கோவிட் -19 பெரும்தொற்று மற்றும் அதைத் தொடர்ந்து மார்ச் 2020 இல் இருந்து அமல்படுத்தப்பட்ட நாடு தழுவிய பொது முடக்க நடவடிக்கைகள் காரணமாக , தயாரிப்பு தொழிற்சாலைகளில் இருந்து வரும் தகவல் ஓட்டம் தடைப்பட்டது . இவற்றில் சில நிறுவனங்கள் தங்கள் செயல்பாடுகளை இன்னும் தொடங்காததால் , பதிலளிக்கும் விகிதம் வழக்கத்தை விட குறைவாக உள்ளது . இதைத் தொடர்ந்து துரித மதிப்பீடுகள் திருத்தப்பட்டு , தொழில் உற்பத்தி குறியீட்டின் திருத்தக் கொள்கையின் படி வருங்கால வெளியீடுகளில் சேர்த்துக் கொள்ளப்படும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .
    
    ஏப்ரல் 2020 க்கான குறியீடு 12 ஜூன் , 2020, வெள்ளிக்கிழமையன்று வெளியிடப்படும் .


    மேலும் தகவல்களுக்கு கீழே உள்ள இணைய தொடரில் பார்க்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623300


    ***

    
    
    (Release ID: 1623528) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Punjabi