      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      காதி கிராமத் தொழில் ஆணையத்தில் மட்பாண்டத் தொழில் முனைவோர் கொரோனா வைரஸ் பரவாமல் தடுக்க புதுமையான முறைகளை பயன்படுத்துகின்றனர்.
      Posted On: 11 MAY 2020 5:23PM by PIB Chennai


    கொ விட் - 19 க்கு எதிரான போராட்டத்தில் மிகச்சிறிய முயற்சி கூட நம்பிக்கையை எழுப்புகின்ற நேரத்தில் , ஒரு ராஜஸ்தான் கிராமத்தில் ஏராளமான காதி கிராம மட்பாண்டத் தொழிலாளர்கள் கொரோனா வைரஸ் பரவுவதைத் தடுக் கும் தனித்துவமான பிரச்சாரத்துடன் நாட்டின் கவனத்தை ஈர்க்கிறார்கள் . ராஜஸ்தானில் உள்ள பாரன் மாவட்டத்தின் கிஷன்கஞ்ச் கிராமத்தில் இந்த மட்பாண்டத் தொழிலாளிகளால் தயாரிக்கப்பட்ட ஒவ்வொரு மண் பானை யும் , குறிப்பாக குடம் , கொரோனாவை எதிர்த்துப் போராடுவதற்கான வழிகளைப் பற்றிய செய்தியைக் கொண்டுள்ளது. இவர்களின் விழிப்புணர்வுத் தகவல் ஒவ்வொரு வீட்டையும் சென்றடைவதை உறுதி செய்வதோடு , குடும்ப உறுப்பினர்கள் ஒவ்வொரு முறையும் அதிலிருந்து தண்ணீர் குடிக்கும் போது இந்த விழிப்புணர்வுத் தகவலைக் காணலாம்.


    மட்பாண்டம் தயாரிக்கும் தொழிலாளர்கள், தங்கள் குடங்களில் " முகமூடியைப் பயன்படுத்து ங்கள் " , " வீட்டிலேயே இருங்கள் , பாதுகாப்பாக இருங்கள்" , " தடுப்பு முறையே சிகிச்சை " மற்றும் "கொரோனாவிலிருந்து ஜாக்கிரதை" போன்ற செய்திகளை அச்சிட்டுள்ளனர். இந்த குடங்களின் விற்பனை யும் வெப்பநிலையைப் போலவே அதிகரித்து க் காணப்படுகிறது . இத ன் மூலம் வீட்டின் ஒவ்வொரு உறுப்பினரும் ஒரு நாளைக்கு 4 - 5 முறையாவது இந்தத் தகவல்களைப் படிப் பது உறுதியாகிறது,


    காதி கிராமத் தொழில் ஆணையத் தலைவர் திரு. வினாய் குமார் சக்சேனா மட்பாண்டத் தொழிலாளர்களின் இந்த முயற்சிகளைப் பெரிதும் பாராட்டினார் , இது போன்ற தனித்துவமான வழி மூலம் மக்களுடன் தொடர்புகொள்வது கொரோனாவுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் பெரும் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    **************

    
    
    (Release ID: 1623047) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada