      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 12 MAY 2020 6:21PM by PIB Chennai


    12.05.2020

      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + நாட்டு மக்களுக்கு பிரதமர் நரேந்திர மோடி ஆற்றிய உரை
          + சுயசார்பு பாரதத்துக்காக , பிரதமர் மோடி தெளிவான அழைப்பு விடுத்துள்ளார்.
          + சர்வதேச செவிலியர் தினத்தன்று செவிலியர்களுக்கு பிரதமர் நன்றி தெரிவித்தார்.
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + பிஎம் கேர்ஸ் நிதியத்திற்கு பிபிபிஐ ரூ. 25 லட்சம் நிதியுதவி
          + ஊரடங்கு இடையே ஆப்பிரிக்க நாடுகளிலிருந்து பெரிய ஆர்டர்களை எச்ஐஎல் நிறுவனம் எதிர்பார்த்துள்ளது
      * உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + வந்தே பாரத் மிஷன் திட்டத்தின் கீழ் , மே 7, 2020 ஆம் தேதியில் இருந்து இதுவரை வெளிநாட்டு இந்தியர்கள் 6037 பேர் 31 விமானங்கள் மூலம் நாடு திரும்பி உள்ளனர்.
      * கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்
          + புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தியில் 30 மடங்கு உயர்வும் , அணுசக்தியில் 30 மடங்கு அதிகரிப்பும் , அனல் மின்சாரத்தில் இரு மடங்கு உயர்வும் இந்தியாவின் தேவையில் கரிக்காற்று இல்லாத 70 சதவீத மின்சாரத்தைத் தரமுடியும்: அனில் ககோத்கர்.
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + மிஷன் சாகர் ஐ என் எஸ் கேசரி மாலத்தீவுக்கு உணவுப்பொருட்களை வழங்கியது
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + இமாச்சலப் பிரதேசம் , உத்தரகாண்ட் மாநிலங்கள் மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீர் , லடாக் யூனியன் பிரதேசங்களில் , கோவிட்- 19 நோய்த் தாக்குதல் மேலாண்மையில் நோய்க் கட்டுப்பாடு மற்றும் எதிர்காலத் தேவைகளை சமாளிப்பதற்கான ஆயத்தநிலை குறித்து டாக்...
          + சர்வதேச செவிலியர் தினம் அனுசரிக்கப்பட்டது.
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + “ ராஜஸ்தான் சுற்றுலா மற்றும் பயணங்கள் ” என்ற தலைப்பில் சுவரொட்டி தயாரிக்கும் போட்டி: Ek Bharat Shreshtha Bharat ஒரே பாரதம் சீர்மிகு பாரதம் EBSB இயக்க உணர்வை முன்னெடுத்துச் செல்லும் வகையில் IIIT குவஹாத்தி நடத்தியது
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + வேளாண்மை , மீன் வளம் , வன வளம் சார்ந்த குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் உள்நாட்டு மூலப் பொருள்களைக் கொண்டு பொருள்களை உற்பத்தி செய்வதில் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று திரு நிதின் கட்கரி வலியுறுத்தல்.
          + குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில்கள் துறை அமைச்சகம் www.Champions.gov.in என்ற சாம்பியன்ஸ் இணையதளம் தொடக்கம்.
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்று காரணமாக ஜம்மு-காஷ்மீர் , லடாக்கில் செய்யப்பட்டுள்ள ஏற்பாடுகள் ஜம்முவுக்கு வழக்கமான ரயில் சேவை தொடங்குவது குறித்து டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் ஆய்வு
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + புதுதில்லியிலிருந்து மூன்று சிறப்பு ரயில்களை இந்திய ரயில்வே மீண்டும் இன்று முதல் இயக்குகிறது.
          + 542 " ஷ்ராமிக் சிறப்பு" ரயில்களை நாடு முழுவதும் 12 மே , 2020 (9:30 மணி) வரை இந்திய ரயில்வே இயக்கியது.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கோவிட்- 19 தொற்றுக்கு பிந்தைய உற்பத்தி நிறுவனங்களின் மாற்றம் , தற்போதைய சவாலில் இருந்து விடுபட தொழில்துறைக்கு நெருக்கமான முறையில் ஆராய்ச்சி அவசியம்
      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்
          + மார்ச் மாதத்துக்கான தொழில் உற்பத்தி குறியீடு மற்றும் உபயோகம்-சார்ந்த குறியீட்டின் துரித மதிப்பீடுகள் (அடிப்படை 2011-12=100)
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + " பழங்குடியினர் வாழ்வாதாரம் பாதுகாப்பு" குறித்து அமைச்சர் அர்ஜுன் முண்டா மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுடன் காணொலி காட்சி மூலம் உரையாடினார்
      * மற்றவை
          + வதந்திகளை நம்பாதீர் – உண்மையை அறிந்து கொள்ளுங்கள்
          + கூட்டு விவசாயம்: தொடர் விவசாயத்திற்கு நம்பிக்கையையும் , தன்னிறைவையும் அளிக்கும் வழி.
          + கொவிட்- 19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + மலேசியாவில் இருந்து , வந்தே பாரத் திட்ட ( #VandeBharatMission) விமான சேவைக்கு சென்னை சுங்கத் துறை திங்கள்கிழமை ஏற்பாடு.

    

    
    (Release ID: 1623359) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+