      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      புதுதில்லியிலிருந்து மூன்று சிறப்பு ரயில்களை இந்திய ரயில்வே மீண்டும் இன்று முதல் இயக்குகிறது.
      Posted On: 12 MAY 2020 3:24PM by PIB Chennai


    கோவிட்- 19 நோய் பாதிப்பின் காரணமாக ரத்து செய்யப்பட் டி ருந்த பயணிகள் ரயில் சேவைகளில் , புது தி ல்லியில் இருந்து மீண்டும் இயக்கப்படும் , முதலாவது சிறப்பு ரயிலாக பிலாஸ்பூர் செல்லும் ரயில் எண் 02442 புது தில்லி ரயில் நிலையத்தி லி ருந்து இன்று காலை 12 மே, 2020 அன்று புறப்பட்டு ச் சென்றது . இந்த ரயில் இயக்கப்பட்ட தைய டுத்து இந்திய ரயில்வே படிப்படியாக பயணிகள் ரயில் சேவையை துவக்கும் . மொத்தம் மூன்று சிறப்பு ரயில்கள் இன்று புதுதில்லியில் இருந்து புறப்படுகின்றன . பிற நகரங்களிலிருந்து புதுதில்லிக்கு மொத்தம் ஐந்து சிறப்பு ரயில்கள் புறப்படுகின்றன . இந்திய ரயில்வேயில் இயக்கப்படும் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் தவிர , கூடுதலாக இந்த சிறப்பு ரயில் சேவைகள் இயக்கப்படுகின்றன


    இன்று புது தில்லியி லி ருந்து மொத்தம் மூன்று ரயில்கள் பல்வேறு இடங்களுக்கு புறப்படுகின்றன . இந்த ரயில்களில் விவரங்கள் வருமாறு :

                                         
S.No.  Train No  From        To          
                                         
                                         
                                         
1      02692     புதுதில்லி  பெங்களூரு   
                                         
                                         
                                         
2      02424     புதுதில்லி  தி ப் ரூ கர்
                                         
                                         
                                         
3      02442     புதுதில்லி  பிலாஸ்பூர்  
                                         
                                         

    புதுதில்லி - பிலாஸ்பூர் சிறப்பு ர யிலில் செல்லும் 1177 பயணிகளுக்காக மொத்தம் 741 பிஎன்ஆர் ( பயணிகள் பெயர் பதிவு விவரங்கள்) பதிவேற்றங்கள் செய்யப்பட்டன . புதுதில்லி - தி ப் ரூ கர் சிறப்பு ர யிலில் செல்லும் 1122 பயணிகளுக்காக மொத்தம் 442 பிஎன்ஆர் பதிவேற்றங்கள் செய்யப்பட்டன . [ புது தி ல்லி - பெங்களூரு சிறப்பு ரயில் மூலமாக பயணம் செய்யும் 1162 பயணிகளுக்காக 804 PNR பிஎன்ஆர் பதிவேற்றங்கள் செய்யப்பட்டன .


    இன்று புதுதில்லி உட்பட பல்வேறு நகரங்களிலிருந்து மொத்தம் 8 ரயில்கள் புறப்படுகின்றன இவை குறித்த விவரங்கள் வருமாறு :

                                                   
S.No.  Train No  From                  To          
                                                   
                                                   
                                                   
1      02301     ஹவுரா                 புதுதில்லி  
                                                   
                                                   
                                                   
2      02951     மும்பை சென்ட்ரல்      புதுதில்லி  
                                                   
                                                   
                                                   
3      02957     அகமதாபாத்             புதுதில்லி  
                                                   
                                                   
                                                   
4      02309     ராஜேந்திரன் நகர் (T)  புதுதில்லி  
                                                   
                                                   
                                                   
5      02691     பெங்களூரு             புதுதில்லி  
                                                   
                                                   
                                                   
6      02692     புது தில்லி           பெங்களூரு   
                                                   
                                                   
                                                   
7      02424     புது தில்லி           தி ப் ரூ கர்
                                                   
                                                   
                                                   
8      02442     புது தில்லி           பிலாஸ்பூர்  
                                                   
                                                   

    

    
    (Release ID: 1623286) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada