      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 நிலைமை சரியான பிறகு பொருளாதாரம், வர்த்தகம், அறிவியல் ஆராய்ச்சி மற்றும் இதர துறைகளில் புதிய பரிமாணங்கள் ஏற்படும்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      Posted On: 11 MAY 2020 8:14PM by PIB Chennai


      வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டுக்கான மத்திய இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , கோவிட்-19 நிலைமை சரியான பிறகு பொருளாதாரம் , வர்த்தகம் , அறிவியல் ஆராய்ச்சி மற்றும் பல வேறுபட்ட துறைகளில் புதிய திருப்புமுனைகள் ஏற்படுவதற்கான திறன் உள்ள முன்னுதாரணமாக திகழக்கூடிய , புதிய பரிமாணங்கள் ஏற்படும் என்று கூறியுள்ளார் .


      அசோசெம் (ASSOCHAM Associated Chamber of Commerce and Industries) அமைப்பு ஏற்பாடு செய்திருந்த இந்திய - பங்களாதேஷ் மெய்நிகர் மாநாட்டில் பேசிய டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் , கடந்த காலங்களில் ஏற்பட் டிருந்த காலவிரயங்களிலி ருந்து வடகிழக்கு மண்டலம் கடந்த ஆறு ஆண்டுகளில் மீண்டுள்ளது என்றும் , நாட்டின் மற்ற மண்டலங்களை ப் போல வடகிழக்கு மண்டலமும் முதன்முறையாக சம அளவிலான கவனம் பெற்றுள்ளது என்றும் கூறினார்


      
      பங்களாதே ஷைப் பொ று த்தவரை இந்திய - பங்களாதேஷ் எல்லை இடப் பரிமாற்ற ஒப்பந்தம் , இரு நாடுகளுக்கிடையேயான வர்த்தகம் எளிமையாக நடைபெறுவ திலிரு ந்த தடைகளை நீக்கி யு ள்ளது என்றும், முன்னதாக மிக க் கடினமானதாக இருந்த , இரு நாடுகளுக்கிடையேயான நடமாட்டத்தையும் , போக்குவரத்தையும் இது எளிதாக்கி யு ள்ளது என்று ம் கூறினார் .


    இருநாடுகளுக்கும் இடையே நிலவும் பாரம்பரியமான நட்புறவுகள் பற்றிக் குறிப்பிட்ட டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் மற்ற பல நாடுகளை க் காட்டிலும் பங்களாதே ஷு டன் வர்த்தகம் செய்வது மிகவும் எளிது என்றார் . இரு நாடுகளுக்கு மி டையே வர்த்தக மற்றும் வணிக உறவுகளை மேம்படுத்த வடகிழக்கு மண்டலம் முக்கிய பங்காற்ற வேண்டியிருக்கிறது என்றும் அவர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1623270) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Urdu , Punjabi , Telugu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Kannada