      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மாலத்தீவில் தங்க நேர்ந்த இந்தியக் குடிமக்களை அழைத்து வர சென்றது சமுத்ர சேது செயல்திட்ட கப்பல் ஐ என் எஸ் மகர்
      Posted On: 10 MAY 2020 6:26PM by PIB Chennai


    மாலத்தீவில் தங்க நேர்ந்துவிட்ட இந்திய க் குடிமக்களை அங்கிருந்து சுமுகமாகவும் பாதுகாப்பாகவும் வெளியேற்றி அழைத்து வருவதற்காக இந்திய க் கடற்படையி ன் சமுத்திர சேது திட்டத்தின் கீழ் புறப்பட்ட இரண்டாவது கப்ப லான ஐஎன்எஸ் ம க ர் மே 10 ம் தேதி அன்று காலை மாலே சென்றடைந்தது . மாலத்தீவில் இருந்து வரும் இந்தியக் குடிமக் களுக்கு ஏற்ற வசதிகளை ச் செய்து கொடுக்க வேண்டும் என்பதற்காக , மாலத்தீவுக்குப் புறப்படும் முன்னரே, கொச்சி துறை முகத்திலேயே போக்குவரத்து , மருத்துவம் , நிர்வாகம் தொடர்பான அனைத்து தேவையான ஆயத்த நடவடிக்கைகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டன .


    சமூக விலகியிருத்தல் விதிமுறைகள் உட்பட கோவி ட் 19 தொடர்பான அனைத்து முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளும் பின்பற்றப்படுவது உறுதி செய்யப்பட்டு , சுமார் 200 இந்தியக்குடிமக்கள், இந்தக் கப்பல் மூலம் அழைத்து வரப்படுவார்கள் . இக்கப்பலில் அழைத்து வரப் படவுள்ள வர்களுக்காக உணவு மற்றும் கழிவறை பகுதிகள் கப்பலில் தனியாக ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன . குழந்தைகள் , பெண்கள் மற்றும் மூத்த குடி மக்களுக்காக தனி உணவகமும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . கூடுதல் முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கையாக உணவறை , குளியலறைகள் ஆகியவற்றில் கூட்டம் ஏற்படாமல் தவிர்ப்பதற்காக , குடிமக்கள் தனித்தனி குழுக்களாக பிரிக்கப்பட்டுள்ளன ர்.


    அதேசமயம் முதலாவது கப்பல் ஐஎன்எஸ் ஜலஷ்வா, மாலத்தீவி லி ருந்து 698 இந்திய க் குடிமக்க ளு ட ன் இன்று காலை கொச்சி வந்தது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1623031) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam