      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 11 MAY 2020 6:15PM by PIB Chennai


    11.05.2020

      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + தேசிய தொழில்நுட்ப தினத்தையொட்டி விஞ்ஞானிகளுக்கு பிரதமர் புகழாரம்.
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + 10 மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்களில் இருந்து 177 புதிய மண்டிகள் வேளாண் பொருள்களின் சந்தைப்படுத்துதலுக்காக தேசிய மின் வேளாண் சந்தையுடன் ( e-NAM) இணைக்கப்பட்டன.
      * கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்
          + 2020 ஆம் ஆண்டுக்கான காந்தி அமைதி விருதுக்கு விண்ணப்பங்கள் அனுப்புவதற்கான கடைசி தேதியை 15.6.2020 வரை நீட்டித்து அரசு உத்தரவு
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + விசாகப்பட்டினம் விஷ வாயுக்கசிவுப் பிரச்சினையில் மாநில அரசுக்கு உதவ இந்திய விமானப்படை அத்தியாவசிய வேதிப்பொருள்களை அனுப்பி வைத்தது.
          + பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு அமைப்பு , தேசிய தொழில்நுட்ப தினத்தைக் கொண்டாடும் நிலையில் , இந்தியா தொழில்நுட்ப ஏற்றுமதி நாடாக வேண்டும் என்று பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் வலியுறுத்தல்
      * நிதி அமைச்சகம்
          + அடல் பென்ஷன் யோஜனா: ஐந்து ஆண்டுகள் நிறைவு
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள் இதுவரை 20,917 பேர் குணமடைந்துள்ளனர் ; குணமாகும் விகிதம் 31.15% ஆக உயர்வு.
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + ரயில்கள் மூலமாக ஏற்றிச் செல்லப்படும் பயணிகளின் நடமாட்டத்திற்கு வசதி செய்து தரும் வகையில் நிலையான செயல்பாட்டு விதிமுறைகளை ( SOP) மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது
          + புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் , தங்கள் சொந்த மாநிலங்களுக்கு விரைந்து திரும்பிச்செல்ல வசதியாக இயக்கப்படும் ‘ ஷ்ராமிக்: சிறப்பு ரயில்களின் ’ இயக்கம் குறித்து மாநில மைய அதிகாரிகளுடன் மத்திய உள்துறை அமைச்சகமும் ரயில்வே அமைச்சகமும்...
          + முடக்கநிலை காலத்துக்குப் பிறகு உற்பத்தித் தொழிற்சாலைகளை மீண்டும் இயக்குவது தொடர்பாக தேதியிட்ட தேசியப் பேரிடர் மேலாண்மை ஆணையம் (மத்திய உள்துறை அமைச்சகம்) வழிகாட்டுதல்களை வெளியிட்டது.
          + மருத்துவ , துணை மருத்துவ அலுவலர்கள் இடையூறு இல்லாமல் பயணிக்கும் ஏற்பாடுகளையும் , தனியார் மருத்துவமனைகள் மற்றும் ஆய்வகங்கள் திறக்கப்படுவதையும் உறுதி செய்ய வேண்டும் ;
          + பல்வேறு இடங்களில் தவிக்கும் குடிபெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் சொந்த ஊர்களுக்குத் திரும்பும் பணிகளை தடையின்றி , வேகமாக மேற்கொள்வதற்கு ` ஷ்ராமிக் சிறப்பு ' ரயில்களை இயக்குவதற்கு ரயில்வே நிர்வாகத்துடன் மாநில அரசுகள் ஒத்துழைக்க மத்திய ...
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் பொது முடக்க கால கடவுச்சீட்டுகள் ஒருங்கிணைந்த அதிகாரக் கட்டுப்பாட்டு மையம் , சிசிடிவி கண்காணிப்புக் கேமராக்கள் போன்ற பல்வேறு நடவடிக்கைகளை டேராடூன் ஸ்மார்ட் சிட்டி (சீர்மிகு நகரம்) செ...
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு. ரமேஷ் போக்ரியால் ‘ நிஷாங்க் ’ ஒடிசாவின் பல்கலைக்கழக மாணவர்களுக்கு ” அறிவாற்றல் , உணர்ச்சி மறுசீரமைப்பு சேவைகள் ” குறித்த மத்திய பல்கலைக்கழக ஒடிசா தொலைப்பேசி உதவிச்சேவை “ பரோசா ” வை...
          + மாணவர்கள் , ஆசிரியர்கள் மற்றும் கல்வி நிறுவனங்களின் கொவிட்- 19 தொடர்பான கேள்விகள் , குறைகள் மற்றும் கல்வித் சார்ந்த இதர விஷயங்களைக் கண்காணிக்க பல்கலைக்கழக மானியக் குழு பல்வேறு நடவடிக்கைகள் எடுத்துள்ளது.
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + காதி கிராமத் தொழில் ஆணையத்தில் மட்பாண்டத் தொழில் முனைவோர் கொரோனா வைரஸ் பரவாமல் தடுக்க புதுமையான முறைகளை பயன்படுத்துகின்றனர்.
      * புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + மத்திய அரசின் புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றல் அமைச்சகத்தின் செயலராக திரு.இந்து சேகர் சதுர்வேதி (ஐஏஎஸ்) பொறுப்பேற்பு.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + 15 சிறப்பு ரயில்களின் (இருவழிப் பாதை) பயண நேரத்தை இந்திய ரயில்வே அறிவித்தது ( 30 ரயில்கள்)
          + 12 மே , 2020 இல் இருந்து பயணிகள் சேவையை இந்திய ரயில்வே படிப்படியாகத் தொடங்கும்.
          + இந்திய ரயில்வே 2020 மே 11 ஆம் தேதி வரையில் 468 `` ஷ்ராமிக் சிறப்பு '' ரயில்களை நாடு முழுக்க இயக்கியுள்ளது
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + அறிவியல்- தொழில்நுட்பத்தின் மூலம் பொருளாதாரத்திற்கு உயிரூட்ட இந்தியா தயாராகிறது: டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன்.
      * மற்றவை
          + நெருக்கடியான காலகட்டத்தில் சிறப்புப்பிரிவு மக்கள் குறித்தும் சிந்தித்தல்!
          + தவித்துக் கொண்டிருக்கும் புலம் பெயர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கு ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் மகிழ்ச்சி அளித்துள்ளது
          + ஞாயிறன்று குவைத்தில் இருந்து வந்த சிறப்பு விமானத்துக்கு சென்னை சுங்கத்துறை உதவியது

    

    
    (Release ID: 1623092) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+