      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      கிராமப்புறங்களில் உள்ள அனைத்து இல்லங்களுக்கும் டிசம்பர் 2022க்குள் குழாய் தொடர்பு வசதிகளை அளிக்க உள்ளது ஹரியானா.
      Posted On: 13 MAY 2020 1:16PM by PIB Chennai


    2022 ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதத்திற்குள் அனைத்து கிராம ப்புற இல்ல ங்களுக்கும் குழாய் நீர் த் தொடர்பு வசதிகளை ஹரியானா மாநிலம் ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வு ள்ளது . இம்மாநிலம் , ஜல் ஜீவன் மிஷன் ( ஜே ஜே எம் ) திட்டத்தின் கீழ் , 2019- 20 ஆம் ஆண்டில் 1 .05 இ லட்சம் குழாய் த் தொடர்பு வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுத்தது . அனைத்து கிராமப்புற இல் லங்களுக்கும் 100 சதவீதத் தொடர்பு ஏற்படுத்திக் கொடுப்பது என்பதை 2022 டிசம்பர் மாதத்திற்குள் முடித்து விட மாநில அரசு திட்டமிட்டுள்ளது . 2024-25 ஆம் ஆண்டுக்குள் முடிக்க வேண்டும் என்பதே தேசிய இலக்காகும் . இந்த இலக்குக்கு முன்னதாகவே , டிசம்பர் 2022 லேயே 100 சதவீதம் தொடர்பு அ ளி த்துவிட மாநில அரசு முடிவு செய்துள்ளது . கிராமப்புறத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு இல் லத்திற்கும் குடி நீர் க் குழாய் த் தொடர்பு அளிக்கவேண்டும் என்ற இலக்கை ப் பூர்த்தி செய்த மு ன்னணி மாநிலங்களுள் ஒன்றாக ஹ ரியானா விளங்கும் .


    ஜே ஜே எம் திட்டத்தின் கீழ் ஒவ்வொரு இல் லத்திற்கும் குடிநீர் க் குழாய் த் தொடர்பு அளிக்கவேண்டும் என்ற இலக்கை அடைவது பற்றி குடிநீர் மற்றும் கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு த் துறை தனது செயல்திட்டத்தை நேற்று வி ள க்கியது . ஹ ரியானாவில் 28.94 இ லட்சம் இ ல்ல ங்கள் உள்ளன என்றும் , இதில் 18.83 இ லட்சம் இல்லங்களுக்கு, இல்லங்களில் செயல்படும் குழாய் த் தொடர்பு ( Functional Household Tap Connection - FHTC), ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன என்றும் , மாநில அரசு அதிகாரிகள் தெரிவித்தனர் . மீதமுள்ள 10.11 இ லட்சம் இல்லங்களில் , ஏழு இ லட்சம் இல்லங்களுக்கு 2020- 21 ஆம் ஆண்டிலேயே குடிநீர் க் குழாய் த் தொடர்பு வசதியை ஏற்படுத்திக் கொடுத்து விட ஹரியானா திட்டமிட்டுள்ளது .


    நடப்பாண்டில் ஒரு மாவட்டத்தி ல் முழுமையாக இத்திட்டத்தை ச் செயல்படுத்தவும் , மொத்தமுள்ள 6987 கிராமங்களில் 2898 கிராமங்களுக்கு குடிநீர்க் குழாய் வசதியை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கவும் , மாநில அரசு திட்டமிட்டுள்ளது . வறட்சியால் பாதிக்கப்படும் பகுதிகளி லு ள்ள கிராமப்புற உள்ள க ங்களுக்கும் , இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட் டு ள்ள மாவட்டங்களுக்கு ம் குடிநீர் க் குழாய் த் தொடர்பு வசதி ஏற்படுத்தி த் தருவதற்கு மிகுந்த முக்கியத்துவம் அளிக்கப்பட்டு வருகிறது . ஜே ஜே எம் திட்டத்தின் கீழ் , நடப்பு நிதியாண்டில் , மத்திய அரசின் பங்காக மாநிலத்திற்கு 290 கோடி ரூபா யை, மத்திய அரசு வழங்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . இந்த த் தொகையுடன் மாநில அரசு , தனது பங்காக அதே அளவு தொகையை இத்திட்டத்திற்கு அளிக்கும் . மாநில த்தில் இத்திட்டத்தின் செயல்திறன் , நிதித்திறன் அடிப்படையில் கூடுதல் ஒதுக்கீடு பெற மாநிலம் தகுதி பெற்றுள்ளது

    
    
    (Release ID: 1623520) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Telugu