      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மோடி அரசு தனது பணியாளர்களின் நலன் பேண உறுதி பூண்டுள்ளது; அவர்களுடைய குறைகளுக்கு நியாயமான முறையில் தீர்வு காணப்படும்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்.
      Posted On: 13 MAY 2020 4:08PM by PIB Chennai


    வடகிழக்கு : மண்டல மேம்பாடு , பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணு சக்தி மற்றும் விண்வெளி ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் ( தனி ப் பொறுப்பு ) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று பணியாளர் மற்றும் பயிற்சித் துறை ( Department of Personnel and Training DoPT) , நிர்வாக சீர்திருத்தம் மற்றும் பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்புத் துறை ( Department of Administrative Reforms and Public Grievances – DARPG) , ஓய்வூதியம் மற்றும் ஓய்வூதியர் நலன் துறை ( Department of Pension & Pensioners Welfare – DoPPW) ஆகிய மூன்று துறை களை ச் சேர்ந்த முதல் பிரிவு அதிகாரிகள் நிலையிலான அதிகாரிகள் வரையிலான பணியாளர்களுடன் காணொ ளி மாநாட்டின் மூலம் உரையாடினார் . கோவி ட் பெரு ந்தொ ற்று நோய் க் காலத்தில் , இது போன்ற ஒரு நிகழ்வு நடப்பது இதுவே முத ன் முறையாகும் .


    மோடி அரசு தனது பணியாளர்கள் நல ன் பேண எப்போதும் உறுதிபூண்டுள்ளது; அதிக அளவிலான உணர்வு ப் பூர்வமான முறையில் , அவர்கள் நலனில் எப்போதும் அக்கறை செலுத்து கிறது என்றும் டாக்டர் சிங் கூறினார் . கோவி ட்-19 நெருக்கடி காலத்தின் போது இல்லத்திலிருந்து பணிபுரிய வேண்டும் என்ற ஆணையை ப் பின்பற்றி , 33 சதவிகிதம் பணியாளர்கள் மட்டுமே அலுவலகத்திற்கு வருகிறார்கள் ; மற்றவர்கள் இல்லத்திலிருந்து பணிபுரிகிறார்கள் என்றும், இதுவே பணியாளர்களுக்கான நட்பார்ந்த சூழ ல் நிலவுவதற் கான மிகப்பெரிய சான்று என்று அவர் கூறினார் . கடினமான இ ந்த காலகட்டத்தில் , அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் மற்ற பணியாளர்களுக்கு பிரச் சி னைகள் எதுவும் வராத வகையில் , முன்னணியில் இருந்து வழிகாட்டுகிறார்கள் என்று அவர் கூறினார் . துறைகளுக்கான பணிகளின் ஆக்க அளவு அதிகரித்துள்ளது என்பது குறித்து திருப்தி தெரிவித்த அவர் , பணி கலாச்சாரம் எங்கும் பாதிக்கப்படவில்லை என்றும் கூறினார் .


    பொது முடக்கம் விலக்கிக் கொள்ளப்பட்ட பிறகு , பதவி உயர்வு உட்பட பணியாளர்கள் மற்றும் அதிகாரிகளின் குறைகள் குறித்து கவனத்தில் எடுத்துக்கொள்ளப்படும் என் றும் டா க்டர் கஜேந்திர சிங் உறுதியளித்தார் . இந்த ஆ ண்டு ஜனவரி மாதம் 400 க்கும் மேற்பட்ட பதவி உயர்வு ஆணைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளதாகவும் அவர் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1623583) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Telugu , Kannada , Malayalam