      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      பாலைவன வெட்டுக்கிளிகளைக் கட்டுப்படுத்துவது குறித்து பூச்சிக்கொல்லித் தயாரிப்புத் தொழில் துறை பிரதிநிதிகளுடன் விவசாய அமைச்சர் திரு நரேந்திர சிங் தோமர் கலந்துரையாடல்
      Posted On: 13 MAY 2020 6:08PM by PIB Chennai


    விவசாய வயல்களில் பாலைவன வெட்டுக் கிளிகள் வராமல் தடுப்பதற்கான உத்திகள் வகுப்பது குறித்து பூச்சிக்கொல்லி த் தயாரிப்பு த் தொழில் துறை பிரதிநிதிகளுடன் , மத்திய விவசாய மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் இன்று காணொ ளி மாநாட்டின் மூலம் கலந்துரையாடினார் . பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி வலியுறுத்தி யு ள்ளது போல , விவசாயத்துறை முன்னுரிமை த் துறையாகும் என்று அவர் கூறினார் . விதைப்பு மற்றும் அறுவடை தொடர்பான செயல்பாடுகள் தடையின்றி , தொடர்ந்து நடப்பதை உறுதி செய்வதற்கு அரசு எல்லா நடவடிக்கைகளையும் மேற்கொள்ளும் என்றும் அவர் கூறினார் . பாலைவன வெட்டுக்கிளிகளை த் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகள் குறித்து , மத்திய மாநில அரசுகள் இணைந்து செயல்பட்டு வருவதாகவும் பாலைவன வெட்டுக்கிளிகள் பரவாமல் தடுக்க முடிந்துள்ளதாகவும் அவர் கூறினார் . இதற்கென இங்கிலாந்திலிருந்து புதிய இயந்திரங்களுக்கு தருவிப்பு ஆணை கொடுக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் , அவை விரைவில் வந்தடையும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    கோவி ட்-19 காரணமாக பொது முடக்கம் நிலவுகின்ற போதிலும் , வெட்டுக்கிளிகள் கட்டுப்பாட்டு அலுவலகங்கள் 11 ஏப்ரல் 2020 முதல் 50 தெளிப்பான் கருவிகள் / வாகனங்கள் ஆகியவற்று டன் மாவட்ட நிர்வாகங்கள் , மாநில விவசாயத்துறை அதிகாரிகளின் ஒருங்கிணைப்புடன் தொடர்ந்து செயல்பட்டு வருகின்றன . பல்வேறு இடங்களிலும் வெட்டுக்கிளிகளை க் கட்டுப்படுத்துவதற்காக , டிராக்டர்கள் மீது வைக்கப்பட்டுள்ள தெளிப்பான்கள் , தீயணைப்பு வாகனங்கள் ஆகியவை பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . வெட்டுக்கிளிகள் கட்டுப்பாட்டு அமைப்புகளி ன் கட்டுப்பாட்டு த் திறனை அதிகரிக்கும் வகையில் , கூடுதல் கருவிகளும் வாங்கப்பட்டு வருகின்றன . 11. 5. 2020 வரை ஜெய்சால்மர் , ஸ்ரீ கங்கா நகர் , ஜோத்பூர் , ராஜஸ்தானில் உள்ள பார்மர் மற்றும் ந கா ர் மாவட்டங்கள் , பஞ்சாபில் உள்ள ஃபஸில்கா மாவட்டம் ஆகிய இடங்களில் 14,299 ஹெ க்டேர் நிலப்பரப்பில் Hoppers and Pink Swarms வெட்டுக்கிளிக் கூட்டங்கள் க ட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ள ன. தற்போது முதிர்ச்சியடையாத பிங்க் வெட்டுக்கிளி கூட்டங்க ள் பா ர் மர் , ஃபலோடி ( ஜோத்பூர் ), ராஜஸ்தானில் உள்ள ந கா ர் , ஸ்ரீ கங்காநகர் அஜ்மேர் மாவட்டங்கள் ஆகிய இடங்களில் தீவிரமாக உள்ளன . கட்டுப்பாட்டு பணிகள் அதிகாலையிலேயே தொடங்குகின்றன .


    

    
    (Release ID: 1623824) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu