      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      ரேஷன் கார்டுடன் ஆதார் இணைப்பு குறித்த விளக்கம்
      Posted On: 11 MAY 2020 6:43PM by PIB Chennai


    ரேஷன் கார்டுடன் ஆதார் எண்ணை இணைக்காமல் இருந்தால் , அவை ரத்தாகும் என்ற செய்தி செய்தித்தாள்கள் சிலவற்றில் வெளியாகி இருந்தது .


    அனைத்து மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்களுக்கும் , மத்திய உணவு மற்றும் பொது விநியோகத்துறை சார்பில் 07/02/2020 ( நேரத்துக்கு ஏற்ற திருத்தங்கள் ) வெளியிடப்பட்ட ஆதார் குறித்த அறிவிப்பாணையில் , அனைத்து ரேஷன் கார்டுகளுடன் ஆதார் எண்ணை இணைப்பதற்கான கால அவகாசம் 30/09/2020 வரையில் இத்துறையால் நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது என்று தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது . அதுவரையில் உண்மையான எந்தப் பயனாளிகளையோ / வீடுகளுக்கு அவர்களுக்கான உணவு தானியங்கள் ஒதுக்கீட்டையோ அல்லது அல்லது அவர்களின் பெயர்களையோ / ரேஷன் கார்டுகளையோ , ஆதார் எண் இல்லை என்ற ஒரே காரணத்துக்காக நீக்கக்கூடாது என்று அனைத்து மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கும் தெளிவாக அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது .


    மத்திய மற்றும் மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகளின் சீரிய முயற்சியில் தற்போது வரை 90 சதவீத , அதாவது 23.5 கோடி ரேஷன் கார்டுகளுடன் ஏற்கனவே ஆதார் எண் இணைக்கப்பட்டுள்ளது ( அதாவது குறைந்தபட்சம் குடும்பத்தில் ஒரு உறுப்பினர் ). 80 கோடி பயனாளிகளில் 85 சதவீதம் பேர் , தங்களுடைய ஆதார் எண்ணை ரேஷன் கார்டுடன் இணைத்துள்ளனர் .


    

    
    (Release ID: 1623272) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Odia , Telugu