      PIB Headquarters

      டாக்காவில் இருந்து வந்த ‘வந்தே பாரத் மிஷன்’ விமானம் சென்னையில் தரை இறங்கியது.
      பயணிகள் சுமுகமாக வெளியேற சென்னை சுங்கத்துறை வசதி செய்து கொடுத்தது.
      
      Posted On: 15 MAY 2020 3:39PM by PIB Chennai


    ஏர் இந்தியாவுக்கு சொந்தமான AI 1244 விமானம் டாக்காவி லி ருந்து வந்து, வியாழனன்று சென்னை சர்வதேச விமான நிலையத்தில் தரை இறங்கியது . இந்த விமானத்தில் வந்த பயணிக ள் சுமுகமாக வெளியேற சென்னை சுங்கத்துறை ஏற்பாடு செய் தது. 157 பயணிகளுடன் வந்த இந்த விமானம் மதியம் ஒருமணிக்கு த் தரையிறங்கியது . வந்தே பாரத் மிஷன் மூலம் சென்னைக்கு வந்தடைந்த ஏழாவது மீட்பு விமானமாகும் இது.


    இந்த மீட்பு விமானத்தில் மூலம் வந்த 157 பயணிகளில் 121 பேர் ஆண்கள் 36 பேர் பெண்கள் . கோவி ட்-19 பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகள் அனைத்தையும் பின்பற்றி அனைத்து பயணிகளும் சுமுகமாக வெளியேற சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறை வசதி செய்து கொடுத்திருந்தது.


    கோவி ட்-19 பெரு ந்தொ ற்று நிலைமை காரணமாக 22 மார்ச் 2020 முதல் இந்தியாவிற்கு வரும் மற்றும் இந்தியாவி லி ருந்து புறப்படும் அனைத்து சர்வதேச விமானங்களும் ரத்து செய்யப்பட்டிருந்தன .


    கோவி ட்-19 காரணமாக பல்வேறு வெளிநாடுகளில் சிக்கித்தவிக்கும் இந்திய க் குடிமக்களை அங்கிருந்து வெளியேற்றி , இந்தியாவுக்கு அழைத்து வரும் பணி 2020 மே மாதம் ஏழாம் தேதி முதல் மே மாதம் 13 வரை வந்தே பாரத் மிஷன் என்ற திட்டத்தின் கீழ் நடைபெற்று வருகிறது . இதில் மொத்தம் 11 விமானங்கள் சென்னை வந்தடைய உள்ளன.


    ***

    
    
    (Release ID: 1624060) Visitor Counter : 22