      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      கடும் சூறாவளி புயல் அம்பன் (IST 20.30 மணியளவில்) கண்காணிப்பு
      Posted On: 17 MAY 2020 10:00PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலை ஆய்வுத்துறையின் தேசிய வானிலை முன் னெச்சரிக்கை மையம் / சூறாவளி எச்சரிக்கை பிரிவு வெளியிட்டுள்ள சமீபத்திய பத்திரிகை குறிப்பு (IST 20.30 மணி ய ளவில் ) கூறுவதாவது :


    அ ம்பன் என்று கூறப்படும் மிக க் கடும் சூறாவளி புயல் AMPHAN , தெற்கு வங்காள விரிகுடாவின் மத்திய பகுதிகளி லி ருந்து , கடந்த 6 மணி நேரமாக , மணிக்கு 9 கிலோமீட்டர் என்ற வேகத்தில் வடக்குமுகமாக நகர்ந்து இன்று 17 மே 2020, 17 30 மணி அளவில் தெற்கு வங்காள விரிகுடாவின் மத்திய பகுதிகளில் மையம் கொண்டுள்ளது . அட்சரேகை 12.0°N வடக்கு மற்றும் தீர்க்கரேகை 86.0°E கிழக்கு, பாராதீப்பிற்கு (ஒடிஷா) தெற்கே சுமார் 930 கிலோமீட்டர் தொலைவில் , தி கா விற்கு ( மேற்கு வங்கம் ) தெற்கு தென்மேற்கு திசையில் 10 80 கிலோமீட்டர் தொலைவில் , கே ப்புப்பாராவிற்கு ( பங்களாதேஷ் ) தெற்கு தென்மேற்கு திசையில் 1200 கிலோ மீட்டர் தொலைவிலும் உள்ளது . இது அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் மேலும் தீவிரமடைந்து மிகக் கடுமையான சூறாவளி புயலாக உருவெடுக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    அடுத்த 12 மணி நேர த்தில் இது கிட்டத்தட்ட வடக்குமுகமாக மெல்ல நகர்ந்து மீண்டும் வடக்கு வடமேற்குமுகமாகத் திரும்பி வங்காள விரிகுடாவில் வடமேற்கில் வேகமாக நகர்ந்து மேற்கு வங்கம் பங்களாதேஷ் கடற்கரைகளை , திகா ( மேற்குவங்கம் ) , ஹடியா தீவுகள் ( பங்களாதேஷ் ) ஆகியவற்றுக் கி டையே 20 மே 2020 அன்று மதியம் அல்லது மாலை மிக கடுமையான சூறாவளி புய லா க க் கரையைக் கடக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1624853) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali