      உள்துறை அமைச்சகம்

      வங்காள விரிகுடாவிலிருந்து வரவிருக்கும் புயலை எதிர்கொள்வதற்கான ஆயத்த நிலைகள் குறித்த தேசிய இடர் மேலாண்மைக் குழுவின் (NCMC) பரிசீலனைக் கூட்டத்தில் அமைச்சரவை செயலர் தலைமை வகித்தார்.
      Posted On: 16 MAY 2020 5:26PM by PIB Chennai


    வங்காள விரிகுடாவி லிருந்து வரவிருக்கின்ற புயலை எதிர்கொள்வதற்கான ஆயத்த நடவடிக்கைகள் குறித்து பரிசீலிப்ப தற்கா க அமைச்சரவை ச் செயலர் திரு ரா ஜீவ் கவுபா தலைமையிலான , தேசிய இடர் மேலாண்மை க் குழுவின் (NCMC), கூட்டம் இன்று நடைபெற்றது .


    வங்காள விரிகுடா பகுதியில் உருவாகியுள்ள ஆழ்ந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வு மண்டலம் , மேலும் வலுவடைந்து சூறாவளிப் புயலாக மாறி 2020 மே 20, அன்று ஒடி சா மற்றும் மேற்கு வங்கத்தில் கரையை க் கடக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுவதாக இந்திய வானியல் ஆய்வுத் துறை தெரிவித்தது . மிக வேகமாக பலத்த காற்று வீசும் என்றும், கடலில் பெருத்த அ லை க ள் இருக்கும் என்றும் , பலத்த மற்றும் மிக பலத்த மழை பெய்யக்கூடும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    இந்த சூறாவளி ப் புயலின் காரணமாக ஏற்படக்கூடிய நிலைமைகளை ச் சமாளிப்பதற்கு த் தயாரான நிலையில் இருப்பதாக , சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசு அதிகாரிகள் கூட்டத்தின் போது உறுதியளித்தனர் . மீனவர்கள் கடலுக்குள் செல்ல வேண்டாம் என்று மாநில அரசுகள் மீனவர்களை எச்சரித்துள்ளன . பாதிக்கப்ப டக் கூடியவர் களுக்கான முகாம்களும் தயார் செய்யப்பட்டுள்ளன . மக்கள் பாதிப்படையாத வண்ணம் , மக்களை வெளியேற்றுவதற்கான இடங்களும் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன


    தேசிய பேரிடர் நிவாரண ப் படை , இ ராணுவப்படை மற்றும் இந்திய க் கடலோர க் காவல்படை ஆகியவை தயார் நிலையில் வைக்கப்பட்டுள்ளன . இவை மாநில அரசு அதிகாரிகளுடன் ஒருங்கிணைந்து செயல்பட்டு வருகின்றன . அவர்கள் போதுமான அளவிற்கு தங்களை ஆயத்தப்படுத்திக் கொண்டு வருகிறார்கள் .


    மாநில அரசுகளுட னும், சம்பந்தப்பட்ட மத்திய முகமை களுடனும் மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் தொடர்ந்து தொடர்பில் உள்ளது . தற்போதைய நிலைமை குறித்தும் , காப்பாற்றுதல் மற்றும் நிவாரண ப் பணிகளுக்கான ஆயத்த நிலை குறித்தும் , அமைச்சரவை ச் செயலர் பரிசீலித்தா ர். தேவையான உடனடி உதவிகள் அனைத்தும் வழங்கப்பட வேண்டும் என்றும் அவர் உத்தரவிட்டார் .

    
    
    (Release ID: 1624734) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada