      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 17 MAY 2020 6:28PM by PIB Chennai


    17.05.2020

      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + மாலத் தீவுகளில் சிக்கி தவித்த 588 இந்தியர்கள் ஐஎன்எஸ் ஜலஷ்வா போர் கப்பலில் நாடு திரும்பினர்
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + கடும் சூறாவளி புயல் அம்பன் ( IST 20.30 மணியளவில்) கண்காணிப்பு
          + அனைத்திந்திய வானிலை முன்னெச்சரிக்கை ( IST 20.30 மணியளவில்)
          + ` அம்பான் ' புயல் தொடர்ந்து கண்காணிப்பு (இந்திய நேரப்படி 12.30 மணி நிலவரம்)
          + தெற்கு அந்தமான் தீவுகளில் முன்கூட்டியே பருவ மழை தொடக்கம்
      * நிதி அமைச்சகம்
          + ஆத்ம நிர்பார் பாரத் அபியானின் (சுய-சார்பு இந்தியா) கீழ் ஏழு துறைகளில் அரசு சீர்த்திருத்தங்கள் மற்றும் செயல்பாடுகளை நிதி அமைச்சர் அறிவித்தார்.
          + கொவிட்- 19 க்கு எதிரான நடவடிக்கைகளில் இந்தியப் பொருளாதாரத்தை ஊக்குவிக்க தற்சார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் மத்திய நிதி , கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் அளித்த 5 வது பகுதி அறிவிப்புகளின் விவரங்கள்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + தனிநபர் இடைவெளியைப் பராமரித்தல் மற்றும் நல்ல பழக்கவழக்கங்கள் ஆகியவை தான் கோவிட்- 19- க்கு எதிரான நடவடிக்கைகளுக்கான ` சமூகத் தடுப்பு மருந்து ': டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன்.
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + முடக்கம் மே 31,2020 வரை நீட்டிப்பு
          + நிதியமைச்சரின் இன்றைய அறிவிப்புகள் கிராமப்புறப் பொருளாதாரம் மற்றும் கட்டமைப்புகளுக்கு உத்வேகம் அளித்து , கோடிக்கணக்கான ஏழைகள் மற்றும் புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பு அளிக்கும்: உள்துறை அமைச்சர்.
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + பல்வேறு துறைகளுக்கு மத்திய அரசால் அறிவிக்கப்பட்டுள்ள நிவாரணத் தொகுப்பும் சிறு , குறு , நடுத்தர தொழில்களுக்கான புதிய விளக்கமும் தொழில் துறைக்கு பெரிய ஊக்கத்தைக் கொடுக்கும்: திரு. கட்காரி
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + இந்தியாவின் விண்வெளி மற்றும் அணுசக்தி திறன்கள் முழு ஆற்றலை அடைய புதிய பொருளாதார சீர்திருத்தங்கள் தனித்துவ வாய்ப்பை வழங்கும் : டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங்
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + செல்லாத அல்லது செயல்படாத FASTag வாகனங்களுக்கு சுங்கச்சாவடியில் இரு மடங்கு கட்டணம் வசூலிக்கப்படும்.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + என்ஐஎப்-பின் கொவிட்- 19 சவால் போட்டியில் பொதுமக்கள் பங்கேற்று அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப அடிப்படையிலான புதுமையான தீர்வுகளை வழங்கியுள்ளனர்
          + கோவிட் - 19 ஐ எதிர்கொள்வதற்கான இந்தியாவின் முயற்சிகளை விரிவாக்கும் தொழில்நுட்பங்களுக்கு தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டு வாரியம் -டி டி பி ஒப்புதல்
      * மற்றவை
          + வதந்திகளை நம்பாதீர் – உண்மையை அறிந்து கொள்ளுங்கள்
          + கொரோனா வைரஸை எதிர்கொள்ள சித்த மருத்துவ வழிமுறைகள்
          + சிறு குறு நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு புதிய வாழ்வளிக்கிறது ஆத்ம நிர்பார் பாரத் சுயசார்பு இந்தியா திட்டம்
          + இ-நாம் இணைய வர்த்தகம் விவசாயிகளுக்கு சரியான விலையைப் பெற அதிகாரம் அளிக்கிறது

    

    
    (Release ID: 1624754) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+