      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப துறையின் “இன்ஸ்பையர்” திட்ட பேராசிரியர் ஈயத்தால் ஆன பேட்டரிகளுக்கு பதிலாக இலகுரக கார்பன் நுரையை உருவாக்கியுள்ளார்
      Posted On: 15 MAY 2020 12:13PM by PIB Chennai


    போபாலில் உள்ள அறிவியல் தொழில் ஆராய்ச்சி மையத்தின் மேம்பட்ட பொருட்கள் மற்றும் செயல்முறைகள் ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தைச் சேர்ந்த டாக்டர் ராஜீவ் குமார் , இந்திய அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையால் நிறுவப்பட்ட புதுமை நோக்கத்திற்கான அறிவியல் ஆராய்ச்சி திட்டம் “ இன்ஸ்பையர்” ஆசிரிய விருதைப் பெற்றவர். இவர், ஈய-அமில பேட்டரிகளில் உள்ள ஈய கட்டத்தை மாற்றும் ஆற்றலைக் கொண்ட நுண்ணிய கார்பன் பொருட்களை உருவாக்கி வருகி றார் .


    அதிக வலிமையுடைய மின்னணுவியலில் வெப்ப பரிமாற்றத்திற்காகவும், விண்வெளியில் மின்காந்த குறுக்கீடு கவச த்திற்காகவும், ஹைட்ரஜன் சேமிப் பிற்காகவும், ஈய - அமில பேட்டரிகள் மற்றும் நீர் சுத்திகரிப்பு கருவிக ளுக்கான மின் முனையாகவும், இ ந்த பொருள் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.


    படம் : டாக்டர் ராஜீவ் குமார், இலகுரக கார்பன் நுரை பிரிவு


    " இந்த மூலபொருட்கள் இணைப்பின் மூலம், மேம்பட்ட பண்புகளுடன் கார்பன் நுரை உருவாக்கியுள்ளோம். வாகனங்கள் மற்றும் வீடுகளில் பயன்படுத்தப்படும் ஈய-அமில பேட்டரிகள் போன்ற ஆற்றல் சேமிப்பு முறையை நாங்கள் கடுமையாக நம்பியுள்ளோம் . இலகுரக கார்பன் நுரை , ஈய-அமில பேட்டரிகளை மாற்றும் திறன் கொண்டது. ஏனெனில் ஈய-அமில பேட்டரிக ள் கனமா னவை, அரி த்து போக கூடியவை மற்றும் மோசமான வெப்ப நிலைத்தன்மையைக் கொண்டுள்ள வையாகும்” என்று டாக்டர் ராஜீவ் குமார் விளக்கினார்.


    “ இன்ஸ்பையர்” கூட்டுறவின் கீழ் உருவாக்கப்பட்ட கார்பன் நுரை , அசுத்தமான நீரிலிருந்து ஆர்சனிக், எண்ணெய் மற்றும் பிற உலோகங்களை அகற்றுவதற்கு ம் செலவு குறைந்ததாக இருக்கும். இந்த கார்பன் நுரைகள் நச்சுத்தன்மையற்றவை , உருவாக்க எளிதான வை, மலி வானவை மற்றும் தண்ணீரில் கரையாதவை. கார்பன் நுரை தயாரிப்பதற்கான மூலப்பொருள் எல்லா இடங்களிலும் எளிதாகக் கிடைக்கிறது , மேலும் , கார்பன் நுரை உருவாக்கவும், வடிகட்டு வதற்கும் எந்தவொரு விலையுயர்ந்த கருவியும் தேவையில்லை . மின்சாரம் பற்றாக்குறை உள்ள தொலைதூர பகுதிகளில் இத்தகைய பொருட்க ளை பாதுகாப்பாக பயன்படுத்தலாம் .


    மேலும் கூடுதல் விவரங்களுக்கு டாக்டர் ராஜீவ் குமார் kumarrajeev4@gmail.com, தொலைபேசி 07838352624 தொடர்பு கொள்ளவும்


    ***************

    
    
    (Release ID: 1624160) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi