      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 16 MAY 2020 7:09PM by PIB Chennai


    16.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + சிக்கிம் மாநிலம் உருவான நாளையொட்டி பிரதமர் அம்மாநில மக்களுக்கு வாழ்த்து
          + உத்தரபிரதேசத்தின் அவுராயாவில் நடந்த சாலை விபத்தில் உயிரிழந்தவர்களுக்கு பிரதமர் இரங்கல்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + சமுத்திர சேது திட்டம் இரண்டாம் கட்டம் ஐஎன்எஸ் ஜலஷ்வா , இந்திய குடிமக்களை ஏற்றிக்கொண்டு மாலேயிலிருந்து புறப்பட்டது.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + வங்காள விரிகுடாவின் தென்கிழக்கில் ஆழ்ந்த காற்றழுத்தத் தாழ்வு மண்டலம். அது மேலும் வலுவடைந்து சூறாவளி புயலாக உருவெடுக்கக் கூடும். மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடற்கரைப் பகுதிகளில் சூறாவளிக்கு முந்தைய கண்காணிப்பு
      * நிதி அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 க்கு எதிரான நடவடிக்கைகளில் இந்தியப் பொருளாதாரத்தை ஊக்குவிக்க தற்சார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் மத்திய நிதி , கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் அளித்த 4 வது பகுதி அறிவிப்புகளின் விவரங்கள்.
      * சுரங்கங்கள் அமைச்சகம்
          + மார்ச் மாதாத்தில் கனிம உற்பத்தி
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + பிரதமரின் உஜ்வாலா திட்டத்தின் பயனாளிகளோடு திரு. தர்மேந்திர பிரதான் உரையாடல்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + 15 நாட்களில் அதாவது 15 மே நள்ளிரவு வரை போக்குவரத்து வசதி இல்லாததால் சிக்கித் தவித்த 1.4 மில்லியனுக்கும் அதிகமான மக்கள் தங்களின் சொந்த மாநிலங்களுக்குத் திரும்பியுள்ளனர்.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + மனித உடலில் பொருத்தப்படக் கூடிய தாமாகவே சிதைவுறும் அடுத்த தலைமுறை உலோகக் கலவை சர்வதேச உயர்நிலை ஆராய்ச்சி மைய விஞ்ஞானிகளால் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது.
          + கோவிட்- 19 நோயை முறியடிப்பதற்காக , நடமாடும் உள்ளரங்கு கிருமிநாசினித் தெளிப்பான் கருவிகளை விஞ்ஞானிகள் தயாரித்துள்ளனர்.
      * மற்றவை
          + வதந்திகளை நம்பாதீர் – உண்மையை அறிந்து கொள்ளுங்கள்
          + விழுப்புரம் மாவட்டத்தில் அஞ்சல் ஊழியர்கள் ரூ. 7.83 கோடி நேரில் பட்டுவாடா
          + ஒருங்கிணைந்த வேளாண் நடைமுறை: கால்நடை வளர்ப்பு மூலம் வேளாண் வருவாயை பன்முகமாக்குதல்

    

    
    (Release ID: 1624514) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+