      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      சுகாதார செயலாளர் கொவிட் -19 நோய் தொற்று அதிகமுள்ள 30 நகராட்சி பகுதிகளுடன் தொடர்பு கொள்கிறார்
      Posted On: 16 MAY 2020 6:55PM by PIB Chennai


    சுகாதார செயலாளர் எம்.எஸ்.பிரீதி சுதன், மற்றும் சுகாதார அமைச்ச கத்தின் சிறப்பு அதிகாரி, திரு. ராஜேஷ் பூஷண் ஆகியோர் சுகாதரத்துறையின் மூத்த அதிகாரிகளுட னும், கொவிட் – 19 நோய் தொற்று அதிகமுள்ள 30 நகராட்சி பகுதிகளைச் சேர்ந்த மக்கள் தொடர்பு சுகாதார செயலாளர்களுடனும், நகராட்சி ஆணையர்க ளுடனும், மருத்துவ அதிகாரிகளுடனும் மற்ற உயர் அதிகாரிகளுடனும் ஒரு உயர் மட்ட ஆய்வுக்கூட்டத்தை இன்று நடத்தியது.


    இந்த 30 நகராட்சி பகுதிகள் பின்வரும் மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களை சேர்ந்தவை: மகாராஷ்டிரா , தமிழ்நாடு , குஜராத் , டெல்லி , மத்தியப் பிரதேசம் , மேற்கு வங்கம் , ராஜஸ்தான் , உத்தரப்பிரதேசம் , தெலுங்கானா , ஆந்திரா , பஞ்சாப் மற்றும் ஒடிசா ஆகும்.


    கொவிட்-19 நோய் தொற்றை நிர்வகிக்க நகராட்சி அதிகாரிகள் மற்றும் ஊழியர்கள் எடுத்த நடவடிக்கைகள் மதிப்பாய்வு செய்யப்பட்டன. நகர்ப்புற குடியிருப்புகளில் கொவிட்- 19 ஐ தடுப்பதற்காக புதிய வழிகாட்டுதல்கள் பகிரப்பட்டு வருவதாக தெரிவிக்கப்பட்டது. இந்த திட்டத்தின் சிறப்பம்சங்கள் விவாதிக்கப்பட்டன.


    இதுவரை மொத்தம் 30,150 பேர் குணமாகியுள்ளனர். கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 2233 நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர் . இது நோயில் இருந்து மீண்டவர்கள் 35.09%. உறுதிப்படுத்தப்பட்ட மொத்த நோய் தொற்றாளர்களின் எண்ணிக்கை இப்போது 85,940 ஆகும். நேற்று முதல் , இந்தியாவில் உறுதிப்படுத்தப்பட்ட கொவிட்-19 நோய் தொற்றாளர்கள் எண்ணிக்கை 3970 அதிகரி த்துள்ளது குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.


    கொவிட்-19 தொடர்பான தொழில்நுட்ப சிக்கல்கள் , வழிகாட்டுதல்கள் மற்றும் ஆலோசனைகள் குறித்த அனைத்து உண்மையான மற்றும் புதுப்பிக்கப்பட்ட தகவல்களுக்கும் தயவு செய்து https://www.mohfw.gov.in/ and @ MoHFW_INDIA என்ற இணையதளங்களை பார்வையிடவும்.


    கொவிட்-19 தொடர்பான கேள்விகள் இருந்தால் , தயவுசெய்து சுகாதார மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகத்தின் உதவிமைய எண். : + 91-11-23978046 அல்லது 1075 ( கட்டணமில்லாது) ஐ தொடர்பு கொள்ளவும். கொவிட் – 19 தொடர்பாக மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங் களின் உதவிமைய எண்களின் பட்டியலும் https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf என்ற இணையதளத்தில் கிடைக்கிறது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1624744) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu , Kannada