      PIB Headquarters

      14 5 20 20 அன்று சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறை, நோய் எதிர்ப்பு சக்திக்கான உபகரணங்களை விநியோகித்தது.
      Posted On: 15 MAY 2020 3:31PM by PIB Chennai


    சென்னை சர்வதேச விமான நிலையத்தின் சுங்க ஆணையர் வியாழக்கிழமையன்று , கோவிட்-19 முன்ன ணிப் போராளிகள் 200 பேருக்கு , நோய் எதிர்ப்பு சக்திக்கான சாதனங்க ளை வழங்கினார் . CISF, குடியேற்ற ம், சுகாதாரம் , இந்திய விமான நிலைய ஆணையம் போன்ற பல்வேறு அமைப்புகளின் பணியாளர்களுக்கும் , தூய்மைப் பணியாளர்கள் , சுங்கத்துறை ப் பணியாளர்களுக்கும் இந்த சாதனங்க ள் வழங்கப்பட்டன .


    நோய் வராமல் தடுப்பதற்கு உடல்நலத்தை ப் பேணும் வகையில் , சுகாதார முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளுக்காக ஆயுஷ் அமைச்சகம் வெளியிட்டிருந்த தங்களைத் தாங்களே கவனித்துக் கொள்வதற்கான வழிமுறைகளின் படி இந்த சாதனங்க ள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தன . ச்யவன்ப்ராஷ், ஹெர்பல் டீ ( கடா) பொட்டலங்கள் , துளசி , கருப்பு மிளகு , உலர்ந்த இஞ்சி , லவங்கம் , உலர் திராட்சை ஆகியவை கொண்ட பொட்டலங்கள் இந்த நோய் எதிர்ப்பு கிட்டுகளில் இருக்கும் .


    ***********

    
    
    (Release ID: 1624058) Visitor Counter : 11