      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 18 MAY 2020 6:33PM by PIB Chennai


    18.05.2020


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + கொரோனா படிப்பினைகளிலிருந்து , வாழ்விற்கான புதிய வழிகளைப் பின்பற்ற வேண்டும்: குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.நாயுடு
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + 20 மே , 2020 அன்று கடும் சூறாவளிப் புயல் ‘ அம்பன் ’ கரையைக் கடக்கவிருக்கும் நிலையில் , பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தயார்நிலையை ஆய்வு செய்தார்
      * கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்
          + மத்திய கலாச்சாரத் துறையின் அருங்காட்சியகம் மற்றும் கலாச்சார வெளிகளுக்கான துறை , “ அருங்காட்சியகங்களுக்கும் , கலாச்சார வெளிகளுக்கும் புத்தாக்கம் ஊட்டுவது ” என்பது பற்றிய இணையவழிக் கருத்தரங்கை , சர்வதேச அருங்காட்சியக தினத்தைக் ...
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + எல்லைப்புறக் கட்டமைப்பு உருவாக்குதல் தொடர்பாக ஷேக்கட்கர் குழுவின் பரிந்துரைகளை அரசு அமல் செய்கிறது.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + தெற்கு வங்க கடலின் மேற்கு மத்திய மற்றும் அதனை ஒட்டியுள்ள மத்திய பகுதிகளின் மீது அதிதீவிர புயல் ‘ அம்பன் ’: மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடலோரப் பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை: ஆரஞ்சு தகவல்
          + தெற்கு வங்கக்கடலின் மேற்கு-மத்திய மற்றும் மத்தியப் பகுதிகளில் கடும் சூறாவளிப் புயல் ‘ அம்பன் ’; மேற்கு வங்கம் , வடக்கு ஒடிசா கடலோரங்களுக்கான புயல் எச்சரிக்கை ; ஆரஞ்சு தகவல்
      * நிதி அமைச்சகம்
          + விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுவெளியீடு) ‘5.09% GS 2022’, விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுவெளியீடு) ‘5.79% GS 2030’, விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுவெளியீடு) ‘GoI Floating Rate Bond 2031’, மற்றும் விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுவெளியீடு) ‘7.19% GS 2060’
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + 73 வது உலக சுகாதாரக் கூட்டத்தில் மத்திய சுகாதாரத்துறை அமைச்சர் டாக்டர்.ஹர்ஷ் வர்தன் காணொலி காட்சி மூலம் பங்கேற்பு
          + கொவிட்- 19 பற்றிய சமீபத்திய தகவல்கள்.
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + தேசிய பேரிடர் மேலாண்மைக் குழு அம்பன் அதிதீவிர புயலை எதிர்கொள்வதற்கான ஆயத்த நடவடிக்கைகளை ஆய்வு செய்தது
          + 20 மே , 2020 அன்று கடும் சூறாவளிப் புயல் ‘ அம்பன் ’ கரையைக் கடக்கவிருக்கும் நிலையில் , பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தயார்நிலையை ஆய்வு செய்தார்
          + ஊரடங்கு 4.0 - மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் விதித்துள்ள கட்டுப்பாடுகளை மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்கள் மென்மைப்படுத்தலாகாது. உள்ளூர் மதிப்பீடு , சுகாதார அமைச்சகத்தின் விதிமுறைகளின்படி கடுமையாக்க மட்டுமே செய்யலாம்- மத்திய உள்து...
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + 10 மற்றும் 12 ஆம் வகுப்புகளுக்கு எஞ்சியுள்ள தேர்வுகளுக்கான தேதிகளை அறிவித்தார் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர்.
          + கல்வித் துறையை மேம்படுத்த பல்வேறு நடவடிக்கைகளை அறிவித்த மத்திய நிதி அமைச்சர்.
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + வடகிழக்கு மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீரில் கோவிட்- 19 தொடர்பான உதவிகளை செய்த ராணுவ மருத்துவ சேவைப் பிரிவுக்கு மத்திய அமைச்சர் டாக்டர்.ஜித்தேந்திர சிங் பாராட்டு
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + ’ நம் நாட்டைத் தெரிந்து கொள்ளுங்கள் ’’ தொடரின் கீழ் , ‘ உத்தரகாண்ட் உண்மையிலேயே சொர்க்கம் ’ என்ற தலைப்பிலான 20- வது இணையதளக் காட்சிக்கு சுற்றுலா அமைச்சகம் ஏற்பாடு.
      * மற்றவை
          + அமைப்பு சாரா தொழிலாளர்களுக்கு , தபால் அலுவலகங்களில் ‘ ஜீரோ ’ கையிருப்பு வங்கி கணக்கு
          + கொவிட்- 19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + பிஎம் இ-வித்யா திட்டம் கல்வித்துறையில் டிஜிட்டல் புரட்சியை விரைவுபடுத்தும் ஊரடங்கின் போது மாணவர்கள் மத்தியில் ஆன்லைன் வகுப்புகள் பிரபல்யம்

    

    
    (Release ID: 1624980) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+