      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      அகில இந்திய அளவிலான வானிலை அறிக்கை
      Posted On: 16 MAY 2020 9:20PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலை ஆராய்ச்சி மையத்தின் தேசிய வானிலை முன்கணிப்பு மையம் அண்மையில் வெளியிட்ட ( இரவு 8.45 மணிப்படி ) அறிக்கையின்படி :


    ♦ தென்கிழக்கு வங்காள விரிகுடா மற்றும் அதனையொட்டிய பகுதிகளில் இருந்த தீவிர காற்றழுத்தம் , கடந்த 6 மணிநேரமாக அதே இடத்தில் நீடிக்கிறது . இது மேலும் வலுவடைந்து உம் - பன் என்ற சூறாவளிப் புயலாக மாறியுள்ளது . இன்று மே 16, ♦ தென்கிழக்கு வங்காள விரிகுடா மற்றும் அதனையொட்டிய பகுதிகளில் இருந்த தீவிர காற்றழுத்தம் , கடந்த 6 மணிநேரமாக அதே இடத்தில் நீடிக்கிறது . இது மேலும் வலுவடைந்து உம் - பன் என்ற சூறாவளிப் புயலாக மாறியுள்ளது . இன்று மே 16, 2020 மாலை 5.30 மணி நிலவரப்படி , அதே பிராந்தியத்தில் மையம் கொண்டுள்ளது . இது 10.9°N அட்சரேகை மற்றும் 86.3°E தீர்க்கரேகைக்கு அருகே , பாரதீப் - பிலிருந்து ( ஒடிசா ) 1040 கி . மீ ., தெற்கிலும் , திகா பகுதியிலிருந்து ( மேற்கு வங்கம் ) தெற்கு - தென்மேற்கில் 1,200 கி . மீ ., தொலைவிலும் , கேபுபரா ( பங்களாதேஷ் ) பகுதியிலிருந்து தெற்கு - தென்மேற்கில் 1,300 கி . மீ ., தொலைவிலும் மையம் கொண்டிருந்தது . இது 12 மணிநேரத்தில் மேலும் வலுவடைந்து தீவிர சூறாவளிப் புயலாகவும் , 18- ம் தேதி காலையில் மிக தீவிர சூறாவளிப் புயலாகவும் மாற வாய்ப்பு உள்ளது . இது தொடக்கத்தில் வடக்கு - வடமேற்கு திசையில் மே 17 வரை நகர்வதற்கு அதிக வாய்ப்பு உள்ளது . அதன்பிறகு , திசைமாறி வங்காள விரிகுடாவின் வடமேற்கில் வடக்கு - வடகிழக்கு திசையில் , மேற்குவங்கம் மற்றும் அதனையொட்டிய வடக்கு ஒடிசா கடலோரப் பகுதியை நோக்கி மே 18 முதல் 20- ம் தேதி வரை நகரும் . மாலை 5.30 மணி நிலவரப்படி , அதே பிராந்தியத்தில் மையம் கொண்டுள்ளது . இது 10.9°N அட்சரேகை மற்றும் 86.3°E தீர்க்கரேகைக்கு அருகே , பாரதீப் - பிலிருந்து ( ஒடிசா ) 1040 கி . மீ ., தெற்கிலும் , திகா பகுதியிலிருந்து ( மேற்கு வங்கம் ) தெற்கு - தென்மேற்கில் 1,200 கி . மீ ., தொலைவிலும் , கேபுபரா ( பங்களாதேஷ் ) பகுதியிலிருந்து தெற்கு - தென்மேற்கில் 1,300 கி . மீ ., தொலைவிலும் மையம் கொண்டிருந்தது . இது 12 மணிநேரத்தில் மேலும் வலுவடைந்து தீவிர சூறாவளிப் புயலாகவும் , 18- ம் தேதி காலையில் மிக தீவிர சூறாவளிப் புயலாகவும் மாற வாய்ப்பு உள்ளது . இது தொடக்கத்தில் வடக்கு - வடமேற்கு திசையில் மே 17 வரை நகர்வதற்கு அதிக வாய்ப்பு உள்ளது . அதன்பிறகு , திசைமாறி வங்காள விரிகுடாவின் வடமேற்கில் வடக்கு - வடகிழக்கு திசையில் , மேற்குவங்கம் மற்றும் அதனையொட்டிய வடக்கு ஒடிசா கடலோரப் பகுதியை நோக்கி மே 18 முதல் 20- ம் தேதி வரை நகரும் .


    

    
    (Release ID: 1624736) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi