      PIB Headquarters

      வந்தே பாரத் திட்டத்தை நல்ல முறையில் செயல்படுத்தியது சென்னை சுங்கத்துறை.
      Posted On: 15 MAY 2020 9:03PM by PIB Chennai


    கோவி ட்- 19 காரணமாக 20. 3. 2020 முதல் அனைத்து சர்வதேச ப் பயணிகள் விமானங்களும் , அரசால் ரத்து செய்யப்பட்டுவிட்டன . ஆனால் வெளிநாடுகளில் சிக்கியுள்ள இந்திய நாட்டவர்கள் பயணம் செய்வதற்கும் , இதர நாடுகளை ச் சேர்ந்தவர்கள் இந்தியாவி லி ருந்து தத்தமது நாடுகளுக்கு த் திரும்பிச் செல்வதற்கான நிவாரண விமானங்கள் அரசு ஒப்புதலோடு இயக்கப்படுகின்றன . பிற நாடுகளில் சிக்கித் தவிக்கும் இந்தியர்களை , இந்தியாவிற்கு அழைத்து வருவதற்காக மத்திய விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் வந்தே பாரத் மிஷன் இயக்கத்தை த் துவக்கியது . முதல்கட்டமாக 8.5 2020 லிருந்து 1 3. 5. 20 20 வரை திட்டமிடப்பட்டிருந்தது . முதல் கட்டமாக 11 விமானங்கள் தமிழ்நாட்டிற்கு ம் ஒன்பது விமானங்கள் சென்னைக்கும் வரவிருந்த ன. தாமதம் காரணமாக , இறுதி விமானமான, ஒன்பதாவது விமானம் , லண்டனி லி ருந்து இன்று காலை 333 பயணிகளுடன் வந்தடைந்தது . முன்னதாக 8 விமானங்கள் துபாய் 2 விமானங்கள் ; குவைத் , கோலாலம்பூர் ( மலேசியா ), மஸ்கட் ( ஓமான் ) சிகாகோ ( USA), பங்களாதேஷ் மற்றும் மணிலா ( பிலிப்பைன்ஸ் ) ஆகிய இடங்களிலி ருந்து தலா ஒரு விமானம் வந்தடைந்தன . மொத்தம் 1691 பயணிகள் சென்னை விமான நிலையத்திற்கு வந்து சேர்ந்தனர் . இதில் 1008 பேர் ஆண்கள் 574 பேர் பெண்கள் . 19 குழந்தைகள் .


    விமான நிலையத்தில் வந் தி றங்கிய வு டன் , இந்த ப் பயணிகள் அனைவருக்கும் சுகாதார த் துறையி ன் குழுவினரால் காய்ச்சல் உள்ளதா என்றும் , கோவி ட் நோய் தொடர்பான வேறு ஏதேனும் அறிகுறிகள் தெரிகின்றனவா என்று சோதித்துப் பார்க்கப்பட்டது . குடியேற்றப்பிரிவு அனுமதி வழங்கிய பின்னர் , இந்த ப் பயணிகள் , வருகை க் கூடத்தில் உள்ள சுங்க ப் பகுதி க்கு வந்தடைந்தனர் . சென்னை சுங்கத்துறை , இந்த ப் பயணிகளும் அவர்களின் உடைமைகளும் சுமுகமாக வெளியேற உதவியது . பரிசோதனைக்குப் பின்னர் சுங்க வருகை க் கூடத்தில் கட்டாயமான அமைப்பு ரீதியிலான தனிமைப்படுத்துத லுக்காக தாங்கள் விரும்பும் வ கையை த் தேர்ந்தெடுக்கும் கவுண்டர்கள் வழங்கப்பட்டன . கட்டணம் செலுத்தி தனிமைப்படுத்தும் வசதியை பயணிகள் தேர்வு செய்துகொள்ளலா ம். ஏ, பி, சி பிரிவுகள் என தங்குவதற்காக மூன்று விதமான வசதிகள் உள்ளன . பயணிகள் அனைவரும் 14 நாட்களுக்கு கட்டாயமாக அமைப்பு ரீதியா கத் தனிமைப்படுத்தப்பட் டி ருக்கவேண்டும் . விமான நிலைய வருகை க் கூடத்தில் இருந்து வெளியேறிய பிறகு , ஒவ்வொரு பயணியிடமி ருந்தும் சளி மாதிரி எடுக்கப்பட்டது . மாதிரிகளை க் கொடுத்த பின்னர் , பயணிகள் . தாங்கள் தேர்வு செய்து கொண் ட, தனிமைப்படுத்தும் வசதிக்கு ச் செல்ல அனுமதிக்கப்பட்டனர் . இதற்கென மாநில அரசால் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த சிறப்பு ப் பேருந்துகள் மூலம் அனுப்பி வைக்கப்பட்டனர் . விமான நிலையத்தில் இருந்த கோவிட்-19 தொடர்பான பல்வேறு முக மை களுடன் , சுங்கத்துறை, நல்ல முறையில் ஒருங்கிணைந்து பணியாற்றியது


    

    
    (Release ID: 1624186) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English