      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய கலாச்சாரத் துறையின் அருங்காட்சியகம் மற்றும் கலாச்சார வெளிகளுக்கான துறை, “அருங்காட்சியகங்களுக்கும், கலாச்சார வெளிகளுக்கும் புத்தாக்கம் ஊட்டுவது” என்பது பற்றிய இணையவழிக் கருத்தரங்கை, சர்வதேச அருங்காட்சியக தினத்தைக் கொண்டாடும் வகையில் இன்று நடத்தியது.
      Posted On: 18 MAY 2020 8:03PM by PIB Chennai


    சர்வதேச அருங்காட்சியக தினத்தை க் கொண்டாடும் வகையி லும், கோவி ட்டு க்கு ப் பிந்தைய கலாச்சார அமைப்புகள் தொடர்ந்து நீடிப்பது குறித்த உரையாடல்களை த் துவக்கும் வகையிலும் இன்று “ அருங்காட்சியகங்க ளுக்கும், கலாச்சார வெளி களுக்கும் புத்தாக்கம் ஊட்டுவது ” என்பது பற்றிய இணையவழி க் கருத்தரங்கு ஒன்றுக்கு மத்திய கலாச்சார த் துறை அமைச்சகத்தின் அருங்காட்சியகம் மற்றும் கலாச்சார வெளி களுக்கான மேம்பாட்டு த் துறை ஏற்பாடு செய்திருந்தது .


      கோ விட்-19 பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக அருங்காட்சியக ங்கள், கலாச்சார வெளிகள் மற்றும் பரந்துபட்ட சுற்றுச்சூழல் அமைப்புகளின் மீ தான நீண்டகால , குறுகியகால பாதிப்புகளை அகற்றுவது குறித்து சாத்தியமான , கொள்கை ய ளவிலான செயல்திட்டங்களை அடையாளம் கண்டறிவதே , இந்த இணையவழி க் கருத்தரங்கின் நோக்கமாகும் என்று மத்திய கலாச்சார அமைச்சகத்தி ன் அர்த்தமுள்ள பண்பாட்டுத்துறை ( Department for Meaningful Cultural Stuff - DMCS ) செயலர் மற்றும் தலைமை செயல் அதிகாரி திரு ராகவேந்திரன சிங் கூறினார் .


      கோவி ட்டு க்கு ப் பிந்தைய சுற்றுச்சூழலில் , அருங்காட்சியகங்கள் மற்றும் கலாச்சார வெ ளி கள் தொடர்பான , நெருக்கடிக்கு பிந்தைய காலத்திற்கான திட்டமிடுதல் , புதிய உத்திகள் , தற்போதைய தாக்கங்கள் ஆகியவை குறித்து இணையவழி க் கருத்தரங்கில் விவாதிக்கப்பட்டது . அருங்காட்சியக முனைவோருக்கு (Museo-preneurs) உண்டான தன்மையை த் தழுவி , தாமாகவே , சுயமாக நிற்கக்கூடிய வர்த்தக மாதிரிகளாக செயல்பட முடியுமா என்பது குறித்தும் விவாதிக்கப்பட்டது . கலாச்சார வெளிகளை மறுபதிப்பிப்பது குறித்து ம் முக்கியமாக விவாதிக்கப்பட்டது .. கலாச்சார ப் பாரம்பரியத்தின் சமூக ப் பொருளாதார மதிப்பை அதிகப்படுத்தும் வகையில் , புதிய ஆலோசனைகளை அறிமுகப்படுத்துவது , உள்ளூர் மற்றும் வெளியூர் சுற்றுலா ப் பயணிகளை க் கவரும் வகையில் , திறன்களை அதிகரிப்பது ஆகியவை குறித்தும் விவாதிக்கப்பட்டது .

    
    
    (Release ID: 1624977) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi