      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      ஜம்மு காஷ்மீர் தொடர்பான வழக்குளில் மத்திய நிர்வாக தீர்ப்பாயத்தின் விளக்கம்
      Posted On: 16 MAY 2020 1:57PM by PIB Chennai


    ஜம்மு காஷ்மீர் மற்றும் லடாக் யூனியன் பிரதேசத்தின் மத்திய நிர்வாக தீர்ப்பாய அமர்வுகள் தொடர்பாக அதன் தலைவர் நீதிபதி எல் . நரசிம்மரெட்டி அளித் து ள்ள விளக்கம் :


    மத்திய இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங்குக்கு , ஜம்மு காஷ்மீர் உயர்நீதி மன்ற தலைமை நீதிபதி கடந்த 8 ம் தேதி அனுப்பியதாக கூறப்படும் கடித்த்தின் அடிப்படையில் , அச்சு மற்றும் எலக்ட்ரானிக் ஊடகங்களில் செய்தி ஒன்று வெளியானது . ஜம்மு காஷ்மீர் மற்றும் லடாக் யூனியன் பிரதேசத்தில் , மத்திய நிர்வாக தீர்ப்பாயத்தின் அமர்வுகள் அமைப்பது பற்றி அதில் கூறியிருப்பது போல் உள்ளது . உயர்மட்ட அதிகாரிகள் அளவில் அனுப்பப்படும் அரசு முறையிலான கடிதம் என்பது , எழுதுபவருக்கும் , அதை பெறுபவருக்கும் இடையிலான தகவல் தொடர்பாக இருக்கவேண்டும் . அதுபொதுவில் வெளியிடுவதற்கானது அல்ல . அந்த செய்தி மத்திய நிர்வாக தீர்பாய அமர்வுகள் அமைப்பது தொடர்பானது என்பதால் , அதுபற்றி அறிய நான் அமைச்சரை தொடர்பு கொண்டேன் . ஆனால் அவர் அந்த கடித்தத்தையோ அதன் இ - மெயிலையோ தான் பெறவில்லை என தெரிவித்தார் .


    ஊடகங்களில் வெளியான செய்தியை பார்க்கும்போது , அரசுத்துறை தொடர்பான வழக்குகள் , மாற்றுதலாகி வரும் வழக்குகள் ஆகியவற்றை கையாள்வதில் தீர்ப்பாயத்தின் திறன் குறித்து தலமை நீதிபதி கவலை தெரிவித்த்து போல் உள்ளது . உயர்நீதிமன்றத்தில் நிலுவையில் உள்ள அரசுவழக்குகளையும் , தீர்ப்பாயத்தில் நிலுவையில் உள்ளவழக்குகளை ஒப்பிட்டு அதில் தகவல்கள் வெளியிடப்பட்டிருந்தன .‘ பார்அண்ட்பெஞ்ச் ’ என்ற வெபசைட்டில் வெளியிடப்பட்ட செய்தியில் உள்ள பல தகவல்கள் , உணமையிலேயே எந்த வித்த்திலும் தேவையற்றது விரும்பத்தகாதது . இதுபற்றி உயர்நீதி மன்றத்துக்கும் எந்த கவலையும் இல்லை . ஜம்மு காஷ்மீர் மறுசீரமைப்புக்கு முன் , ஜம்மு மற்றும் ஸ்ரீநகர் சுற்றுவட்டார அமர்வுகளில் நிலவையில் இருந்த வழக்குகள் 140 . இந்த அமர்வுகள் கால முறைப்படி அவ்வப்போது நடந்து வந்தன . ஸ்ரீநகர் மற்றும் ஜம்முவில் , நான் கடந்தாண்டு , நான் நிர்வாக உறுப்பினருடன் ஒரு வழக்கு விசாரணயை நடத்தினேன் . துணை ஆணையர் அலுவலகத்தில் ஒரு மூலையில் உள்ள 8 க்கு 10 என்ற அளவிலான சிறிய அறையில் அந்த விசாரணை நடந்த்து . அந்த இடத்தில் 2 ம் நிலை ஜூடிசியல் மாஜிஸ்திரேட் நீதிமன்றம்கூட செயல்படமுடியாது . ஜம்முவில் நிலைமை கொஞ்சம் நன்றாக இருந்தது . நல்ல இடம் கோரி மாநில அரசுக்கு பலமுறை வேண்டுகோள்விடுத்தும் , பலன் இல்லை . அதேநேரத்தில் , தீர்ப்பாயம் தனது பொறுப்புகளை குறைக்கவில்லை .


    ஜம்மு காஷ்மீர் மறுசீரமைப்புக்குப்பின் , இடம் தொடர்பான வேண்டு கோள்கள் பரிசீலிக்கப்பட்டு இடங்கள் வழங்கப்பட்டன ஆக்கப்பூர்வமான நடவடிக்கைகள் எடுக்கும் முன் , கோவிட் -19 முடக்கம் ஏற்பட்டு விட்டது . உயர் நீதிமன்றத்தில் இருந்து வழக்குகள் இன்னும் மாற்றப்படாததால் , தீர்ப்பாயத்தின் முழுஅளவிலான செயல்பாட்டை யாரும் எதிர்பார்க்கமுடியாது . நாடுமுழுவதும்தீர்ப்பாயத்துக்கு 33 அமர்வுகள் உள்ளன . ஒவ்வொரு அமர்விலும் நிலவையில் உள்ள வழக்குகளை பொறுத்து , பல இடங்களில் அமர்வுகள் அமைக்கப்பட வேண்டிய தேவை உள்ளது . அதற்குதகுந்தபடி அவ்வப்போது மாற்றங்கள் நடக்கின்றன . இடம்கிடைத்த பின்பும் , உயர்நீதிமன்றத்தில் இருந்து வழக்குகள் மாற்றப்பட்ட பின்பும் , நிலைமையை கவனித்துக் கொள்ள வேண்டியது தீர்ப்பாயத்தின் பொறுப்பாக இருக்கும் . உச்சநீதிமன்றத்தில் நிலவையில் உள்ள பொதுநல வழக்குகளை முன்னிட்டு , உறுப்பினர்களின் நியமனம்தாமதமானலும் , தீர்ப்பாயம் கடந்த சில மாதங்களில் 104 சதவீத வழக்களை முடித்து சாதனைபடைத்துள்ளது . உயர்நீதிமன்றத்தில் அரசுத்தறைவழக்க்கள் 31 ஆயிரம் நிலவையில் இருக்கும்போது , வழக்கு தொடர்ந்தவர்கள் பல ஆண்டுகளாக காத்திருக்கும்போது , இதற்கு தீர்ப்பாயத்தின் எந்த குறைபாடும் காரணம்அல்ல . பல இடங்களில் அமர்வுகள் அமைப்பது , வழக்குகள் முடிவதை உறுதிசெய்வது தீர்ப்பாயத்தின் பொறுப்பு . இதில் உயர் நீதிமன்றம் கவலைப்படத் தேவையில்லை . தேவைவப்படும் போது உயர் நீதிமன்றத்தின் வழிகாட்டுதல் மற்றும் உதவி எடுத்துக்கொள்ளப்படும் . தீர்ப்பாயத்தின் நிலைப்பாட்டை தெளிவு படுத்துவதற்காக இது வெளியிடப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1624506) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu