      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      திரு. மன்சுக் மண்டவியா கொவிட்-19 க்கு எதிரான போராட்டத்தில் இந்தியப் பொருளாதாரத்தை ஆதரிப்பதற்காக ”ஆத்மனிர்பர் பாரத் அபியான்” கீழ் அறிவிக்கப்பட்ட திட்டங்களை வரவேற்கிறார்.
      Posted On: 15 MAY 2020 7:14PM by PIB Chennai


    மாண்புமிகு பாரதப் பிரதமர் வெளியிட்டுள்ள அறிவிப்பைத் தொடர்ந்து நிதியமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் அறிவித்த திட்டங்களை, கப்பல் மற்றும் ரசாயன உரங்களுக்கான அமைச்சர் ( பொறுப்பு ) திரு. மன்சுக் மண்டவியா வரவேற்றுள்ளார். திரு. நரேந்திர மோடி ஞாயிற்றுக்கிழமை 20 இ லட்சம் கோடி ரூபாய்க்கு விரிவான சிறப்பு ப் பொருளாதார திட்டங்களை அறிவித்தார். அவர் சுயசார்பு இந்தியா இயக்கத்திற்கு ஒரு தெளிவான அழைப்பு விடுத்தார். ஆத்மனிர்பர் பாரத்தின் ஐந்து தூண்களான பொருளாதாரம் , உள்கட்டமைப்பு , அமைப்பு , துடிப்பான மக்கள்தொகை மற்றும் தேவை ஆகியவற்றை அவர் கோடிட்டுக் காட்டினார்.


    கொ விட்- 19 தொற்றுநோயை எதிர்த்துப் போராடும் இந்தியப் பொருளாதாரத்தையும் அதன் குடிமக்களையும் மேம்படுத்துவதில் நிதியமைச்சர் இதுவரை மூன்று தவணைகளில் அறிவித்த விவரங்கள் தொலைநோக்குப் பார்வையுடவை என்றும் திரு மாண்டவியா தெரிவித்துள்ளார் .


    ****************

    
    
    (Release ID: 1624365) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Gujarati , Telugu , Kannada