      நிதி அமைச்சகம்

      விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுவெளியீடு) ‘5.09% GS 2022’, விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுவெளியீடு) ‘5.79% GS 2030’, விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுவெளியீடு) ‘GoI Floating Rate Bond 2031’, மற்றும் விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுவெளியீடு) ‘7.19% GS 2060’
      Posted On: 18 MAY 2020 6:22PM by PIB Chennai


      இந்திய அரசு பின்வரும் ஏ ல விற்பனையை ( மறுவெளியீடு ) அறிவித்துள்ளது :


      I} 3000 கோடி (நாமினல்) அறிவிக்கப்பட்ட தொகைக்கான , விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலமான விற்பனை ‘5.09 சதவிகித அரசு பங்குகள் , 2022’


      ii) 18,000 கோடி (நாமினல்) அறிவிக்கப்பட்ட தொகைக்கான , விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலமான விற்பனை ‘5.79 சதவிகித அரசு பங்குகள் , 2030’


      iii) 4,000 கோடி (நாமினல்) அறிவிக்கப்பட்ட தொகைக்கான , விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலமான விற்பனை ‘ மாறுபடும் வட்டி விகிதத்தி லான அரசு கடன் பத்திரங்கள் .2031’


      iv) 5,000 கோடி (நாமினல்) அறிவிக்கப்பட்ட தொகைக்கான , விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலமான விற்பனை ‘7.19 சதவிகித அரசு பங்குகள் , 2060’


      மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கடன் பத்திரங்களுக்கு , கூடுதலாக வரும் 2000 கோடி அளவிற்கான சந்தா தொகையை அரசே வைத்துக்கொள்ள அரசு தேர்வு செய்யலாம் . இந்த ஏலங்கள் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் , மும்பை கோட்டையிலுள்ள மும்பை அலுவலகத்தில் 22 மே 2020 அன்று ( வெள்ளிக்கிழமை ) பன்முக விலை முறை யைப் பயன்படுத்தி நடத்தப்படும் .


      அரசு கடன் பத்திரங்களில் போட்டி ய ற்ற ஏலம் எடுக்கும் வசதி த் திட்டத்தின் படி , பங்கு விற்பனையின் மொத்த அறிவிக்கப்பட்ட தொகையில் 5 சதவீதம் தகுதியுள்ள தனியாருக்கும் , அமைப்புகளுக்கும் ஒதுக்கப்படும் . போட்டிக்குட்பட்ட மற்றும் போட்டியற்ற என, இரண்டு முறைகள் மூலமாகவும் கேட்கப்படும் ஏலங்கள் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் கோர் பாங்கிங் சொல்யூஷன் இ - குபேர் (E-KUBER) முறை மூலமாக மின்னணு வடிவத்தில் 22 மே 2020 அன்று சமர்ப்பிக்க ப்பட வேண்டும் . போட்டிகள ற்ற ஏலம் எடுத்தல் (Bids) காலை பத்தரை மணி முதல் 11 மணி வரையும் , போட்டிக்குட்பட்ட ஏலம் எடுத்தல் (Bids) காலை பத்தரை மணி முதல் 11 மணி வரையும் சமர்ப்பிக்கப்பட வேண்டும் . ஏல முடிவுகள் 22 மே 2020 வெள்ளிக்கிழமையன்று அறிவிக்கப்படும் . வெற்றிகரமாக ஏலம் எடுத் தவர்கள் 26 மே 2020 செவ்வாய்க்கிழமையன்று பணம் செலுத்த வேண்டும் .


      ” வெளியிடப்படும் போது வர்த்தகம் செய்து கொள்ளலாம் ” என்ற அளவில் , இந்த ப் பங்குகள் வர்த்தகம் செய்ய த் தகுதியானவை யா க இருக்கும் . இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் , 24 ஜூலை 2018 தேதி யி டப்பட்ட சுற்றறிக்கை எண் RBI/2018-19/25 ( காலத்திற்கு காலம் செய்யப்பட்ட திருத்தங்களுடன்) அறிவிக்கப்பட்டபடி , மத்திய அரசு கடன் பத்திரங்களில் வெளியிடப்படும் போது மேற்கொள்ளக்கூடிய பரிமாற்றங்கள் என்ற விதிமுறைகளின்படி , இப்பங்குகளை வர்த்தகம் செய்து கொள்ளலாம் .

    
    
    (Release ID: 1624972) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , Urdu , Manipuri , English , Telugu