      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட் -19 ஐ எதிர்கொள்வதற்கான இந்தியாவின் முயற்சிகளை விரிவாக்கும் தொழில்நுட்பங்களுக்கு தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டு வாரியம் -டி டி பி ஒப்புதல்
      Posted On: 17 MAY 2020 6:01PM by PIB Chennai


    கோவி ட் - 19 பெருந்தொற்றைக் கட்டுப்படுத்தும் மற்றும் தடுக்கும் வகையிலான , விஞ்ஞானிகள் , தொழில்நுட்பாளர்கள் , தொழில்முனைவோர் , தொழிலதிபர்கள் ஆகியோரின் முயற்சிகளை வர்த்தகப்படுத்துவதற்கென தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டு வாரியம் - டி டி பி , தாமாகவே முன்வந்து உதவி அளித்து வருகிறது. மேலும் , உலகம் எதிர்நோக்கியுள்ள இந்த சுகாதார அவசர நிலையை நாடு எதிர்கொள்வதற்கு உதவும் புதிய தீர்வுகளைத் தேடும் முயற்சியிலும் டி டி பி ஈடுபட்டுள்ளது.


    
    கடந்த ஒரு வார காலத்தில் டி டி பி , தனது மதிப்பீடு நடைமுறையின் மூலம் பல்வேறு பிரி வு களைச் சேர்ந்த பெரும் எண்ணிக்கையிலான விண்ணப்பங்களைப் பரிசீலனை செய்துள்ளது. இதுவரை டி டி பி , வர்த்தகப்படுத்துவதற்கான 6 திட்டங்களைத் தேர்வு செய்துள்ளது. வெப்பமுறை ஸ்கேனர்கள் , மருத்துவக் கருவிகள் , முகக்கவசங்கள் , நோயறி கருவிப் பெட்டிகள் போன்றவை இவற்றில்அடங்கும்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1624904) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Telugu , Kannada