      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      மனித உடலில் பொருத்தப்படக் கூடிய தாமாகவே சிதைவுறும் அடுத்த தலைமுறை உலோகக் கலவை சர்வதேச உயர்நிலை ஆராய்ச்சி மைய விஞ்ஞானிகளால் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 16 MAY 2020 12:02PM by PIB Chennai


    தன்னாட்சி அமைப்புகளான, தூள் உலோகவியல் மற்றும் புதிய உலோகங்க ளுக் கான , சர்வதேச உயர்நிலை ஆராய்ச்சி மையம் மற்றும் அறிவியல் தொழில் நுட்பத் துறையின் கீழியங்கும் திருவனந்தபுரத்தி லு ள்ள ஸ்ரீ சித்திர த் திருநாள் மருத்துவ அறிவியல் கழகத்தின் விஞ்ஞானிக ள் ஆகியோர் இணைந்து , அடுத்த தலைமுறைக்கான இரும்பு மற்றும் மாங்கனீ சை அடிப்படையாகக் கொண்ட உலோகக் கலவையை த் தயாரித்திருக்கிறார்கள் . தானாகவே சிதைவுறக் கூடிய உலோக ப் பொரு ள் களை மனிதர்களுக்கு ப் பொருத்துவதற்கு இது பயன்படும் .


    தற்போது மனித உடலில் நிரந்தரமாக ப் பொருத்தப்படும் உலோக ப் பொரு ள் கள் மனித உடலில் நிரந்தரமாக இருந்து உள்ளுக்குள்ளேயே நச்சுத்தன்மை பரவுதல் ( systemic toxicity), நீடித்த வீக்கம் ( Chronic inflammation ), நாளக்குருதி உறைவு ( T hrombosis) போன்ற நீண்டகால பாதிப்புகளை ஏற்படுத்தும் வகையில் உள்ளன . இதற்கு, சிறந்த ஒரு மாற்றாக, தானாகவே சிதைவுறும் பொருட்க ள் ( Fe, Mg, Zn மற்றும் பாலிமர் ) உள்ளன. இவை, குணப்படுத்தும் முறையில் பங்கேற்று , மனித உடலில் எந்தவித த் துகள்களும் தங்காமல் , தாமாகவே படிப்படியாக சிதைவுறும் தன்மை கொண்டவை . அதேசமயம் இயந்திர ஒருங்கிணைப்பையும் பராமரிக்க க் கூடியவை.


    

    
    (Release ID: 1624413) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Malayalam