      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 15 MAY 2020 6:36PM by PIB Chennai


    15.05.2020

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + தேசிய வேளாண் சந்தையுடன் 38 புதிய சந்தைகள் ஒருங்கிணைப்பு
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + இந்திய பொட்டாஷ் நிறுவனம் பொட்டாஷ் முயுரியேட் விலையை டன்னுக்கு ரூ. 17500- ஆகக் குறைத்துள்ளது
          + குவாஹத்தி தேசிய மருந்தியல் கல்வி மற்றும் ஆராய்ச்சி நிறுவனம் கோவிட் - 19 தொற்றை எதிர்த்து போராட புதுமையான முப்பரிமாண பொருட்களை வடிவமைத்துள்ளது
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + இந்தியாவின் அயல்நாட்டு வர்த்தகம் : ஏப்ரல் 2020
      * பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்
          + நிறுவனங்களின் இணைப்பை ஒழுங்குமுறைப்படுத்துவதன் கீழ் போட்டியிடக்கூடாத நிலைக்கான கட்டுப்பாடுகளை பரிசீலனை செய்ய பொதுமக்களின் கருத்துகளை வரவேற்கிறது சி.சி.ஐ
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + ரூ. 400 கோடியில் பாதுகாப்பு பரிசோதனை கட்டமைப்புத் திட்டம்: பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங் ஒப்புதல்
          + எம்கே- 4, இந்தியக் கடற்படையில் “ ஐஎன்எல்சியு எல் 57” கப்பல் அந்தமான் தலைநகர் போர்ட் பிளேரில் கடற்படைத் தளபதி தொடக்கம்
          + இந்திய கடலோர காவல்படை கப்பல் ” சாஷே ” மற்றும் இரண்டு இடைமறிக்கும் படகுகளை பாதுகாப்பு அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங் நாட்டுக்கு அர்ப்பணித்தார்
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + இந்த ஆண்டுக்கான தென்மேற்குப் பருவமழை கேரளாவில் தொடங்குவதற்கான முன்னறிவிப்பு.
      * நிதி அமைச்சகம்
          + இந்தியாவில் “ கோவிட் 19” தொற்றிலிருந்து ஏழைகளைப் பாதுகாக்க உலக வங்கி ரூ. 7,588 கோடி
          + விவசாயம் , மீன்வளம் உணவுப் பதனிடுதல் துறைகளுக்காக , வேளாண் உள்கட்டமைப்பு தளவாடங்கள் , திறன் கட்டமைப்பு , ஆளுகை மற்றும் நிர்வாக சீர்திருத்தங்கள் ஆகியவற்றை வலுப்படுத்தும் நடவடிக்கைகளை நிதி அமைச்சர் அறிவித்தார்
          + மேற்கு வங்கத்தில் வெள்ளப்பாதிப்பைத் தடுக்கவும் நீர்ப்பாசன வசதிகளை மேம்படுத்தவும் ஒப்பந்தம்
          + சுங்கவரி அறிவிக்கை எண். 42/2020- சுங்கம்(என்.டி)
          + மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் ( 32 மகா ரத்னா மற்றும் நவரத்னா நிறுவனங்கள்) எம்.எஸ்.எம்.இ-க்கான பணப் பட்டுவாடா
          + கோவிட்- 19 க்கு எதிரான நடவடிக்கைகளில் இந்தியப் பொருளாதாரத்தை ஊக்குவிக்க தற்சார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் மத்திய நிதி , கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் அளித்த 3 வது பகுதி அறிவிப்புகளின் விவரங்கள்.
          + இந்திய அரசும் ஏ.ஐ.ஐ.பி-யும் ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டு உள்ளன
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்று குறித்த அமைச்சர்கள் குழுவின் 15- வது கூட்டம் ; தற்போதைய நிலவரம் , மேலாண்மைக்கான முன்னேற்பாடுகள் நடவடிக்கைகள் பற்றி ஆய்வு
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + புலம் பெயர் தொழிலாளர்கள் பேருந்துகள் மூலமோ ‘ ஷ்ராமிக் ’ சிறப்பு ரயில்கள் மூலமோ பயணம் மேற்கொள்வதை உறுதி செய்ய வேண்டும் : மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு உள்துறை அமைச்சகம் அறிவுறுத்தல்
          + மோடி அரசின் நம்பிக்கை- விவசாயிகள் நலனிலேயே இந்தியாவின் நலன் அடங்கியுள்ளது ; விவசாயிகள் அதிகாரம் பெறும் போது , நாடு தற்சார்பை அடையும் ; திரு. அமித் ஷா
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + பெருந்தொற்று , பொது முடக்கம் ஆகியவற்றின் உளவியல் சமூக ரீதியான தாக்கத்தை சமாளிப்பது குறித்து ஏழு கட்டுரைகளை வெளியிட்டார் மத்திய மனிதவள அமைச்சர்
          + மத்திய - மாநில அரசுகள் நடத்தி வரும் ஆசிரியர் கல்விக்கான படிப்புகளுக்கு முன் தேதியிட்டு அனுமதி : மனித வள அமைச்சர் அறிவிப்பு
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + 1952- ஆம் ஆண்டின் ஊழியர் வைப்பு நிதி மற்றும் இதர வகை ஏற்பாடுகளுக்கான சட்டத்தின் கீழ் செயல்படும் நிறுவனங்கள் ஊரடங்கு காலத்தில் அவை செலுத்த வேண்டிய தொகையை தாமதமாகச் செலுத்தும் போது , அபராத விதிப்பதில் இருந்து விலக்கு அளிக்கப...
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + வடகிழக்கு மாநிலங்கள் ஜம்மு காஷ்மீர் யூனியன் பிரதேசத்தின் தில்லி அலுவலக ஆணையர்களிடம் கோவிட் தொடர்பான தகவல்களைக் கேட்டறிந்தார் அமைச்சர் ஜிதேந்திர சிங்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + “ சொந்த ஊர் திரும்புதல் ” திட்டத்தில் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் மூலம் இந்திய ரயில்வே முயற்சிகள் தீவிரம்: ரயில்கள் சேவை 145 ஆக அதிகரிப்பு
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + மாசு வெளிப்பாடு ஒலி அளவு தரநிலைப்படுத்தல் தொடர்பாக மோட்டார் வாகன விதிமுறைகளில் திருத்தம் செய்ய ஆலோசனைகள் வரவேற்பு
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + இந்திய தேசிய பொறியியல் கழகம் ( INAE) இளம் தொழில்முனைவோர் விருது 2020 க்குப் பரிந்துரைக்கப்பட்டுள்ளது.
          + அறிவியல் மற்றும் தொழிலக ஆய்வு மன்றம் ( CSIR), இன்டெல் இந்தியா மற்றும் IIIT- ஹைதராபாத்துடன் ஒருங்கிணைந்து கொவிட்- 19 ஐ எதிர்த்து நோயறிதலில் தீர்வுகள் மற்றும் இடர் அடுக்குமுறை உத்திகளை உருவாக்குவதற்காக செயல்படுகிறது.
          + அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப துறையின் “ இன்ஸ்பையர் ” திட்ட பேராசிரியர் ஈயத்தால் ஆன பேட்டரிகளுக்கு பதிலாக இலகுரக கார்பன் நுரையை உருவாக்கியுள்ளார்
          + ஜவஹர்லால் நேரு அறிவியல் ஆராய்ச்சி மைய விஞ்ஞானிகள் நீரிழிவு நோயாளிகளுக்கு இன்சுலின் தொடர்ந்து வழங்குவதற்கு ஊசி வழியாக செலுத்தக்கூடிய சில்க் ஃபைப்ரோயின் அடிப்படையிலான ஹைட்ரோஜெல்லை உருவாக்கியுள்ளனர்
      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + திரு. மன்சுக் மண்டவியா கொவிட்- 19 க்கு எதிரான போராட்டத்தில் இந்தியப் பொருளாதாரத்தை ஆதரிப்பதற்காக ” ஆத்மனிர்பர் பாரத் அபியான் ” கீழ் அறிவிக்கப்பட்ட திட்டங்களை வரவேற்கிறார்.
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + ’ நம் நாட்டைத் தெரிந்து கொள்ளுங்கள் ’’ தொடரின் கீழ் , மைசூரு ; கர்நாடகத்தின் கைவினைக் களஞ்சியம் ’ என்ற தலைப்பில் நூற்றாண்டுகள் பழமையான மைசூரின் கைவினைக் கலையை சுற்றுலா அமைச்சகம் இணையதளக் காட்சியில் கொண்டுவந்துள்ளது.
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + பழங்குடியின இளைஞர்களுக்கு டிஜிட்டல் திறன் அளிக்க பழங்குடியினர் நல அமைச்சகம் ஃபேஸ்புக்குடன் இணைந்து உருவாக்கி உள்ள “ கோல் ” திட்டம் - அமைச்சர் அர்ஜுண் முண்டா தொடங்கி வைத்தார்
      * மற்றவை
          + வந்தே பாரத் திட்டத்தை நல்ல முறையில் செயல்படுத்தியது சென்னை சுங்கத்துறை.
          + மணிலா மற்றும் லண்டனில் இருந்து வரும் வந்தே பாரத் மிஷன் விமானங்கள் சென்னையில் இறங்குகின்றன
          + வேளாண் உற்பத்தியை அதிகப்படுத்த நவீனப்படுத்தப்பட்ட நீர்ப்பாசன விவசாயத் திட்டம்
          + கோவிட்- 19 பாதிப்பு மிக லேசாக / அறிகுறி தென்படுவதற்கு முந்தைய நிலையில் வீடுகளிலேயே தனிமைப்படுத்தலுக்கான திருத்தப்பட்ட வழிகாட்டுதல்கள்
          + மிகவும் குறைவான அறிகுறிகள்/அறிகுறிகள் இல்லாத கொவிட்- 19 பாதிக்கப்பட்ட நபர்களின் வீட்டு தனிமைப்படுத்தலுக்கான திருத்தப்பட்ட வழிகாட்டல்கள் - பகுதி- 2.
          + கோவிட்- 19 குறித்து உங்களுக்கு என்ன தெரியும் ?
          + டாக்காவில் இருந்து வந்த ‘ வந்தே பாரத் மிஷன் ’ விமானம் சென்னையில் தரை இறங்கியது.
          + 14 5 20 20 அன்று சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறை , நோய் எதிர்ப்பு சக்திக்கான உபகரணங்களை விநியோகித்தது.
          + வரி செலுத்துபவர்களுக்கு , தகவல் தொடர்புக்கான கூடுதல் சேனலாக , வரி செலுத்துபவர்களுக்கு தனிப்பட்ட வாட்ஸ் ஆப் எண்.

    

    
    (Release ID: 1624192) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+