      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      வங்காள விரிகுடாவின் தென்கிழக்கில் ஆழ்ந்த காற்றழுத்தத் தாழ்வு மண்டலம். அது மேலும் வலுவடைந்து சூறாவளி புயலாக உருவெடுக்கக் கூடும். மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடற்கரைப் பகுதிகளில் சூறாவளிக்கு முந்தைய கண்காணிப்பு
      Posted On: 16 MAY 2020 11:06AM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலை ஆய்வுத் துறையின் சூறாவளி எச்சரிக்கை ப் பிரிவு இன்று கூறியுள்ள தாவது:


    வங்காள விரிகுடாவின் தென் கிழக்கு ப் பகுதியி லி ருந்த , குறைந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வுமண்டலம் மேலும் வலுவடைந்து , வங்காள விரிகுடாவி ன் தென்கிழக்கு ப் பகுதியில் ஆழ்ந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வு மண்டலமாக உருவாகியுள்ளது . இன்று ( 2020, 16 மே அன்று) காலை ஐந்தரை மணிக்கு அட்சரேகை 10.4° வடக்கு மற்றும் தீர்க்கரேகை 87.0° டிகிரி கிழக் கில், பாராதீப்பிற்குத் ( ஒடி சா ) தெற்கே சுமார் 1100 கிலோ மீட்டர் தொலைவி லும் ; திகா வுக்கு ( மேற்குவங்கம் ) தெற்கே 1 250 கிலோமீட்டர் தொலைவி லும் ; கெப்புபராவிற்கு ( பங்களாதேஷ் ) தெற்கு - தென்மேற்கு திசையில் 1 330 கிலோ மீட்டர் தொலைவி லும் மையம் கொண்டுள்ளது .


    இது விரைவாக மேலும் வலுவடைந்து இன்று மாலை யோ சூறாவளிப் அல்லது அடுத்த 24 மணி நேர த்திலோ கடும் சூறாவளி ப் புயலாக உருவெடுக்க க் கூடும் . 2020, மே 17 வரை யிலும் முதலில் , வடக்கு வடமேற்கு முகமாக நகர்ந்து , மீண்டும் வங்காள விரிகுடாவில் வடமேற்கு திசையில் வடக்கு வடகிழக்கு முகமாக த் திரும்பி, 2020, மே 18 முதல் 20 வரை மேற்கு வங்க க் கடற்கரை நோக்கி நகரக் கூடும் .


    ஒடிசா கடற்கரை ப் பகுதிகளில் மே 18 மாலை முதல் ஆங்காங்கே சில இடங்களில் மி தமான து முதல் பலத்த மழை வரை பெய்யக்கூடும் . 2020, மே 19 அன்று ஒரு சில இடங்களில் பலத்த மற்றும் மிக பலத்த மழை பெய்யக்கூடும் . 2020, மே 20 அன்று வடக்கு ஒடிசா கடற்கரைப் பகுதிகளில் ஆங்காங்கே பலத்த மழை பெய்யக்கூடும்.


    கங்கை நதி பாயும் மேற்குவங்க ப் பகுதிகளில் 2020, மே 19 அன்று ஓரிரு இடங்களில் லேசானது முதல், மிதமான, வெகு பலத்த மழை வரை பெய்யக்கூடும் . 2020, மே 20 அன்று சிற்சில பகுதிகளில் ஆங்காங்கே வெகு பலத்த மழை பெய்யக்கூடும்.


    

    
    (Release ID: 1624381) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Odia