      PIB Headquarters

      வரி செலுத்துபவர்களுக்கு, தகவல் தொடர்புக்கான கூடுதல் சேனலாக, வரி செலுத்துபவர்களுக்கு தனிப்பட்ட வாட்ஸ் ஆப் எண்.
      Posted On: 15 MAY 2020 2:02PM by PIB Chennai


    கோவி ட்-19 பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக தொழில் , வர்த்தக த் துறையினர் எதிர்கொள்ளும் பிரச் சி னைகளை நீக்குவதற்காக , வரி செலுத்துபவர்களுக்கு கூடுதல் தகவல் தொடர்பு சேனலாக தனிப்பட்ட வாட்ஸ் ஆப் எண் ஒன்றை ஏற்படுத்த தமிழ்நாடு புதுச்சேரி மண்டல த் தலைமை ஆணையர் அங்கீகாரம் அளித்துள்ளார் .


    தமிழ்நாடு மாநிலம் மற்றும் புதுச்சேரி யூனியன் பிரதேசத்தை சேர்ந்த


    ஜிஎஸ்டி GST இன் மத்திய அதிகார வரம்பிற்கு ட்பட்ட வரி செலுத்துபவர்க ளும், பொதுமக்களும் இந்த வாட்ஸ் ஆ ப் வசதியை பயன்படுத்திக் கொள்ளுமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறார்கள் . தங்க ளுக்கான அதிகார வரம்பிற் குட்பட்ட அலுவலகங்களை நேரில் சென்று அணு காமலேயே வாட்ஸ் ஆப் எண் மூலமாகவே , தங்களுக்குள்ள குறைக ளு க்கும், வினாக்களுக்கும் விரைவில் தீர்வு காண முடியும் .


    வாட்ஸ் ஆப் எண் 94444 02480


    இந்த எண் மூலம் வாட்ஸ் ஆப் செய்திகள் மட்டுமே அனுப்பமுடியும் . அழைப்பு விடுத்து பே சும் வசதி நீக்கப்பட் டி ருக்கும் இந்த அலுவலகத்தில் உள்ள ஒரு அதிகாரி ஒற்றைச்சாளர மைய அதிகாரியாக ச் செயலாற்றி , அந்தந்த அதிகார வரம்பிற்குட்பட்ட அதிகாரியிடமிருந்து பதில்களை ப் பெற்று வாட்ஸ் ஆப் மூலம் பதில் அனுப்புவார் .


    அனைத்து தொழில் மற்றும் வர்த்தக அமைப்புகளும் , கூட்டமைப்புக ளும், இத்துறையி ன் இந்த ப் புதிய முயற்சி குறித்து , தங்கள் அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் தகவல் அளிக்கவேண்டும் என்றும் , அவர்கள் இந்த வசதியை ப் பயன்படுத்திக் கொள் ளுமாறும் கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறது .

    
    
    (Release ID: 1624070) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English