      உள்துறை அமைச்சகம்

      முடக்கம் மே 31,2020 வரை நீட்டிப்பு
      Posted On: 17 MAY 2020 8:13PM by PIB Chennai


    கடந்த மார்ச் 24, 2020 முதல் மேற்கொள்ளப்பட்ட முடக்க கால நடவடிக்கைகள் கோவிட் -19 பரவலை கட்டுப்படுத்துவதில் குறிப்பிடத்தக்க அளவு உதவியுள்ளன . அதனால் இந்த முடக்க காலத்தை மே 31, 2020 வரை நீட்டிக்க முடிவு செய்யப்பட்டள்ளது . இது தொடர்பாக பேரிடர் நிர்வாக சட்டம் , 2005- ன் கீழ் , மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் இந்த உத்தரவை பிறப்பித்துள்ளது . புதிய வழிகாட்டு விதிமுறைகளின் சிறப்பம்சங்கள் கீழே குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன .


    பல மண்டலங்களில் மாநிலங்கள் முடிவு செய்யலாம்


    மத்திய சுகாதாரத்தறை அமைச்சகத்தின் அளவுகோ ல் களை கருத்தில் கொண்டு சிவப்பு , பச்சை மற்றும் ஆரஞ்சு மண்டலங்களை புதிய விதிமுறைகளின் கீழ் மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் வரையறுத்துக்கொள்ளலாம் . இந்த மண்டலங்கள் மாவட்டமாகவோ , மாநகராட்சியாகவோ , நகராட்சியாகவோ , அல்லது சப் - டிவிஷன் போல் சிறிய நிர்வாக பகுதிகளாகவோ , மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் அமைத்துக் கொள்லாம் .


    சிவப்பு மற்றும் ஆரஞ்சு மண்டலங்களுக்குள் , கட்டுப்படுத்தல் மற்றும் காப்பு மண்டலங்களை , மத்திய சுகாதாரத்தறை அமைச்சகத்தின் வழிகாட்டுதல் படி உள்ளூர் அதிகாரிகள் வரையறுக்க வேண்டும் .


    கட்டுப்படுத்தல் மண்டலங்களுக்குள் , தேவையான செயல்பாடுகளை மட்டும் அனுமதிக்க வேண்டும் . சுற்றுவட்ட கட்டு ப் பாடு விதிமுறைகளை கடுமையாக ப் பின்பற்ற வேண்டும் . மருத்துவ அவசரம் மற்றும் அத்தியாவசிய ப் பொருட்கள் மற்றும் சேவைகளை தவிர மக்கள் நடமாட்டத்தை அனுமதிக்க க் கூடாது . கட்டுப்படுத்தல் மண்டலத்தின் அருகேயுள்ள காப்பு மண்டலங்களில் , புதிய தொற்றுகள் ஏற்பட அதிக வாய்ப்புள்ளது . அதனால் காப்பு மண்டலங்களில் , அதிக எச்சரிக்கை நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும் .


    நாடு முழுவதும் தடைசெய்யப்பட்ட நடவடிக்கைகள்


    ஒரு குறிப்பிட்ட அளவிலான செயல்பாடுகளுக்கு நாடு முழுவதும் தொடர்ந்து தடை இருக்கவேண்டும் . இவைகள் உட்பட

      * மத்திய உள் து றை அமைச்சகம் அனுமதித்த பாதுகாப்பு காரணங்கள் , உள்நாட்டு ஏர் ஆம்புலன்ஸ் மற்றும் மருத்துவ சேவைகள் தவிர பயணிகளுக்கான அனைத்து உள்நாட்டு மற்றும் சர்வதேச விமான ப் பயணங்கள்
      * மெட்ரோ ரயில் சேவைகள்
      * பள்ளி / கல்லூரிகள் / கல்வி நிறுவனங்கள் / பயிற்சி / கோச்சிங் மையங்கள்
      * சுகாதாரத் து றை / காவல்துறை / அரசு அதிகாரிகள் / சுகாதாரத் து றை பணியாளர்கள் / வெளியூர் நபர்கள் சுற்றுலா ப் பயணிகள் மற்றும் தனிமை மையங்கள் மற்றும் பஸ் , ரயில் நிலைய , விமான நிலைய கேன்டீன்கள் தவிர இதர ஓட்டல்கள் , விடுதிகள் மற்றும் இதர விருந்தோம்பல் சேவைகள் .
      * மக்கள் அதிகம் கூடும் சினிமா அரங்குகள் , வணிக வளாகங்கள் , உடற்பயிற்சி க் கூடங்கள் , பொழுதுபோக்கு பூங்காக்கள் போன்றவைகள் ,
      * சமூக / அரசியல் / பண்பாடு தொடர்பான கூட்டங்கள் . மற்றும் பெரிய அளவிலான கூட்டங்கள் / மத இடங்களுக்கு செல்லுதல் / பொது வழிபாட்டு தலங்களுக்கு ச் செல்லுதல் .

    ஆனால் ஆன்லைன் / தொலைதூர கல்வி நிகழ்ச்சிகள் அனுமதிக்கப்படலாம் மற்றும் ஊக்குவிக்கப்படலாம் :. வீடுகளுக்கு உணவுப்பொருட்கள் அனுப்ப உணவகங் களுக்கான சமையற் கூடங்கள் செயல்பட அனுமதிக்கலாம் .


    விளையாட்டு நடவடிக்கைகளை த் துவக்குவது


    விளையாட்டு அரங்குகள் மற்றும் ஸ்டேடியங்கள் திறக்க அனுமதிக்கப்படும் .. ஆனால் இந்த வளாகங்களில் , பார்வையாளர்கள் அனுமதிக்கப்படமாட்டார்கள் .


    கட்டுப்பாடுகளுடன் அனுமதிக்கப்பட்ட நடவடிக்கைகள்


    மக்கள் நடமாட்டத்துக்கு உதவும் வகையில் , பலவிதமான போக்குவரத்து நடவடிக்கைகள் ஏற்கனவே செய்யப்பட்டுள்ளன . மத்திய உள் து றை அமைச்சகம் , 11.05.2020 ம் தேதி பிறப்பித்த உத்தரவுப்படி தனி நபர்கள் ரயிலில் செல்ல அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது . மேலும் , இந்தியாவில் உள்ள வெளிநாட்டினரை வெளியேற்றுதல் , வெளிநாடுகளில் சிக்கியுள்ள இந்தியர்க ள் திரும்புவது , இந்திய மாலுமிகள் பணிக்கு ச் செல்வது மற்றும் பணியில் இருந்து திரும்புவது , மாநிலங்களுக்கு இடையே மற்றும் மாநிலங்களுக்குள் சிக்கிய நபர்களை பஸ் மற்றும் ரயில் மூலம் கொண்டு செல்லுதல் ஆகியவை தொடர்ந்து அனுமதிக்கப்படும் .


    மாநிலங்களுக்கு இடையேயான வாகன மற்றும் பஸ் போக்குவரத்து


    மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் பரஸ்பர அனுமதியுடன் அனுமதிக்கப்படும் . மாநிலங்களுக்கு இடையேயான பயணிகள் வாகனம் மற்றும் பஸ் போக்குவரத்தை மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் முடிவு செய்யலாம் .


    கோவிட் -19 மேலாண்மைக்கான தேசிய அளவிலான உத்தரவுகள்


    கோவிட் -19 மேலா ண் மைக்கு தேசிய அளவில் பிறப்பிக்கப்பட்ட வழிகாட்டுதல் விதிமுறைகள் , பொது இடங்களுக்கும் மற்றும் பணியிடங்களுக்கும் பொருந்தும் .


    இந்த வழிகாட்டுதல்களின் கீழ் முக கவசம் அணிவது கட்டாயம் ; எச்சில் துப்புவ தற்கு சட்டப்படி , மாநில / யூனியன் பிரதேச விதிமுறைகள்படி அபராதத்துடன் கூடிய தண்டனை . பொது இடங்கள் மற்றும் வாகனங்களில் அனைவரும் சமூக இடைவெளியை ப் பின்பற்ற வேண்டும் . திருமண நிகழ்ச்சிகளில் 50 பேருக்கு மேல் கூட்டம் சேர க் கூடாது . இறப்பு / இறுதிசடங்குகளில் அதிகபட்சம் 20 பேர் கலந்து கொள்ளலாம் . பொது இடங்களில் மது , பான் , குட்கா மற்றும் புகையிலை ப் பொருட்கள் பயன்படுத்த அனுமதி இல்லை .


    பணி செய்யும் இடங்களில் கூடுதல் நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்வதையும் தேசிய அளவிலான உத்தரவுகள் நிர்ணயிக்கிறது . முடிந்த அளவு வீட்டில் இருந்தே பணியாற்றுவதை ப் பின்பற்ற வேண்டும் . அதற்கேற்ப அனைத்து அலுவலகங்களிலும் பணி நேரங்களை ப் பின்பற்ற வேண்டும் . பொது பகுதிகள் , நுழைவு மற்றும் வெளியேறும் வாயில்களில் உடல்வெப்ப ப ரி சோதனை , கை கழுவுதல் , சானிடைசர் வசதிகள் செய்ய வேண்டும் . பணியாற்றும் இடங்கள் மற்றும் முக்கியமான இடங்களில் கிருமிநாசினி மூலம் சுத்தப்படுத்த வேண்டும் . வேலை செய்யும் நபர்கள் சமூக இடைவெளியை ப் பின்பற்ற வேண்டும் . வேலை நேரம் , உணவு இடைவேளை ஆகியவற்றுக்கு இடையே போதிய இடைவெளி இருக்க வேண்டும் .


    கடைகள் மற்றும் மார்க்கெட்டுகளுக்கான கட்டுப்பாடுகள்


    கடைகள் மற்றும் மார்க்கெட்டுகள் குறிப்பிட்டநேரத்தில் திறக்கப்படுவதை உள்ளூர் அதிகாரிகள் உறுதி செய்ய வேண்டும் . வாடிக் கை யாளர்களுக்கு இடையே சமூக இடைவெளி பின்பற்றுவதை உறுதிசெய்ய வேண்டும் . ஒரு கடையில் 5 பேருக்குமேல் இருக்க கூடாது .


    இரவு ஊரடங்கு


    இரவு 7 மணி முதல் காலை 7 மணி வரை தேவையற்ற நடவடிக்கைகளுக்கும் , தனிநபர் நடமாட்டத்துக்கும் விதிக்கப்பட்ட இரவு நேர ஊரடங்கு தொடர்ந்து அமலில் இருக்கும் .


    பாதிக்க ப்படக் கூடியவர்களுக்கான பாதுகாப்பு


    பாதிக்க ப்படக் கூடிய நபர்கள் , உதாரணத்துக்கு அத்தியாவசிய மற்றும் மருத்துவசேவைகளுக்கு வெளியே செல்வதை தவிர 65 வயதுக்கு மேற்பட்ட நபர்கள் , உடல்நல ப் பிரச்னை உள்ளவர்கள் , கர்ப்பி ணிப் பெண்கள் மற்றும் 10 வயதுக்கு குறைவான குழந்தைகள் வீட்டில் இருக்க வேண்டும் .


    தடைசெய்யப்பட்ட நடவடிக்கைகள் தவிர அ னை த்து நடவடிக்கைகளுக்கும் அனுமதி


    வழிகாட்டு விதிமுறைகளின் கீழ் தடைசெய்யப்பட்ட நடவடிக்கைகள் தவிர


    மற்ற அனைத்து நடவடிக்கைகளும் அனுமதிக்கப்படும் . ஆனால் , கட்டுப்படுத்தல் மையங்களில் , ஏற்கனவே குறிப்பிட்டபடி அத்தியாவசிய நடவடிக்கைகள் மட்டும் அனுமதிக்கப்படும் .


    மண்டலங்களில் மாநிலங்கள் முடிவு செய்யும் நடவடிக்கைகள்


    மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் நிலைமைக்கு த் தகுந்தபடி , பல மண்டலங்களில் சில நடவடிக்கைகளுக்கு த் தடை விதிக்கலாம் .


    ஆரோக்கிய சேது பயன்பாடு

      * கோவிட் -19 ஆல் பாதிக்கப்பட்ட நபர்களை அல்லது பாதிப்பு அபாயம் உள்ள நபர்களை விரைவில் அடையாளம் காண்பதிலும் , தனிநபர்களையும் , சமுதாயத்தையும் பாதுகாப்பதிலும் , மத்திய அரசு உருவாக்கிய ஆரோக்கிய சேது மொபைல் செயலி சக்திவாய்ந்த உபகரணம் . பணிசெய்யும் இடங்களில் பாதுகாப்பை உறுதிசெய்ய , மொபைல் போன் பயன்படுத்தும் அனைத்து ஊழியர்களும் ஆரோக்ய சேது செயலியைப் பதிவிறக்கம் செய்வதை வேலையளிக்கும் நிறுவனங்கள் உறுதி செய்ய வேண்டும் . மொபைல் போன் பயன்படுத்துவோர் ஆரோக்ய சேது செயலியைப் பதிவிறக்கம் செய்யும்படி மாவட்ட அதிகாரிகள் அறிவுறுத்த வேண்டும் மற்றும் சுகாதார தகவல்க ளை அவ்வப்போது புதுப்பிக்க வேண்டும் . இதன் மூலம் பாதிப்பு அபாயம் உள்ளவர்களுக்கு சரியான நேரத்தில் மருத்துவ வசதி செய்து கொடுக்க முடியும் . வழிகாட்டு விதி மு றைகளை மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் தொடர்ந்து கடுமையாக அமல்படுத்த வேண்டும் . பேரிடர் நிர்வாகச் சட்டம் 2005- ன் கீழ் வழங்கப்பட்ட இந்த விதிமுறைகளை மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் எந்த விதத்திலும் நீர்த்துப்போக செய்யக் கூடாது .

    ******

    
    
    (Release ID: 1624902) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Hindi , Kannada , Assamese , Bengali , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu
    
    
    

*