      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      மத்திய அமைச்சர் திரு பிரகாஷ் ஜவடேகர், நாட்டில் உள்ள சமுதாய வானொலிகளின் மூலம் நாளை உரையாற்றுவார்
      Posted On: 21 MAY 2020 4:17PM by PIB Chennai


    மக்களைச் சென்றடையும் தனித்தன்மை வாய்ந்த , புதிய முயற்சியாக மத்திய தகவல் ஒலிபரப்புத் துறை அமைச்சர் திரு. பிரகாஷ் ஜவடேகர் , நாட்டில் செயல்பட்டுவரும் சமுதாய வானொலிக ளின் மூலமாக நாளை 22 மே 2020 அன்று மாலை 7 மணிக்கு உரையாற்றுவார் . இந்த உரை , இரண்டு பிரிவுகளாக ஒ லி பரப்பப்படும் . ஒன்று இந்தியில் . மற்றொன்று ஆங்கிலத்தில் . அமைச்சரின் உரையை க் கேட்க விரும்புபவர்கள் , இந் தி உரை யை இரவு ஏழரை மணிக்கு ம், ஆங்கில உரை யை இரவு ஒன்பது பத்து மணிக்கும் அகில இந்திய வானொலியின் எஃப்எம் கோல்ட் 100.1 MHz அலைவரிசையில் கேட்கலாம் .


    கோவி ட்-19 தொடர்பான தகவல் கள் நாட்டி லு ள்ள அனைத்துப் பிரிவு மக்களையும் சென்றடைய வேண்டும் என்பதற்காக அரசு மேற்கொண்டுள்ள நடவடிக்கைகளின் ஒரு பகுதியாக , இந்த உ ரை ஒ லி பரப்பு முயற்சி அமையும் . நாட்டில் சுமார் 290 சமுதாய வானொலி நிலையங்கள் உள்ளன . நாட்டில் உள்ள அடித்தட்டு மக்களுக்கு ஒரு மிகப்பெரிய தளத்தை இவை அமைத்துக் கொடுக்கின்றன .


    இந்தியாவின் தொலைதூர ப் பகுதிகளிலும் உள்ள மக்களையும் சென்றடைவதற்கு , இந்த வானொலி நிலையங்களின் சக்தியைப் பயன்படுத்திக் கொள்வதே , இந்த உரையின் நோக்க மா கும் . அனைத்து சமுதாய வானொலி நிலையங்களின் மூலமாகவும் , வானொலி நேயர்களி டையே அமைச்சர் ஒரே சமயத்தில் உரையாற்றுவது , இதுவே முதன்முறையாகும் . சமுதாய வானொலி நிலையங்களி லி ருந்து கேட்கப்படும் வினாக்களுக்கும் அமைச்சர் தனது உரையின் போது பதிலளிப்பார் .

    
    
    (Release ID: 1625990) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam