      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      (இந்திய நேரப்படி 17.30 மணி அளவில்) மேற்கு மத்திய வங்காள விரிகுடா மீது அதி தீவிர புயல் 'உம்-பன்': மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடலோரப் பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை: ஆரஞ்சு தகவல்.
      Posted On: 19 MAY 2020 6:15PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலைத் துறையின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் / புயல் எச்சரிக்கைப் பிரிவின் சமீபத்திய வெளியீட்டின் படி ( இந்திய நேரப்படி 17.30 மணி அளவில் ):


    மேற்கு மத்திய வங்காள விரிகுடா மீது இருந்த அதி தீவிரப் புயல் ' உம் - பன் ' கடந்த ஆறு மணி நேரத்தில் ஒரு மணிக்கு 18 கிலோமீட்டர் என்னும் வேகத்தில் வடக்கு - வடகிழக்கு திசையில் நகர்ந்து , 19 மே , 2020 அன்று இந்திய நேரப்படி 14.30 மணி அளவில் மிகக் கடுமையான அதி தீவிரப் புயலாக உருவெடுத்து , மேற்கு மத்திய வங்காள விரிகுடாவில் அட்சரேகை 17.0N, தீர்க்கரேகை 86.9E- க்கு அருகில் , பாரதீப்புக்கு ( ஒடிசா ) சுமார் 420 கி . மீ தொலைவிலும் , டிகாவுக்கு ( மேற்கு வங்கம் ) தெற்கு - தென்கிழக்கில் 570 கி . மீ தொலைவிலும் , மற்றும் கேப்புபூராவுக்கு ( வங்க தேசம் ) தெற்கு - தென்கிழக்கில் 700 கி . மீ தொலைவிலும் நிலைகொண்டுள்ளது . வடகிழக்கு வங்காள விரிகுடாவின் மீது வடக்கு - வடகிழக்கு திசையில் நகர்ந்து , டிகா ( மேற்கு வங்கம் ) மற்றும் சுந்தரவனங்களுக்கு அருகில் உள்ள ஹட்டியா தீவுகளுக்கு ( வங்க தேசம் ) மத்தியில் மேற்கு வங்கம் – வங்காள தேசம் இடையே 20 மே , 2020- இன் மதியத்தில் இருந்து மாலை நேரத்துக்குள்ளாக அதிகபட்சமாக மணிக்கு 155-165 கி . மீ வேகத்தில் இருந்து 185 கி . மீ வேகத்தில் கரையைக் கடக்கக் கூடும் என்று எதிர்ப்பார்க்கப்படுகிறது . விசாகப்பட்டினத்தில் ( ஆந்திர பிரதேசம் ) டாப்லர் வானிலை ரேடார் மூலமாக அது தொடர்ந்து கண்காணிக்கப் படுகிறது .


    (4) மீனவர்களுக்கான எச்சரிக்கை


    * அடுத்த 24 மணி நேரத்துக்கு தெற்கு வங்காள விரிகுடாவை ஒட்டியுள்ள மத்திய பகுதிகளிலும் , 19 மே , 2020 இல் இருந்து 20 வரை மத்திய வங்காள விரிகுடா மற்றும் வடக்கு வங்காள விரிகுடாவிலும் மீன் பிடிக்கச் செல்ல வேண்டாமென்று மீனவர்கள் அறிவுறுத்தப்படுகிறார்கள் .


    * மேலும் , வடக்கு ஒடிசாவை ஒட்டியுள்ள வடக்கு வங்காள விரிகுடாவிலும் , மேற்கு வங்கத்திலும் மற்றும் அருகில் உள்ள வங்க தேசக் கரையோரங்களுக்கும் செல்ல வேண்டாமென்று மீனவர்கள் அறிவுறுத்தப்படுகிறார்கள் .


    ***
    

    
    (Release ID: 1625206) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Urdu , Bengali , Manipuri