      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 19 MAY 2020 6:34PM by PIB Chennai


    19.05.2020


      * குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + நீலம் சஞ்சீவ ரெட்டி பிறந்த நாளையொட்டி குடியரசுத்தலைவர் அவருக்கு மரியாதை செலுத்தினார்
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + உரத் துறையின் பங்குதாரர்களோடு கவுடா உரையாடினார்.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + ( இந்திய நேரப்படி 17.30 மணி அளவில்) மேற்கு மத்திய வங்காள விரிகுடா மீது அதி தீவிர புயல் ' உம்-பன் ': மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடலோரப் பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை: ஆரஞ்சு தகவல்.
          + வங்காள விரிகுடாவில் கடும் சூறாவளிப் புயல் உம்-பன்: மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடற்கரை பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை: ஆரஞ்சு தகவல் (மதியம் 2.30 மணி)
          + வங்காள விரிகுடாவின் மேற்கு மத்திய பகுதியில் கடும் சூறாவளிப் புயல் உம்-பன்: மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடற்கரை பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை: ஆரஞ்சு தகவல் (காலை 11 மணி)
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + உலக அளவில் ஒரு லட்சம் பேருக்கு சராசரியாக 4.1 என்ற அளவில் கோவிட்- 19 நோயாளிகள் மரண விகிதம் உள்ள நிலையில் ஒப்பிடும்போது , இந்தியாவில் ஒரு லட்சம் பேருக்கு மரண விகிதம் சுமார் 0.2 என்ற அளவில் உள்ளது
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + அதி தீவிர புயல் ‘ உம்.பானு ’ க்கான தயார்நிலையை ஆய்வு செய்ய தேசிய நெருக்கடி மேலாண்மை குழு( NCMC) மீண்டும் கூடியது
          + வெளி மாநிலங்களில் சிக்கியுள்ள தொழிலாளர்களை ரயிலில் அனுப்புவதற்கான நிலையான செயல் நடைமுறை( SOP)
          + வெளிமாநில தொழிலாளர்களை சொந்த ஊர் அனுப்புவதற்கு கூடுதல் ரயில்களை இயக்க மாநிலங்கள் மற்றும் ரயில்வே இடையே ஒருங்கிணைப்பு: ரயில்வே தேவைகளை மாவட்ட அதிகாரிகள் வழங்க வேண்டும்
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + 6 நகரங்களுக்கு 5 நட்சத்திர தகுதி , 65 நகரங்களுக்கு 3 நட்சத்திர தகுதி , 70 நகரங்களுக்கு ஒரு நட்சத்திர தகுதி
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + JEE மெயின் , NEET 2020 ஆகியவற்றுக்கான மாதிரித் தேர்வுகளுக்காக செயற்கை நுண்ணறிவு சக்தி கொண்ட கைபேசி செயலியை மத்திய மனித வள மேம்பாடு அமைச்சர் வெளியிட்டார்.
          + மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சரின் அறிவுரைப்படி JEE (Main) 2020 தேர்வு எழுதுவதற்கான விண்ணப்பப் படிவத்தை சமர்ப்பிப்பதற்கான மேலும் ஒரு இறுதி வாய்ப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது.
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 பரவலின் போது வருங்கால வைப்பு நிதி சந்தாவை 10 சதவீதம் ஆக இபிஎப்ஓ குறைத்து அறிவித்திருப்பது ஊழியர்கள் மற்றும் வேலை கொடுப்போரின் கைகளில் பணப்புழக்கத்தை அதிகரிக்கும்.
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + ஜம்மு காஷ்மீர் வாழ்விட விதிமுறைகள் அறிவிக்கை அந்த மக்களுக்குப் புதிய விடியலாக இருக்கும் என்று மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கருத்து.
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + உம்பன் புயலை எதிர்கொள்வதற்கு ஆயத்த நிலையில் மின்துறை அமைச்சகம்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + 21 லட்சம் பயணிகளை `` ஷ்ராமிக் சிறப்பு '' ரயில்கள் மூலம் 19 நாட்களில் சொந்த ஊருக்கு அழைத்துச் சென்று இந்திய ரயில்வே மற்றொரு சாதனை படைத்தது.
          + இந்தியாவில் தயாரிக்கப்பட்ட 12000 குதிரைத்திறன் கொண்ட மிகவும் சக்திவாய்ந்த என்ஜினை இந்திய ரயில்வே செயல்பாட்டுக்குக் கொண்டு வந்தது.
      * மற்றவை
          + புலம் பெயர் தொழிலாளர்களுக்கான ‘ இல்லம் திரும்புவோம் ’ என்ற திட்டத்தின் கீழ் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள்

        * PIB FACT CHECK


    வதந்தி: தொடர்ந்து நீர் அருந்துதல், வாயை ஈரமாக வைத்துக்கொள்ளுதல் ஆகியன உங்களை #COVID__19 இருந்து பாதுகாக்கும்.
    
    இதில் உண்மை இல்லை. அதிகளவு நீர் அருந்துவது கொரோனா வைரசை நீக்கும் என்பதற்கு எந்த ஆதாரமும் இல்லை.
    
    இருப்பினும் போதுமான அளவு நீர் அருந்துவது உடல் நலத்துக்கு நல்லது. https://t.co/hopxIzpSO0

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 19, 2020

    ஊரடங்கு காரணமாக குழந்தையை தனது முதுகில் சுமந்தபடி பெண் ஒருவர் சொந்த ஊருக்கு சைக்கிளில் பயணிப்பதாக ஒரு போட்டோ சமூக வலைதளங்களில் பரவிவருகிறது.
    
    இது உண்மை இல்லை. இது பழைய போட்டோ மற்றும் இந்தியாவை சேர்ந்ததல்ல. பழைய போட்டோ, வீடியோக்களிடம் எச்சரிக்கையாக இருங்கள்.#Pibfactcheck https://t.co/JtIn5V7ZYi

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 19, 2020

    

    
    (Release ID: 1625229) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*