      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      (காலை 10.00 மணி நிலவரப்படி) மேற்கு மத்திய வங்களா விரிகுடா பகுதியில் உம்பன் சூப்பர் புயல் காற்று: மேற்கு வங்கம் மற்றும் வட ஒடிஸா கடலோரப் பகுதிகளுக்கு எச்சரிக்கை - ஆர்இடி செய்தி
      Posted On: 20 MAY 2020 10:50AM by PIB Chennai


    புதுடெல்லி , மே 20, 2020: இந்திய வானிலை ஆய்வு துறையின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் / புயல் எச்சரிக்கை பிரிவின் தற்போதைய ( 10.00 மணி அளவில் ஐஎஸ்டி ) நிலவர அறிக்கையின் படி கீழ் கண்ட தகவல்கள் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    வடமேற்கு வங்களா விரிகுடா கடல் பரப்பில் உருவான உம்பன் என அழைக்கப்படும் சூப்பர் புயல் காற்று இப்போது வடக்கு - வடகிழக்கை நோக்கி நகர்ந்துள்ளது . இதன் வேகம் கடந்த 6 மணி நேரத்தில் மணிக்கு 22 கிலோ மீட்டர் என்றளவில் உள்ளது . இது இப்போது 08.30 மணி வாக்கில் வடமேற்கு வங்களா வி்ரிகுடா பகுதியில் நிலைக் கொண்டுள்ளது . இது 19.8 டிகிரி அட்ச ரேகையிலும் 87.7 டிகிரி கிழக்கு தீர்க்க ரேகையிலும் உள்ளது . இது ஏறக்குறைய பாராதீப் ( ஒடிஸா ) அருகே 120 கிழக்கு – தென்கிழக்கில் உள்ளது . மேற்கு வங்க மாநிலம் திஹாவுக்கு தெற்கே 200 கிலோ மீட்டர் தொலைவிலும் , கேப்புபாரா ( வங்க தேசம் ) வுக்கு 360 கிலோ மீட்டர் தொலைவிலும் உள்ளது .


    இது வங்களா விரிகுடாவுக்கு வடக்கு - வடகிழக்கு பகுதியை நோக்கி நகரந்து மேற்கு வங்க மற்றும் வங்க தேசத்தின் திஹா ( மேற்கு வங்கம் ) மற்றும் சுந்தர்பன் ஹத்தியா தீவுகள் ( வங்க தேசம் ) இன்று மதியம் அல்லது மாலை (20 ம் தேதி மே , 2020) கரையை கடக்கும் எனத் தெரிகிறது . அப்போது காற்றின் வேகம் மணிக்கு 155-165 கிலோ மீட்டராக இருக்கும் . வேகம் படிப்படியாக அதிகரித்து மணிக்கு 185 கிலோ மீட்டராக உயரலாம் . இன்று மதியம் முதல் நிலச்சரிவு முறைகள் தொடங்கும் . பின்னர் இது படிப்படியாக வடக்கு - வடகிழக்கில் கொல்கத்தாவை நோக்கி நகர வாய்ப்புள்ளது . டோப்ளர் ரேடார் முறையில் ( டிடபிள்யுஆர் ) முறையில் தொடர்ச்சியாக விசாகப்பட்டினம் ( ஆந்திர மாநிலம் ) பாராதீப் ( ஒடிஸா ) மற்றும் கோபால்பூர் ( ஒடிஸா ) ஆகிய இடங்களில் கண்காணிக்கப்பட்டு வருகிறது .


    முன்னறிவிப்பு :


    அடுத்த 25 மணி நேரத்தில் ஒடிஸாவின் வட கடலோர மாவட்டங்களில் பரவலாக ( ஆங்காங்கே ) கன மழை முதல் அதிககன மழைக்கு வாய்ப்புள்ளது . மேற்கு வங்கத்தின் கடலோர பகுதியில் கன மழைக்கு வாய்ப்புள்ளது . மணிக்கு 100-110 கிலோ மீட்டர் வேகத்தில் சூறாவளிக் காற்று வீசக்கூடும் .


    ஒடிஸா மற்றும் கடலோர மாவட்ட பகுதிகளில் இது மணிக்கு 125 கிலோ மீட்டர் சூறாவளி காற்று வேகத்தை எட்டவும் கூடும் . ஒடிஸா மற்றும் தெற்கு கடலோர மாவட்ட உள்பகுதிகளில் இது மணிக்கு 55-65 கிலோ மீட்டர் வேகத்தில் இருக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1625285) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Punjabi , Urdu , Hindi