      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      73வது உலக சுகாதாரக் கூட்டத்தில் மத்திய சுகாதாரத்துறை அமைச்சர் டாக்டர்.ஹர்ஷ் வர்தன் காணொலி காட்சி மூலம் பங்கேற்பு
      Posted On: 18 MAY 2020 8:27PM by PIB Chennai


    உலக சுகாதார அமைப்பின் 73 வது கூட்டத்தில் , மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் . ஹர் ஷ் வர்தன் காணொ லி காட்சி மூலம் பங்கேற்றார் . அதில் உலக சுகாதார அமைப்பின் தலைமை இயக்குனர் ஆற்றிய உரைக்கு , இந்தியாவின் பதிலாக டாக்டர் . ஹர் ஷ் வர்தன் பேசியதாவது :


    கோவிட் -19 காரணமாக உலகம் முழுவதும் பலியானவர்களுக்கு எனது ஆழ்ந்த இரங்கலை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் . இந்தியாவில் கோவிட் -19- ஐ எதிர்கொள்ள நாங்கள் உறுதியுடன் நடவடிக்கை எடுத்தோம் . கொரோனா வைரஸ் பரவலை க் கட்டுப்படுத்த எங்கள் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி , தனிப்பட்ட முறையில் கண்காணித்து ஆக்கப்பூர்வமாக நடவடிக்கை எடுத்தார் . நுழைவு பகுதியில் கண்காணிப்பு , இந்தியாவில் சிக்கிய வெளிநாட்டினரை அனுப்பியது , சமூக கண்காணிப்பு , சுகாதார கட்டமைப்புகளை வலுப்படுத்தியது , சுகாதார ப் பணியில் 20 லட்சம் பணியாளர்களை ஈடுபடுத்தியது போன்ற தேவையான நடவடிக்கைகளை இந்தியா எடுத்தது .


    உலக சுகாதார அமைப்பின் 73 வது கூட்டம் மிக முக்கியமானது . பெருந்தொற்றை கட்டுப்படுத்துவது பற்றி நாம் இங்கு விவாதித்துக் கொண்டிருக்கிறோம் . இது ஆயிரக்கணக்கான மக்களை தொடர்ந்து கொன்று கொண்டிருக்கிறது . மேலும் இது உலகளவில் தீவிர பின்னடைவை ஏற்படுத்தியுள்ளது .


    மனித இனம் ஒன்றிணைய இது சரியான நேரம் . அனைத்து அரசுகளும் , தொழிற்துறையினர் , சேவை மனப்பான்மையுள்ளவர்கள் நீண்ட காலத்துக்கு தங்கள் வளங்களை அளித்து அனைவரும் பயன் அடைவதை உறுதி செய்ய வேண்டும் . எங்கள் பங்குக்கு இந்தியா இருதரப்பு மற்றும் மண்டல உறவை வளர்ப்பதில் முக்கிய பங்காற்றுகிறது . பிரதமர் தலைமையின் கீழ் இந்தியா , 123 நாடுகளுக்கு அத்தியாவசியப் பொருட்களை அனுப்பியுள்ளது .


    இவ்வாறு அவர் பேசினார் .

    
    
    (Release ID: 1625048) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Kannada