      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      கோவிட்டுக்குப் பிந்தைய சூழலில் தொழில்நுட்பத்தை மேம்படுத்துவது, அந்நிய முதலீட்டை ஈர்ப்பது ஆகியவற்றில் கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டும் : மத்திய எம்எஸ்எம்இ துறை அமைச்சர் திரு கட்காரி
      Posted On: 20 MAY 2020 5:21PM by PIB Chennai


    கோ வி ட்டுக்கு ப் பிந்தைய சூழலில் முன்னேறிச் செல்ல தொழில் நுட்ப மேம்பாடு மற்றும் அ ந்நி ய முதலீட்டுக்கு கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று சிறு, குறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் பிரிவினரை மத்திய எம்எஸ்எம்இ , சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை த் துறை அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்காரி கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் . பிரதமரால் எம்எஸ்எம்இ பிரிவின ருக்காக அளிக்கப்பட்டுள்ள நிவாரண த் தொகுப்பை ப் பயன்படுத்தி , நடுத்தர மற்றும் சிறுதொழில் நிறுவனங்கள் செயலில் ஈடுபட வேண்டும் என்று அவர் கூறினார் . ஃ பரிதாபாத் தொழில்துறை அமைப்புகளின் கூட்டமைப்பு மற்றும் பொருட்கள் மறுசுழற் சிக்கான இந்திய அமைப்பு ஆகியவற்றின் உறுப்பினர்களுடன் இரண்டு தனித்தனி காணொ லி மாநாடுகள் மூலம் நாக்பூரி லி ருந்து இ ன்று பேசிய அமைச்சர் , இந்த நிவாரண த் தொகுப்பு உள்நாட்டு தொழில் துறைக்கு ஆற்றலளித்து புது வாழ்வு அளிக்கும் என்று கூறினார் .


    நிதியமைச்ச ரால் அறிவிக்கப்பட்ட ஊக்கத் தொகுப்பு , எம்எஸ்எம்இ பிரிவுக்கு கணிசமான அளவு உதவியாக இருக்கும் என்று திரு கட்காரி கூறினார் . 31 மார்ச் 2020 வரையிலான காலத்தில் 6 லட்சம் எம்எஸ்எம்இ நிறுவனங்கள் மறு கட்டமைக்கப்பட்டன . இந்த ஆண்டு 31 டிசம்பர் வரையிலான காலத்துக்குள் மேலும் 25 லட்சம் எம்எஸ்எம்இ நிறுவனங்கள் மறு கட்டமைக்கப்படும் . பத்தாயிரம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான நி தி யத்துக்கான நிதியம் , மற்ற நிதி யங்களையும் இணைத்து , 50 ஆயிரம் கோடி ரூபாயாக வலுப்படுத்தப்படும் .


    எம்எஸ்எம்இ பணப்புழக்கத்தை பங்குச் சந்தையுடன் இணைப்பது குறித்தும் அமைச்சர் உரையாற்றினார் . நல்ல தரக் குறியீடு உள்ள பங்குகளை க் கொண்ட எம்எஸ்எம்இ பிரிவுகளில் மொத்த பங்குசந்தையில் 7.5 சதவிகிதத்தை பகிர்வதன் மூலம் இ துபோன்ற எம்எஸ்எம்இ அமைப்புகளுக்கு அரசு ஆதரவளிக்கும் என்று அவர் கூறினார் . எம் எஸ்எம்இ துறைக்கு செலுத்தப்பட வேண்டிய நிலுவைத் தொகைகள் அனைத்தையும் 45 நாட்களுக்குள் செலுத்த ஆணைகள் பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளன என்று அவர் கூறினார் . இதேபோல் எம்எஸ்எம்இ பிரிவுகளுக்கான நிலுவை தொகைகளை வழங்குமாறு பெரிய நிறுவனங்களை த் தா ம் கேட்டுக் கொண்டுள்ளதாக திரு . கட்காரி கூறினார் . எம்எஸ்எம்இ பிரிவினருக்கு சுமார் 40,000 கோடி ரூபாய் அளவிற்கான தொகை விடுவிக்கப்படுவதற்கு அமைச்சகத்தின் சமாதான் இணையதளம் உதவியுள்ளது என்று அவர் தெரிவித்தார் . பெரிய நிறுவனங்களுக்கு வழங்கியுள்ள பொருட்களுக்கா ன ஆ ணைகளின் அடிப்படையில் எம்எஸ்எம்இ அமைப்புகளுக்கு கடன் வழங்குவதற்கான திட்டம் ஒன்றை க் கொண்டு வரவும் உத்தேசிக்க ப்பட்டுள்ளதாகவும் அவர் கூறினார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1625721) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Telugu