      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      தெற்கு வங்க கடலின் மேற்கு மத்திய மற்றும் அதனை ஒட்டியுள்ள மத்திய பகுதிகளின் மீது அதிதீவிர புயல் ‘அம்பன்’: மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடலோரப் பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை: ஆரஞ்சு தகவல்
      Posted On: 18 MAY 2020 10:13PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலைத்துறை சமீபத்தில் (இரவு 9.00 மணி) விடுத்துள்ள புயல் எச்சரிக்கை : தென்வங்க கடலின் மேற்கு மத்திய மற்றும் அதனை ஒட்டியுள்ள மத்திய ப் பகுதிகளில் மையம் கொண்டுள்ள அம்பன் அதிதீவிர புயல் , வடக்கு நோக்கி மணிக்கு 11 கி . மீ வேகத்தில் நகர்ந்து வங்க கடலின் மேற்கு மத்திய ப் பகுதியில் தெற்கு பரதீப் ( ஒடிசா ) வுக்கு 700 கீ . மீ தொலைவிலும் , தென்மேற்கு திகா - வுக்கு ( மேற்குவங்கம் ) 860 கி . மீ தொலைவிலும் மற்றும் தெற்கு மற்றும் தென் - மேற்கு கேபுபாரா ( வங்கதேசம் ) 980 கி . மீ தொலைவிலும் மையம் கொண்டுள்ளது .


    இது வங் கக் கடலின் வடமேற்குக்கு குறுக்கே வடக்கு - வடகிழக்கு நோக்கி நகர்ந்து மேற்கு வங்கம் - வங்க தேச ம் கடலோர ப் பகுதியில் திகா ( மேற்கு வங்கம் ) மற்றும் ஹதியா தீவுகள் ( வங்க தேசம் ) அருகே சுந்தர்பன்ஸ் பகுதியில் மே 20 ம் தேதி மதியம் / மாலை அதி தீவிர புயலாக மணிக்கு அதிகபட்சம் 165-195 கி . மீ வேகத்தில் கரையை கடக்கும் எனத் தெரிகிறது .

    
    
    (Release ID: 1625039) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi