      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      'நமது தேசத்தை பாருங்கள்' வரிசையின் கீழ் 21வது இணையக் கருத்தரங்கை 'போபால் புகைப்பட நடைப்பயணம், பாரம்பரியம், கலாச்சாரம் மற்றும் சுற்றுலா' என்னும் தலைப்பில் சுற்றுலா அமைச்சகம் நடத்தியது
      Posted On: 20 MAY 2020 3:38PM by PIB Chennai


    ' வியக்கத்தக்க இந்தியாவின் இதயமாக ' விளங்கும் மத்தியப் பிரதேசத்தின் தலைநகரான போபாலின் பாரம்பரியம் , கலாச்சாரம் மற்றும் சுற்றுலாவை 19.05.2020 அன்று நடந்த சுற்றுலாத் துறையின் ' நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் ' இணையக் கருத்தரங்கம் காட்சிப்படுத்தியது .


    ' நமது தேசத்தை பாருங்கள் ' இணையக் கருத்தரங்க வரிசையின் கீழ் 21 வது நிகழ்ச்சியான ' போபால் புகைப்பட நடைப்பயணம் : பாரம்பரியம் , கலாச்சாரம் மற்றும் சுற்றுலாவை ' சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் கூடுதல் தலைமை இயக்குநர் திருவாளர் ருபீந்தர் பிரார் ஒருங்கிணைக்க , இந்தியா சிட்டி வாக்ஸின் டாக்டர் . சவுமி ராயும் , திரு . ஹிமான்ஷு ராணாவும் , நகர ஆய்வுப்பயண ஆர்வலரான திரு ஷிவம் ஷர்மாவுன் இணைந்து , போபாலின் வரலாறு , கலாச்சாரம் மற்றும் முக்கிய அம்சங்களைப் பற்றி விளக்கிக் கூறினர் .


    மத்தியப் பிரதேசத்தின் தலைநகரான போபால் ஏரிகளின் நகரம் என்று அழைக்கப்படுகிறது . மேல் ஏரி , கீழ் ஏரி என்ற இரு முக்கிய ஏரிகளுடனும் , வரலாற்று சிறப்புமிக்க இடங்கள் , பண்டைய அணிகலன்கள் , உடைகள் , உணவு மற்றும் இன்னும் பல சிறப்பம்சங்களுடனும் இந்த நகரம் புகழ்பெற்று விளங்குகிறது . போபாலின் வரலாற்று உண்மைகளை , பல்வேறு குறிப்புகளுடனும் , போபாலில் அவசியம் காண வேண்டிய இடங்களைப் பற்றியத் தகவல்களுடனும் இந்த இணையக் கருத்தரங்கம் விளக்கியது .


    இணையக் கருத்தரங்க நிகழ்ச்சிகளின் காணொளிகள் , https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured


    என்னும் முகவரியிலும் , இந்திய அரசின் சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் அனைத்து சமூக ஊடகத் தளங்களிலும் இந்த நிகழ்ச்சிகள் கிடைக்கின்றன .


    இணையக் கருத்தரங்கின் அடுத்த பாகம் 21 மே , 2020 அன்று காலை 11 மணிக்கு , ' புலிகள் மற்றும் சுற்றுலா ' என்னும் தலைப்பில் நடைபெறும் .


    https://bit.ly/2X7FvoD என்னும் சுட்டியில் பதிவு செய்து கொள்ளலாம் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1625654) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi