      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      கருவுற்ற பெண் அலுவலர்களும், பணியாளர்களும் பணிக்கு வருவதிலிருந்து மத்திய பணியாளர் மற்றும் பயிற்சித்துறை விலக்கு அளித்துள்ளது
      Posted On: 20 MAY 2020 8:16PM by PIB Chennai


    மத்திய பணியாளர் மற்றும் பயிற்சித் துறை , கருவுற்ற பெண் அ லுவலர் களும் , பணியாளர்களும் பணிக்கு வருவதிலிருந்து விலக்கு அளித்துள்ளது . வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு , பிரதமர் அலுவலகம் பணியாளர் , பொதுத்துறை பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளி துறை இணை ய மைச்சர் ( தனி ப் பொறுப்பு ) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று இதை த் தெரிவித்தார் . இதுதொடர்பாக சுற்றறிக்கை ஒன்று வெளியிடப்பட்டுள்ளது என்றும் , இதைத் தொடர்ந்து பல்வேறு அமைச்ச கங்க ளும் துறைகளும் மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுக ளும் இதை ப் பின்பற்றும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுவதாக வும் அவர் கூறினார் .


    ஏற்கனவே பேறுகால விடுமுறை யில் இல்லாத கருவுற்ற பெண் ஊழியர்கள் அலுவலகத்திற்கு வருவதி லி ருந்து விலக்கு அளிக்க ப் படுவதாகவும் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறினார் . மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கும் இதேபோன்று அலுவலகம் வருவதிலிருந்து விலக்கு அளிக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1625739) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada