      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      நிலக்கரி மற்றும் பழுப்பு நிலக்கரிச் சுரங்கங்களின் ஏலம்; நிலக்கரி/ பழுப்பு நிலக்கரி நிலத் தொகுதிகளின் விற்பனை ஆகியவற்றை, வருவாய்ப் பங்கீட்டு அடிப்படையில் மற்றும் உலோக நிலக்கரி காலத் தொடர்பு முறையைப் பின்பற்றுவதற்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 20 MAY 2020 2:12PM by PIB Chennai


    நிலக்கரி மற்றும் பழுப்பு நிலக்கரி ச் சுரங்கங்க ளின் ஏலம்; நிலக்கரி மற்றும் பழுப்பு நிலக்கரி நில த் தொகுதிகளி ன் விற்பனை ஆகியவற்றை வருவாய் ப் பங்கீடு அடிப்படை மற்றும் உ லோ க நிலக்கரி த் தொடர்பு க் காலத்தை அதிகரிப்பது என்ற முறையில் ஏலம் விடுவதற்கான முறையை ப் பின்பற்ற , பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான அமைச்சரவை க் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .


    இந்த முறையின் மூலம் , ஏல த்திற்கான அம்சம் வருவாய் ப் பங்கீடு என்பதாக இருக்கும் . ஏலம் எடுப்பவர்கள் அரசுக்கு அளிக்க க்கூடிய வருவாய் ப் பங்கு சதவிகிதத்தை ஏ லத்தில் குறிப்பிட வேண்டும் . வருவாய் ப் பங்கீடு குறைந்தபட்ச விலை 4 சதவிகிதமாக நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது . 10 சதவீதம் வரை ஏலம் கேட்பவர்கள் 0.5 சதவிகித மடங்கில் ஏலம் கேட்கலாம். 10 சதவிகிதத்துக்கும் அதிகமாக ஏலம் கேட்பவர்கள் 0.25 சதவிகித மடங்கில் கேட்க லாம். இந்த முறைப்படி கேட்க ப்படும் ஏல ங்கள் மட்டுமே ஏற்றுக்கொள்ளப்படும் . விற்பனையிலும் , சுரங்கத்திலிருந்து கிடைக்கும் நிலக்கரியை ப் பயன்படுத்துவதற்கு ம் எந்தவிதமான க் கட்டுப்பா டுகளு ம் கிடையாது.


    கிடைக்கும் நிலக்கரியை விரைவில் , அதிகபட்சமாக ப் பயன்படுத்திக் கொள் ளும் வகையில், இந்த ஏல முறை அமைக்கப்பட்டுள்ளது . போதுமான அளவு போட்டி யின் மூலம், நிலக்கரி நில த் தொகுதிகளி ன் சந்தை விலைகளை க் கண்டறிய வும், நிலக்கரி நில த் தொகுதிகளை விரைவாக மேம்படுத்தவும் , இந்த ஏல முறை உதவும் . நிலக்கரி உள்ள பகுதிகளில் அதிக அளவில் முதலீடு செய்வதால் நேரடி மற்றும் மறைமுக வேலைவாய்ப்பு , குறிப்பாக சுரங்கத் துறையில் , உருவாகு ம். இந்த மண்டலங்களில் பொருளாதார வளர்ச்சி மீதான தாக்கமும் இருக்கும்


    ******

    
    
    (Release ID: 1625661) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu , Malayalam