      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      வங்காள விரிகுடாவின் மேற்கு மத்திய பகுதியில் கடும் சூறாவளிப் புயல் உம்-பன்: மேற்கு வங்கம் மற்றும் வடக்கு ஒடிசா கடற்கரை பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை: ஆரஞ்சு தகவல் (காலை 11 மணி)
      Posted On: 19 MAY 2020 11:54AM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலை ஆராய்ச்சி மையம் சமீபத்தில் (காலை 11.00 மணி) விடுத்துள்ள புயல் எச்சரிக்கை : மேற்கு வங்க கடலி ல் மையம் கொண்டள்ள உம்-பன் கடும் சூறாவளிப் புயலானது, கடந்த 6 மணி நேரத்தில், வடக்கு – வடகிழக்கு திசையில், மணிக்கு 15 கிலோ மீட்டர் வேகத்தில் நகர்ந்து வங்காள விரிகுடாவின் மேற்கு மத்தியப் பகுதியில், தெற்கு பா ரதீப் ( ஒடிசா ) வுக்கு 480 கீ . மீ தொலைவிலும் , தெ ற்கு-தென் மேற்கு திகா - வுக்கு ( மேற்குவங்கம் ) 630 கி . மீ தொலைவிலும் மற்றும் தெற்கு மற்றும் தென் - மேற்கு கேபுபாரா ( வங்கதேசம் ) 750 கி . மீ தொலைவிலும் இன்று காலை 8.30 மணிக்கு மையம் கொண்டிருந்தது.


    இது வங் கக் கடலின் வடமேற்குக்கு குறுக்கே வடக்கு - வடகிழக்கு நோக்கி நகர்ந்து மேற்கு வங்கம் - வங்க தேச ம் கடலோர ப் பகுதியில் திகா ( மேற்கு வங்கம் ) மற்றும் ஹதியா தீவுகள் ( வங்க தேசம் ) அருகே சுந்தர்பன்ஸ் பகுதியில் மே 20 ம் தேதி மதியம் / மாலை அதி தீவிர புயலாக மணிக்கு அதிகபட்சம் 165-195 கி . மீ வேகத்தில் கரையை கடக்கும் எனத் தெரிகிறது .


    ஆந்திர மாநிலம் விசாகப்பட்டினத்தில் உள்ள டோப்ளர் வானிலை ரேடார் மூலம் உம்-பன் கடும் சூறாவளிப் புயல் தொடர்ந்து கண்காணிக்கப்படுகிறது.


    -------

    
    
    (Release ID: 1625070) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi