      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      வடகிழக்கு மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீரில் கோவிட்-19 தொடர்பான உதவிகளை செய்த ராணுவ மருத்துவ சேவைப் பிரிவுக்கு மத்திய அமைச்சர் டாக்டர்.ஜித்தேந்திர சிங் பாராட்டு
      Posted On: 18 MAY 2020 9:05PM by PIB Chennai


    வடகிழக்கு மாநிலங்கள் மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீரில் கோவிட் -19 கட்டுப்படுத்தலுக்கு உதவிய ராணுவ மருத்துவ சேவை ப் பிரிவுக்கு , மத்திய இணை அமைச்சர் டாக்டர் . ஜித்தேந்திர சிங் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    ராணுவ மருத்துவ சேவைகள் பிரிவின் இயக்குனர் லெப்டினன்ட் ஜெனரல் அனுப் பானர்ஜி , மத்திய பணியாளர் மற்றும் பிரதமர் அலுவலக இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங்கை சந்தித்து ப் பேசினார் . அப்போது வடகிழக்கு மாநிலங்கள் மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீரில் கொரோனா நிலவரத்தை கட்டுப்படுத்துவதில் , ராணுவ மருத்துவ சேவைகள் பிரிவு செய்த பணிகளை விளக்கி க் கூறினார் . அருணாச்சலப் பிரதேசத்தின் தெங்கா , லிகாபலி பகுதிகளில் உள்ள ராணுவ மருத்துவமனைகள் , அசாம் மாநிலத்தின் ஜோர்கட் , மேகாலயாவின் ஷில்லாங் பகுதியில் உள்ள ராணுவ மருத்துவ சேவைகள் பிரிவினர் கோவிட் -19 ஒழிப்பு பணியில் ஈடுபட்டுள்ளதை விளக்கினார் .


    மேலும் காஷ்மீரின் உதம்பூர் , ஸ்ரீநகர் , ராஜோரி பகுதிகளில் உள்ள ராணுவ மருத்துவமனைகள் நூற்றுக்கணக்கான படுக்கை வசதிகளுடன் பாதுகாப்பு படையினர் மற்றும் பொது மக்களுக்கு கோவிட் -19 பரிசோதனை மற்றும் சிகிச்சை , தனிமைப்படுத்தல் மையங்கள் போன்ற வசதிகள் செய்து கொடுத்ததை விளக்கினார் . வரும் மாதங்களில் , நிலைமையை ப் பொறுத்து , ராணுவ ம ரு த்துவமனைகளில் படுக்கை வசதிகள் மற்றும் மருத்துவ உபகரணங்கள் வசதிகள் அதிகரிக்கப்படும் என அவர் உறுதி அளித்தார் .


    வடகிழக்கு மாநிலங்கள் மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீரில் கோவிட் -19 வைரஸ் பரவலை ஆரம்ப நிலையிலேயே கட்டுப்படுத்த தயார் நிலையில் செயல்பட்ட ராணுவ மருத்துவ சேவைகள் பிரிவை மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் . ஜித்தேந்திர சிங் வெகுவாக ப் பாராட்டினார் .


    *****


    
    

    
    (Release ID: 1625055) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Telugu , Kannada