      PIB Headquarters

      புலம் பெயர் தொழிலாளர்களுக்கான ‘இல்லம் திரும்புவோம்’ என்ற திட்டத்தின் கீழ் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள்
      1565 சிறப்பு ரயில்கள் மூலமாக 20 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட தொழிலாளர்கள் இல்லம் திரும்பினர்

      Posted On: 19 MAY 2020 5:04PM by PIB Chennai

    நாட்டின் உயிர்நாடியான இந்திய ரயில்வே , கோவி ட்- 1 9 பாதிப் பின் காரணமாக ஏற்பட்ட பெருஞ்சவாலான புலம்பெயர் தொழிலாளர்களை ஏற்றிச் செல்லும் ச வாலை சமாளித்து உள்ளது . மாவட்ட ஆட்சியாளர்களிடமிருந்து வேண்டுகோள் வர ப் பெற்றதையடுத்து , அந்தந்த மாவட்ட தலைநகரங்களி லி ருந்து , அங்குள்ள புலம்பெயர் தொழிலாளர்களை அவர்களது சொந்த ஊருக்கு த் திருப்பி அனுப்புவதற்காக ஷ்ராமி க் சிறப்பு ரயில்களை ஏற்பாடு செய்ய தயாராக உள்ளதாக ரயில்வே தெரிவித்திருந்தது . இதுவரை 1565 சிறப்பு ரயில்கள் மூலமாக ரயில்வே துறையால் 20 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் அவர்களது சொந்த ஊர்களுக்கு திருப்பி ஏற் றிச் செல்லப்பட்டுள்ளனர் என்று ரயில்வே அமைச்சர் திரு பியூ ஷ் கோயல் கூறியுள்ளார் .


    உத்தரப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த 1, 400 க்கும் அதிகமான புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் திருச்சிராப்பள்ளி சந்திப்பிலிருந்து உத்தர ப் பிரதேசத்தில் லக்னோ அருகே அக்பர்பூர் வரை ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில் மூலம் ஏற்றிச் செல்லப்பட்டனர் . இந்த த் தொழிலாளர்கள் திருச்சிராப்பள்ளி , கரூர் , அரியலூர் , பெரம்பலூர் ஆகிய இடங்களில் பணிபுரிந்து கொண்டிருந்தனர் . முதல்கட்டமாக உத்தரப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த 254 புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் கரூரி லி ருந்து பேருந்து மூலம் திருச்சிராப்பள்ளி சந்திப்பிற்கு அழைத்து வரப்பட்டனர் . அவர்கள் சமூக வி லகியிருத்தலைத் தொடர்ந்து பின்பற்றினர் . அவர்கள் கைகளை த் தூய்மையாக வைத்திருப்பதற்கு சுத்திகரிப்பான் கள் வழங்கப்பட்டன . கோவி ட்-19 காலத்தில் சமூக விலகியிருத்த லைக் கடை ப் பிடிப்பதற்கான விதிமுறைகள் பற்றி , அந்த த் தொழிலாளர்களுக்கு விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்தப்பட்டது . அதன் பிறகு அவர்கள் திருச்சி சந்திப்பிலிருந்து ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில் மூலம் சொந்த ஊர் செல்வதற்காக திருச்சிக்கு பேருந்து மூலம் அனுப்பி வைக்கப்பட்டனர் .


    மாவட்ட அதிகாரிகள் அளித்துள்ள தகவலின்படி , கரூர் மாவட்டத்தில் பதினான்கு மாநிலங்களை ச் சேர்ந்த 7,779 புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் உள்ளனர் . இவர்களுள் 2802 பேர் கரூர் மாவட்ட அலுவலகத்தில் தங்கள் சொந்த ஊருக்கு த் திரும்ப வேண்டும் என்று வேண்டுகோள் விடுத்திருந்தனர் . இதில் உத்தர ப் பிரதேசத்தை ச் சேர்ந்தவர்கள் 254 பேர் ; மத்திய ப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் 72 பேர் ; பீகாரைச் சேர்ந்தவர்கள் 604 பேர் ; மேற்கு வங்கத்தை ச் சேர்ந்தவர்கள் 936 பேர் . தாங்கள் ஊர் திரும்புவதற்கு ஏற்பாடுகள் செய்து தந்தமைக்காக வும், உணவும் உறையுளும் வழங்கியதற்காக வும் மத்திய மாநில அரசுகளுக்கு புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் நன்றி தெரிவித்தனர் . உத்தரப்பிரதேசத்தில் உள்ள தங்களது சொந்த ஊருக்கு த் திரும்புவதற்காக பெரம்பலூர் மாவட்டத்தி லி ருந்த புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் 120 பேருக்கு , 1.10 லட்சம் ரூபாய் , ரயில் கட்டணமாக பெரம்பலூர் மாவட்ட நிர்வாகம் செலுத்தியது. அவர்கள் பெரம்பலூரி லி ருந்து திருச்சி சந்திப்புக்கு , பேருந்து மூலம் அழைத்துச் செல்லப்பட்டனர் . போக்குவரத்து கட்டணமாக 40 ஆயிரம் ரூபாய் செலுத்த ப் பட்டதாக மாவட்ட நிர்வாகம் தெரிவித்துள்ளது . தொழிலாளர்கள் அனைவருக்கும் உணவு ப் பொட்டலங்களும் , குடிநீ ரும் வழங்கப்பட்டது .


    ஷ்ரா மிக் சிறப்பு ரயில்கள் , நம் மாநிலத்திலுள்ள புலம்பெயர் தொழிலாளர்களை அவர்களது சொந்த ஊர்களுக்கு அனுப்புவதற்காக மட்டுமல்ல ; பிற மாநிலங்களி லு ள்ள , நம் மாநிலத் தொழிலாளர்களை திரும்ப அழைத்து வருவதற்காக வும் இயக்கப்படுகின்றன . தமிழ்நாட்டி ன் 24 மாவட்டங்களை ச் சேர்ந்த 494 தொழிலாளர்கள் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில் மூலமாக மகாராஷ்டிராவில் உள்ள பூனே யிலிருந்து திருச்சிராப்பள்ளி சந்திப்பிற்கு செவ்வாய்க்கிழமையன்று வந்து சேர்ந்தனர் . சிறப்பு பேருந்துகள் மூலமாக அதிகாரிகளால் இவர்கள் , தங்களது சொந்த மாவட்டங்களுக்கு அனுப்பி வைக்கப்பட்டனர் .


    சிறப்பு ரயில் மூலமாக டெல்லியிலிருந்து 558 பேர் திருச்சிராப்பள்ளி சந்திப்பிற்கு திங்களன்று அழைத்துவரப்பட்டனர் . இந்த ப் பயணிகள் , திருச்சிராப்பள்ளி , புதுக்கோட்டை , சேலம் , நாமக்கல் மற்றும் தஞ்சாவூர் உட்பட 23 மாவட்டங்களை ச் சேர்ந்தவர்கள் . திருச்சிராப்பள்ளியி லி ருந்து 64 பேர் இரண்டு பேருந்துகள் மூலமாக சேதுராப்பட்டி அரசு பொறியியல் கல்லூரியில் உள்ள தனிமைப்படுத்தப்படும் வசதி செய்யப்பட்டிருந்த இடத்திற்கு அழைத்துச் செல்லப்பட்டனர் . இவர்கள் இந்த முகாமில் 14 நாட்கள் தனிமைப்படுத்தப்பட்டு வைக்கப்பட் டி ருப்பார்கள் என்று அதிகாரிகள் கூறினார்கள் . நிஜாமுதீன் மாநாட்டில் கலந்துகொண்ட 292 பயணிக ளுக்கு கோவி ட்-19 உள்ளதா என்ற பரிசோதனை செய்யப்பட்டது . இவர்களும் 14 நாட்கள் தனிமைப்படுத்தப்பட்டு வைக்கப்பட்டுள்ளனர் . முன்னதாக தமிழ்நாட்டின் 34 மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த 962 புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் , மகாராஷ்டிராவில் உள்ள சோலாப்பூரில் இருந்து சிறப்பு ரயில் மூலமாக திருச்சிராப்பள்ளி சந்திப்புக்கு வந்து சேர்ந்தனர் . இவர்கள் அந்தந்த மாவட்டங்களுக்கு , பேருந்துகள் மூலமாக அதிகாரிகளால் அனுப்பிவைக்கப்பட்டனர் .


    குடும்பத்தாருடன் மீண்டும் ஒன்று சேர வேண்டும் ; எதிர்பாராத நெருக்கடி காலத்தில் , எப்படியாவது சொந்த ஊருக்கு ச் சென்று சேர்ந்துவிட வேண்டும் ; என்பது போன்ற மனதை நெகிழவைக்கும் பல கதைகளை கோவி ட்-19 பொது முடக்கம் கொண்டுள்ளது . புலம்பெயர் தொழிலாளர்களின் முகங்களில் தெரியும் மிகப் பெரும் நிம்மதி , அவர்களுக்கும் மத்திய அரசுக்கும் , ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்களை இயக்கிய இந்திய ரயில்வே க் கும் இடையே ஒரு உணர்வுபூர்வமான பந்தத்தை ஏற்படுத்தி உள்ளது என்பதை த் தெரிவிக்கிறது . இந்த நற்செயலை மேற்கொண்ட மத்திய அரசுக்கு நன்றி.


    திருச்சி சந்திப்பில் பாதுகாப்பான தொலைவில் புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் நின்று கொண்டிருக்கின்றனர்


    திருச்சி சந்திப்பில் , ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயிலில் ஏற விருக்கின்ற ஒரு புலம்பெயர் தொழிலாளி


    சிறப்பு ரயிலில் ஏறுவதற்காக பெண்கள் பாதுகாப்பான தொலைவில் நிற்கின்றனர் - இடம் திருச்சிராப்பள்ளி சந்திப்பு


    ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயிலில் செல்வதற்காக, பேருந்து மூலம் திருச்சி சந்திப்புக்கு அழைத்து வரப்பட்ட புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள்

    
    
    (Release ID: 1625148) Visitor Counter : 46