      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சரின் அறிவுரைப்படி JEE (Main) 2020 தேர்வு எழுதுவதற்கான விண்ணப்பப் படிவத்தை சமர்ப்பிப்பதற்கான மேலும் ஒரு இறுதி வாய்ப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது.
      விண்ணப்பப் படிவம் 19 5 2020 முதல் 24.5. 2020 வரை ஆன்லைனில் இருக்கும்.

      Posted On: 19 MAY 2020 5:33PM by PIB Chennai

    கோவிட்-19 காரணமாக மாறியுள்ள சூழலில் , ஏற்கனவே வெளிநாடுகளில் உள்ள கல்லூரிகளில் சேர்ந்து கல்வி பயில த் திட்டமிட்டிருந்த பல்வேறு இந்திய மாணவர்களிட மி ருந்து , தாங்கள் நம் நாட்டிலேயே கல்வியைத் தொடர விரும்புவதாகவும் , இதற்காக JEE (Main) 2020 தேர்வுகளை எழுத விரும்புவதாகவும் வந்துள்ள கோரிக்கைக ளைய டுத்து JEE (Main) 2020 தேர்வுகளை எழுத அவர்களுக்கு கடைசியாக ஒரு வாய்ப்பு அளிக்குமாறு , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க் NTA விற் கு அறிவுறுத்தியுள்ளார் . வேறு ஏதேனும் காரணங்களுக்காக JEE (Main) 2020 ஆன்லைன் விண்ணப்ப ப் படிவத்தை சமர்ப்பிக்க முடியாமல் போன அல்லது தங்களது விண்ணப்ப வழிமுறைக ளைப் பூர்த்தி செய்ய முடியாமல் போன , பிற மாணவர்களுக்கும் இது பொருந்தும் .


    விண்ணப்ப ப் படிவம் 19. 5.2020 முதல் 24.5. 2020 வரை இருக்கும்


    வெளிநாடுகளில் சென்று கல்வி பயில எண்ணியிருந்த திட்டத்தை கைவிட்ட மாணவர்கள் , இந்தியாவிலேயே கல்வியை த் தொடர்வதற்கு , இதோ ஒரு வாய்ப்பு


    JEE (Main) 2020 தேர்வுக்கான ஆன்லைன் விண்ணப்ப ப் படிவத்தை பூர்த்தி செய்வதற்கு / புதிதாகச் சமர்ப்பிப்பதற்கு, மாணவர்களுக்கு மேலும் ஒரு வாய்ப்பு அளிக்குமாறு நான் NTA விற்கு @DG_NTA அறிவுறுத்தி யு ள்ளேன்.


    விரையுங்கள் ! விண்ணப்பப்படிவங்கள் 24 மே வரை இருக்கும் pic.twitter.com/hSwXQ9GBjX


    — டாக்டர் ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க் (@DrRPNishank) மே 19, 2020.


    கோவிட்-19 காரணமாக இன்னல்களை எதிர்கொள்ளும் மாணவர்களின் வசதிக்காக ஜேஇஇ மெயின் 20 20 விண்ணப்ப ப் படிவங்களை பூர்த்தி செய்வதற்காக / புதிதாக சமர்ப்பிப்பதற்காக மேலும் ஒரு இறுதி வாய்ப்பை அவர்களுக்கு தேசிய தேர்வு முகமை (NTA) வழங்கியுள்ளது


    ஆன்லைன் விண்ணப்ப படிவங்கள் , jeemain.nta.nic.in என்ற இணையதளத்தில் 19 5 2020 முதல் 24.05.2020 வரை மட்டும் புதிதாக சமர்ப்பிப்பதற்கு / பூர்த்தி செய்வதற்கு மான வசதி ஆன்லைனில் இருக்கும் என்று அனைவரின் கவனத்திற்கும் கொண்டு வரப்படுகிறது


    ** ஆன்லைன் விண்ணப்ப ப் படிவங்களை பூர்த்தி செய்வது / சமர்ப்பிப்பது ஆகியவை மாலை 5 மணி வரையிலும் கட்டணம் செலுத்துவது இரவு 11 50 வரையிலும் ஏற்றுக்கொள்ளப்படும்


    தேவையான கட்டணங்க ளை, கடன் அட்டை / சேமிப்பு கணக்கு அட்டை / இணையதள வங்கிச் சேவை/ யுபிஐ பேடிஎம் மூலமாக செலுத்த லா ம் .


    விண்ணப்பதாரர்கள் jeemain.nta.nic.in என்ற இணையதளத்தில் வெளியிடப்பட்டுள்ள தகவல் அறிக்கையில் இருந்து மேலும் விவரங்கள் குறித்து தெரிந்துகொள்ளலாம் .


    விண்ணப்பதாரர்களும் அவர்களது பெற்றோர்களும் jeemain.nta.nic.in மற்றும் www.nta.ac.in இணையதளத்திற்கு வருகை தந்து சமீபத்திய தகவல்கள் குறித்து தெரிந்து கொள்ளலாம் . மேலும் தெளிவான விவரங்களுக்கு விண்ணப்பதாரர்கள் , பின்வரும் தொலைபேசி எண்களிலும் தொடர்பு கொள்ளலாம் 8287471852, 8178359845, 9650173668, 9599676953 மற்றும் 8882356803 மின்னஞ்சல் தொடர்புக்கு jeemain@nta.ac.in


    *****

    
    
    (Release ID: 1625203) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam