      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      உயிரியல் பன்முகத்தன்மையைப் பாதுகாப்பதில், தனது அனுபவங்களையும் மிகச்சிறந்த நடைமுறைகளையும் உலகின் பிற நாடுகளுடன் பகிர்ந்து கொள்ள இந்தியா தயாராக உள்ளது: மத்திய சுற்றுச்சூழல் துறை அமைச்சர்.
      Posted On: 22 MAY 2020 3:16PM by PIB Chennai


    உயிரியல் பன்முகத்தன்மை க்கான சர்வதேச தினம் மெய்நிகர் முறையில் இன்று கொண்டாடப்பட்டது . இந் நிகழ்ச்சியில் மத்திய சுற்றுச்சூழல் , வனங்கள் , பருவநிலை மாற்றம் ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . பிரகாஷ் ஜவடேகர் உயிரியல் பன்முகத்தன்மையை ப் பாதுகாக்கக்கூடிய ஐந்து புதிய முயற்சிகளை அறிமுகப்படுத்தினார் . 2020 என்ற இந்த ஆண்டு உயிரியல் பன்முகத் தன்மை க்கான தலை சிறந்த ஆண்டாக க் கொண்டாடப்படுகிறது . எட்டப்பட க் கூடிய இலக்குகள் என்று 2010 ஆம் ஆண்டு அனைத்து நாடுகளாலும் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட Aichi இலக்குகள் கொண்ட உலக அளவிலான , 20 இலக்குகள் கொண்ட உயிரியல் பன்முகத் தன்மை க்கான கொள்கை ப் பூர்வ த் திட்டம் பத்தாண்டுகளுக்குப் பிறகு இந்த 2020 ஆம் ஆண்டில் நிறைவடைகிறது . தற்போது, 2 020 க்கு ப் பிந்தைய காலத்தில் உலக அளவிலான உயிரியல் பன்முகத்தன்மை க்கான கட்டமைப்பை உருவாக்கும் வழிமுறைகளை அனைத்து நாடுகளும் இணைந்து தயாரித்து வருகின்றன .


    மிக அதிக அளவில் உயிரியல் பன்முகத் தன்மை கொண்ட நாடு இந்தியா என்றும் , தங்கள் நாட்டின் உயிரியல் பன்முகத்தன்மை ச் சூழலை மேம்படுத்த விரும்பும் நாடுகளை இந்தியா வரவேற்கிறது என்றும் , தனது அனுபவங்களையும் மிகச்சிறந்த நடைமுறைகளையும் அவர்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள இந்தியா தயாராக உள்ளது என்றும் மத்திய அமைச்சர் கூறினார் . நம்முடைய நுகரும் தேவைகளை குறைத்துக் கொண்டு , எப்போதும் தொடரக்கூடிய வாழ்க்கை முறையை ஊக்குவிக்க வேண்டியதன் அவசியத்தையும் , மத்திய சுற்றுச்சூழல் துறை அமைச்சர் வலியுறுத்தினார்.


    இந்த ஆண்டிற்கான கருவை வலியுறுத்திய திரு ஜவடேகர் “ நமக்கான தீர்வுகள் இயற்கையில் உள்ளன ” என்பதை வலியுறுத்தினார் எனவே இயற்கையை ப் பாதுகாப்பது -- குறிப்பாக தற்போதைய கோவி ட்-19 காலங்களில் மிகவும் முக்கியம் என்றார்.


    ‘Zoonotic நோய்கள் ’ எனப்படும் விலங்குகள் அல்லது பூச்சிகளிலிருந்து மனிதனுக்கு பரவக்கூடிய நோய்கள் உட்பட பல்வேறு பேரழிவுகளில் இருந்து நம்மை க் காக்கும் கேடயமாக இயற்கையே திகழ்கிறது என்று அமைச்சர் கூறினார் .


    தேசிய உயிரியல் கழகம் National Biodiversity Authority (NBA) மற்றும் ஐக்கிய நாடுகள் வளர்ச்சித் திட்டம் ஆகியவற்றில் உயிரியல் பன்முகத் தன்மை ப் பாதுகாப்பு ப் பயிற்சி த் திட்டம் என்ற திட்டத்தை துவக்கி வைத்தார் . இத்திட்டத்தின் மூலம் 20 மாணவர்கள் , ஓராண்டு காலத்திற்கு பட்ட மேற்படிப்பு படிக்க இயலும் . இதற்காக திறந்த முறையில் வெளிப்படையான முறையில் ஆன்லைன் போட்டி முறைகளின் மூலமாக மாணவர்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்படுவார்கள் . அருகி வரும் உயிரினங்களை சட்டவிரோதமாக கடத்துவதற்கு எதிரான ஐ.நா. சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்புத் திட்டத்தின் ( UNEP) “ எல்லா விலங்குகளும் தங்கள் விருப்பப்படி புலம்பெயர்வதில்லை ” என்ற இயக்கமும் இந்த மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியில் துவக்கி வைக்கப்பட்டது .

    
    
    (Release ID: 1626130) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam