      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 22 MAY 2020 6:49PM by PIB Chennai


    22.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + பாகிஸ்தானில் விமான விபத்தில் ஏற்பட்ட உயிர் இழப்புக்கு பிரதமர் இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார் .
          + உம்பன் சூறாவளி புயலால் ஒடிசாவில் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளை பிரதமர் பார்வையிட்டார் ; ரூ .500 கோடி நிதி உதவிகள் அறிவிப்பு
          + மேற்கு வங்கத்தில் உம் . பன் புயல் பாதிப்பு பகுதிகளை பிரதமர் வான் மூலம் பார்வையிட்டார்
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + கோடைப் பருவத்தில் கடந்த ஆண்டைவிட இப்போது அதிக அளவு சாகுபடிப் பணிகள் , முடக்கநிலை காலத்தில் கொள்முதலும் அதிகரிப்பு
          + விவசாயிகளின் வருமானத்தை இரட்டிப்பாக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்தின் ஒருபகுதியாக அரசு தேனீ வளர்ப்பை ஊக்குவிக்கிறது : மத்திய விவசாயத்துறை அமைச்சர் .
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + இந்திய பார்மசூட்டிகல்ஸ் மற்றும் மருத்துவ சாதன தயாரிப்புத் தொழில்களில் முதலீடு செய்ய ஜப்பானிய நிறுவனங்களுக்கு அழைப்பு
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + மத்திய சேமிப்புக் கழகம் முன்னெப்போதும் இல்லாத அளவில் சுமார் ரூ .1710 கோடிக்கு அதிக விற்பனையை எட்டியது , மத்திய அமைச்சர் திரு . ராம் விலாஸ் பாஸ்வானிடம் இடைக்கால ஈவுத்தொகையாக ரூ .35.77 கோடி வழங்கியது .
          + யாரும் பசியில் தவிக்காத வகையில் , பயனாளிகளுக்கு உணவு தானியங்கள் விநியோகம் செய்வதை மாநிலங்கள் உறுதி செய்ய வேண்டும் : திரு . ராம் விலாஸ் பஸ்வான்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + அம்பான் புயல் நிவாரணப் பணிகளை மேற்கொள்ள மிக ஆயத்தமான நிலையில் இந்திய விமானப்படை .
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + ஐஎம்டியின் http://mausam.imd.gov.in வலைதளத்தில் செயல்படும் 7 சேவைகள் , உமாங் செயலியில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன
      * மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்
          + UMANG செல்போன் ஆப் மூலம் இந்திய வானிலை ஆராய்ச்சி மையத்தின் வானிலைச் சேவைகள்
      * சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்
          + உயிரியல் பன்முகத்தன்மையைப் பாதுகாப்பதில் , தனது அனுபவங்களையும் மிகச்சிறந்த நடைமுறைகளையும் உலகின் பிற நாடுகளுடன் பகிர்ந்து கொள்ள இந்தியா தயாராக உள்ளது : மத்திய சுற்றுச்சூழல் துறை அமைச்சர் .
      * நிதி அமைச்சகம்
          + விற்பனைக்கான ஏலம் ( மறு வெளியீடு ) ‘6.18% GS 2024’ விற்பனைக்கான ஏலம் ( வெளியீடு ) ‘ புதிய GS 2034’ விற்பனைக்கான ஏலம் ( மறு வெளியீடு ) ‘7.16% GS 2050’
          + அரசாங்கக் கடன் குறித்த நிலை அறிக்கையின் 9 வது பதிப்பு
          + 1 ஏப்ரல் 2020 முதல் இதுவரை 26,242 கோடி ரூபாய்க்கான தொகை திருப்பி அளிக்கப்பட்டுள்ளது
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
          + உலக சுகாதார அமைப்பின் நிர்வாக வாரிய தலைவராக டாக்டர் . ஹர்ஷவர்தன் தேர்வு .
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் -19 ஐ முன்னிட்டு விதிக்கப்பட்ட விசா மற்றும் பயண கட்டுப்பாடுகளுக்கு உள்துறை அமைச்சகம் தளர்வு . வெளிநாடுகளில் சிக்கியுள்ள இந்தியாவைச் சேர்ந்த வெளிநாட்டு குடிமகன்களில் ( ஓசிஐ அட்டைதாரர்கள் ) குறிப்பிட்ட பிரிவினர் இந்தியா த ...
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + 72 மணி நேரத்துக்கும் குறைவான நேரத்தில் 2 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட மாணவர்கள் National Test Practice App பதிவிறக்கம் செய்துள்ளனர் - திரு ரமேஷ் பொக்ரியால் ` நிஷாங்க் '.
      * தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்
          + சமுதாய வானொலிகளில் ஒரு மணி நேரத்துக்கு 12 நிமிடம் விளம்பரங்களை ஒலிபரப்பு செய்ய அனுமதிப்பதற்கான கலந்தாலோசனைகள் நடைபெறுகின்றன : திரு பிரகாஷ் ஜவடேகர் .
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + கொவிட்டுக்கு பின்பு உலக அரங்கில் இந்தியா மிகுந்த நம்பிக்கை மற்றும் மரியாதை மிக்க நாடாக உருவெடுக்கும் - டாக்டர் . ஜித்தேந்திர சிங்
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + நிறைவேற்றப்பட்டு வரும் செயல் திட்டங்களில் முக்கியமான அம்சமாக சுயசார்பு பாரதத் திட்டம் இருக்கும் என திரு . தர்மேந்திர பிரதான் உணர்த்தி உள்ளார் ; தோராயமாக ரூ .8,000 கோடி மதிப்பிலான செயல்திட்டங்கள் மீளாய்வு
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித் தொழிலுக்கு கூட்டு முயற்சி நிறுவனத்தை ஏற்படுத்த ஓஎன்ஜிசியுடன் என்டிபிசி புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + ஜூன் மாதம் முதல் தேதியிலிருந்து இயக்கப்பட உள்ள 200 ரயில்களுக்கான முன்பதிவு சேவை முழுவீச்சில் நடைபெறுகிறது
          + பதினைந்து சிறப்பு இணை ரயில்களுக்கான பயணச்சீட்டுகளைப் பதிவு செய்வதற்கான நிபந்தனைகளை இந்திய ரயில்வே திருத்தியமைத்துள்ளது .
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + உணவில் புற்றுநோய் மற்றும் பிறழ்வுக் கலவைகளைக் கண்டறிவதற்கான மின்வேதியியல் உணர்வு தளத்தை நவீன அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஆய்வு நிறுவனம் (IASST) உருவாக்கியுள்ளது .
      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்
          + புள்ளிவிவரம் மற்றும் திட்ட அமலாக்க அமைச்சகம்
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + `` தேக்கோ அப்னா தேஷ் '' என்ற தொடரின் கீழ் `` புலிகளும் சுற்றுலாவும் '' என்ற தலைப்பில் இணையவழி காட்சிக்கு சுற்றுலா அமைச்சகம் ஏற்பாடு .
      * மற்றவை
          + கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + முதன்மை தலைமை கணக்காளர் அலுவலகம் மற்றும் தலைமை கணக்காளர் அலுவலகங்களின் பெயர் மாற்றம்முதன்மை தலைமை கணக்காளர் அலுவலகம் மற்றும் தலைமை கணக்காளர் அலுவலகங்களின் பெயர் மாற்றம்
          + குடும்ப வன்முறைகளுக்கு எதிரான புகார்களை பெறப்போகின்றனர் அங்கன்வாடி பணியாளர்கள்

    

    
    (Release ID: 1626213) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+