      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பதினைந்து சிறப்பு இணை ரயில்களுக்கான பயணச்சீட்டுகளைப் பதிவு செய்வதற்கான நிபந்தனைகளை இந்திய ரயில்வே திருத்தியமைத்துள்ளது.
      Posted On: 22 MAY 2020 8:04PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வே 12 5. 2020 முதல் பதினைந்து சிறப்பு ரயில்களை இயக்கி வருகின்றது . பயணிகளின் வசதியை க் கருத்தில் கொண்டு இந்த ப் பதினைந்து சிறப்பு இணை ரயில்களுக்கான பயணச் சீட்டுகளை ப் பதிவு செய்து கொள்வதற்கான நிபந்தனைகளில் சிலவற்றை திருத்தி ய மைக்க இந்திய ரயில்வே முடிவு செய்துள்ளது . அவை பின்வருமாறு :


    இந்த ரயில்களுக்கான முன்பதிவு க் காலம் ஏழு நாட்களாக இருந்தது . இது 30 நாட்களாக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்த ரயில்களுக்கு த த் கல் முன்பதிவு வசதி இருக்காது .


    (RAC) ரத்து செய்யப்பட்ட பயணச்சீட்டுகளுக்கு எதிரான பதிவு / காத்திருப்பு பட்டியலில் உள்ள பயணச்சீட்டுகள் ஆகியவை, இந்த ரயில் களு க்கு ஏற்கனவே உள்ள அறிவுரைகளின் படி வழங்கப்படும். காத்திருப்போர் பட்டியலில் உள்ள பயணிகள் இந்த ரயில்களில் ஏற அனுமதிக்கப்படமாட்டார்கள் .


    ரயில்கள் புறப்படும் நேரத்திற்கு குறைந்தபட்சம் நான்கு மணி நேரத்துக்கு முன்னதாக முதலாவது பட்டியல் ( chart) தயாரிக்கப்படும் .. இரண்டாவது பட்டியல் , ரயில் புறப்படும் நேரத்திற்கு , குறைந்தபட்சம் இரண்டு மணி நேரம் முன்னதாக த் தயாரிக்கப்படும் . ( இதற்குமுன் 30 நிமிடத்துக்கு முன்னதாக இப்பட்டியல் தயாரிக்கப்படுவது வழக்கம் ). முதல் மற்றும் இரண்டாவது பட்டியல் வெளியிடப்படும் இடைப்பட்ட காலத்தில் கரண்ட் புக்கிங் முன்பதிவு வசதி அனுமதிக்கப்படும் .


    அஞ்சல் அலுவலகங்கள் , யாத்ரீகர்கள் , பயணச்சீட்டு சுவிதா கேந்திரா உரிமம் பெற்றவர்கள் உட்பட கணினிமயமாக்கப்பட்ட அனைத்து பிஆர்எஸ் PRS கவுண்டர்கள் மூலமாகவும் , ஐஆர்சிடிசி அங்கீகாரம் பெற்ற முகவர்கள் உட்பட பொது ஆன்லைன் முன்பதிவு சேவை மூலமாகவும் , பொது ச் சேவை மையங்கள் மூலமாகவும் ஆன்லைன் முன்பதிவு செய்யும் வசதியும் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது .


    24 மே 2020 முதல் ரயில்களுக்கான முன்பதிவு செய்யப்படும் முன்பதிவிற்கு ம், 31 மே 2020 முதல் இய ங்க க்கூடிய ரயில்களுக்கு முன் பதிவு செய்வதற்கும் மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ளா திருத்தி ய மைக்கப்பட்ட நிபந்தனைகள் பொருந்தும் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1626375) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Odia , Telugu , Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi