      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 23 MAY 2020 7:55PM by PIB Chennai


    23.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் மற்றும் மொரிஷீயஸ் பிரதமருக்கு இடையிலான தொலைபேசி உரையாடல்
          + பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி , இலங்கை அதிபருடன் தொலைபேசியில் உரையாடல் .
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + மொரீசியஸ் நாட்டில் இந்திய மருந்துக் கப்பல்
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + அகில இந்திய வானிலை முன்னறிவிப்பு
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் 19 பாதிப்பு அதிகமுள்ள நகராட்சிகளின் அதிகாரிகளுடன் குடியரசுத் தலைவர் விவாதம்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + உம்பன் புயலுக்குப் பிந்தைய மேலாண்மைப் பணிகளுக்காக 10 கூடுதல் தேசிய பேரிடர் மீட்புப்படைக் குழுக்கள் அனுப்பப்பட்டன .
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + கோவிட் -19 க்கு எதிரான நடவடிக்கையில் முக்கிய இடம் பிடித்த அஜ்மீர் ஸ்மார்ட் நகரின் போர்க்கால அறை .
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + உலக ஆமைகள் பாதுகாப்பு தினம் : நீர் வாழ் உயிரினங்களைக் காக்க ஜல்சக்தி துறை அமைச்சர் அறைகூவல் .
      * சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்
          + கைவினைப்பொருள்கள் , பாரம்பரியக் கலைப்பொருள்களுக்கான “ ஹுனார் ஹாட் ” கண்காட்சிசெப்டம்பர் 2020 முதல் துவங்கும் ; “ உள்ளூரிலிருந்துஉலகிற்கு ” என்பது கண்காட்சிக்கான கருப்பொருள் .
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + மத்திய அமைச்சர் ஜிதேந்திர சிங்குடன் ஜம்மு காஷ்மீர் அரசுப் பணியாளர் தேர்வாணையத் தலைவர் சந்திப்பு .
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + 2020 ஏப்ரல் மாதத்துக்கான உற்பத்தி அறிக்கை .
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + இந்திய ரெயில்வே மேலும் 2600 ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்களை அடுத்த பத்து நாட்களுக்கு இயக்கவுள்ளது .
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + CeNS வடிவமைத்துள்ள சௌகரியமான முகக்கவச உறை , நீண்ட நேரங்களுக்கு அதை அணிய மக்களை ஊக்குவிக்கும்
          + எச் . ஐ . வி மருந்துகளை விட காங்க்ரா தேநீர் கொரோனா வைரஸ் செயல்பாட்டைக் குறைக்கும் .
          + கொவிட் -19 ஐ எதிர்த்துப் போரிடுவதில் உணவு மற்றும் நோய் எதிர்ப்பு சக்திக்கும் உள்ள தொடர்பு .
      * மற்றவை
          + ஆன்லைன் மூலமான ஸ்வயம் வகுப்புகள் டிஜிட்டல் இடைவெளியை நிரப்பியுள்ளது .
          + சுவாச மண்டலத்துக்கு சுகமளிக்கும் மூலிகை முகக்கவசம்

        * PIB FACT CHECK


    அகமதாபாத் மருத்துவமனையில் தரமற்ற வென்டிலேட்டர் வாங்க பட்டுள்ளதாக @thewire_in செய்தி வெளியிட்டுள்ளது.
    
    இந்த செய்தி போலியானதாகும். வென்டிலேட்டர் விலை கொடுத்து வாங்கப்படவில்லை. ஆனால் மருத்துவமனைகளுக்கு அளிக்கப்பட்டது, அவை மருத்துவ தரம் வாய்ந்தவை என்று குஜராத் அரசு தெரிவித்துள்ளது. https://t.co/CYZOf48ckx

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 23, 2020

    

    
    (Release ID: 1626464) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*