      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      அம்பான் புயல் நிவாரணப் பணிகளை மேற்கொள்ள மிக ஆயத்தமான நிலையில் இந்திய விமானப்படை.
      Posted On: 22 MAY 2020 7:30PM by PIB Chennai


    மனிதாபிமான உதவி மற்றும் பேரிடர் நிவாரணம் (HADR) வழங்குவதற்கு உடனடி நடவடிக்கைகள் எடுப்பதற்காக அம்பா ன் புய லி ன்போது நாட்டின் கிழக்கு ப் பகுதிகளில் , நிவாரண ப் பணிகளை மேற்கொள்வதற்காக இந்திய விமானப்படை மிக ஆயத்தமான நிலையில் உள்ளது . இப்பணிகளுக்காக நிலையான இறக்கைகள் ( fixed wings) கொண்ட 25 விமானங்கள் மற்றும் 31 ஹெலிகாப்டர்களும் உட்பட 56 கனரக மற்றும் நடுத்தர ரக லிப்ட் அசெட்டுகள் (assets) இந்திய விமானப் படையால் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது .


    நிவாரணப் பணிகளை மேற்கொள்வதற்கு த் தேவையான கருவிகள் பொருத்தப்பட்டு இந்த விமானங்கள் / ஹெலிகாப்டர்கள் சற்று திருத்தி அமைக்கப்பட்டன. பல்வேறு இந்திய விமானப்படை த் தளங்களில் போதுமான அளவு விமானப் படை க் குழுவினருடன் , இவை தயார் நிலையில் நிறுத்தி வைக்கப்பட்டுள்ளன . சிவில் நிர்வாகம் மற்றும் தேசிய ப் பேரிடர் நிவாரண ப் ப டை க்குழுவினருடன் விமானப்படை த் தலைமையகத்தில் உள்ள நெருக்கடி நி ர் வாக ப் பிரிவு தொடர்ந்து ஒருங்கிணைந்து செயல்பட்டு வருகிறது .


    தேசிய பேரிடர் நிவாரண ப் படையைச் சேர்ந்த 4 குழுவினர் , இரண்டு சி- 1 30 விமானங்கள் மூலம் ஏற்றிச் செல்லப்பட்டனர் . இரு குழுக்கள் பூ னே யி லி ருந்தும் , இரு குழுக்கள் அரக்கோணத்தி லி ருந்தும் 21 மே 2020 அன்று கொல் கத்தா சென்றடைந்தன . இந்த குழுக்களுடன் , தேசிய பேரிடர் நிவாரண ப் படை க் குழுவினால் மேற்கொள்ளப்படும் நிவாரண நடவடிக்கைகளுக்கு த் தேவையான 8.6 டன் எடைகொண்ட கனரக கருவிகளும் . இயந்திரங்களும் ஏற்றிச் செல்லப்பட்டன .


    ***

    
    
    (Release ID: 1626204) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi