      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      விவசாயிகளின் வருமானத்தை இரட்டிப்பாக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்தின் ஒருபகுதியாக அரசு தேனீ வளர்ப்பை ஊக்குவிக்கிறது: மத்திய விவசாயத்துறை அமைச்சர்.
      Posted On: 22 MAY 2020 6:12PM by PIB Chennai


    விவசாயிகளின் வருமானத்தை இரட்டிப்பாக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்தின் ஒரு பகுதியாக அரசு தேனீ வளர்ப்பை ஊக்குவிக்கிறது என்று மத்திய விவசாய ம் மற்றும் விவசாயிகளின் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் கூறியுள்ளார் . தேசிய கூட்டுறவு வளர்ச்சி க் கழகம் (NCDC), ஏற்பாடு செய்திருந்த இணையவழி க் கருத்தரங்கு ஒன்றில் உரையாற்றிய திரு . தோ மர் , ஆத்ம நி ர் பார் அபியான் - சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் , தேனி வளர்ப்புக்காக 500 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என்று கூறினார் . உலகில் முன்னணியில் உள்ள தேனீ உற்பத்தியாளர்களி ல் முதல் ஐந்து இடங்களில் ஒன்றாக இந்தியா உள்ளது என்று அவர் கூறினார் . 2005 - 2006 ஆம் ஆண் டுடன் ஒப்பிடுகையில் தேனி உற்பத்தி 242 சதவீதம் அதிகரித்துள்ளது . தேன் ஏற்றுமதி 265 சதவீதம் அதிகரித்துள்ளது .


    தேன் ஏற்றுமதி அதிகரித்துள்ளது, 2024 ஆம் ஆண்டுக்குள் விவசாயிகளின் வருவாயை இரட்டிப்பாக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்தை எட்டு வதற்கு , தேனீ வளர்ப்பு முக்கிய காரணியாக இருக்கும் என்பதற்கு சான்றாக உள்ளது என்று அமைச்சர் கூறினார்.


    ‘ தேசிய தேனீ வளர்ப்பு மற்றும் தேன் மிஷன் ’ என்ற திட்டத்தின் கீழ் தேசிய தேனி வாரியம் நான்கு மாட்யூல் பிரிவுகள் கொண்ட பயிற்சித்திட்டத்தை உருவாக்கியுள்ளது . தேனீ வளர்ப்பில் 30 லட்சம் விவசாயிகள் பயிற்றுவிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள் . அவர்களுக்கு அரசு நிதி உதவி ஆதரவும் அளித்து வருகிறது . தேனீ வளர்ப்பை ஊக்குவிப்பதற்காக இந்த க் குழு அளித்துள்ள பரிந்துரைகளை அரசு நடைமுறைப்படுத்தி வருவதாகவும் அமைச்சர் கூறினார் . இனிப்பு ப் புரட்சியின் ஒரு பகுதியாக தேன் மிஷன் என்ற திட்டத்தை பிரதமர் திரு. நரேந்திரமோடி தலைமையிலான வழிகாட்டுதலின்படி அரசு துவக்கியுள்ளது . இத்திட்டத்தில் நான்கு பகுதிகள் உள்ளன . தேனீ வளர்ப்புக்கு முதலீடு மிகவும் குறைவு . வருவாய் அதிகம் . எனவே சிறு மற்றும் குறு விவசாயிகளும் தேனீ வளர்ப்பை தேனீ வளர்க்கலாம் அறிவியல்பூர்வமாக தேனீ வளர்ப்பது ; தர உறுதி ; குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை ; தேனீக் கூட்டங்களை எடுத்துச்செல்வது ; பதப்படுத்துவது ; தேன் பாக்கேஜிங், சந்தைப்படுத்துவது , பரிசோதனை செய்வது , தேவையான சான்றிதழ்களை ப் பெறுவது , தேன் கூடு தொடர்பான பல்வேறு பொரு ள் கள் , ஆகியவை குறித்து தேனி வளர்ப்போர் எதிர்கொள்ளும் பிரச் சி னைகள் குறித்து விவாதிக்கப்பட்டது . காஷ்மீர் , மேற்குவங்கம் , உத்தரகண்ட் , கேரளம் , தமிழ்நாடு , கர்நாடகா , உத்தர ப் பிரதே சம், ஜார்கண்ட் , மத்திய ப் பிரதே சம் ஆகிய இடங்களைச் சேர்ந்த தேனீ வளர்ப்போ ரும், தொழிலதிபர்களும் தங்களுடைய வெற்றியி ன் அனுபவங்களை ப் பகிர்ந்து கொண்டார்கள் . இனிப்பு ப் புரட்சியை க் கொண்டு வருவதற்கான வழிமுறைகள் குறித்தும் அவர்கள் ஆலோசனை தெரிவித்தார்கள்


    *****

    
    
    (Release ID: 1626188) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu