      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      உயர்கல்வி நிறுவனங்கள் பொருளாதார சாத்தியம் உள்ளவையாக இருப்பது மிகவும் முக்கியம்: திரு நிதின் கட்காரி
      Posted On: 21 MAY 2020 6:01PM by PIB Chennai


    உயர்கல்வி நிறுவனங்கள் பொருளாதார சாத்தி யம் உள்ளவையாக இரு ப்பது மிகவும் முக்கியம் என்று எம்எஸ்எம்இ , சாலை போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை த் துறை ஆகிய துறைகளுக்கான ம த் திய அமைச்சர் திரு நிதின் கட்காரி கூறி யுள்ளார். தரத்தில் எந்தவித சமரசமும் செய்துகொள்ளாமல் , இயக்க செலவினங்களை நிறுவனங்கள் குறைத்துக்கொள்ளவேண்டும் என்று ம் அவர் வலியுறுத்தினார் . MIT ADT எம் ஐ டி ஏ டி டி பல்கலைக்கழகத்தின் பிரதிநிதிகளுடன் உயர்கல்வியின் எதிர்காலம் குறித்து , காணொ லி மாநாட்டின் மூலம் நடைபெற்ற கூட்டத்தில் அவர் பேசினார் .


    பல்கலைக்கழகங்களின் தர மேம்பாடு மிகவும் தேவையான ஒன்று என்று கூறிய அமைச்சர் , மதிப் பு அடிப்படையிலான கல்வி என்பது சமுதாயத்தின் வலிமையாகும் என்றார் . தங்களுடைய வலிமைகளையும் பலவீனங்களையும் புரிந்துகொண்டு , தாங்கள் எதிர்கொள்ளும் பிரச்னைகளை வாய்ப்புகளாக மாற்றிக்கொள்ள முடியும் என்று இளைஞர்கள் உணர வேண்டும் என்று அவர் கூறினார் . இந்த காலகட்டத்தில் இளைஞர்களின் திறன்களை மேம்படுத்துவது நாட்டிற்கு மிகவும் முக்கியம் என்றும் அவர் கூறினார்


    உயர்கல்வித் துறையி ல் ஒருங்கிணைந்த அணுகுமுறை , திறமையான ஒருங்கிணைப்பு , அனைத்து பங்குதாரர்க ளுக்கி டையேயான குழு மனப்பான்மை ஆகியவை மிகவும் அவசியம் என்றும் , தற்போதைய சவாலான கட்டத்தை திறமையாக எதிர்கொள்வதற்கு தன்னம்பிக்கையும் நேர்மறையான மனப்பாங்கும் தேவை என்றும் திரு . கட்காரி வலியுறுத்தினார் .


    அறிவை செல்வமாக மாற்ற , புதிய கண்டுபிடிப்புகள் , தொழில் முனைவோராக உருவாகுதல் , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் , ஆராய்ச்சிக்கான திறன்கள் மற்றும் அனுபவங்கள் ஆகியவற்றி ல் கவனம் செலுத்துவது அவசியம் என்று அவர் கருத்து த் தெரிவித்தார்


    வாகன க் கழிவு க் (scrappage) கொள்கை ஒன்றை அறிமுகப்படுத்த அரசு திட்டமிட்டுள்ளது என்றும் அமைச்சர் கூறினார் . துறைமுகங்களுக்கு அருகே மறுசுழற்சி தொகுப்புகளை தொடங்கலாம் என்றும் , இதன் மூலமாக நாட்டில் வாகன உற்பத்தி த் தொழிலை ஊக்குவிக்க முடியும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1626067) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Telugu