      உள்துறை அமைச்சகம்

      வெளிநாடுகளில் சிக்கித் தவிக்கும் இந்திய குடிமக்கள்; இந்தியாவில் தங்க நேரிட்டு விட்ட, வெளிநாடுகளுக்கு அவசரமாக செல்ல வேண்டிய நிலையில் இருப்பவர்களின் நடமாட்டம் குறித்து நிலையான இயக்க நடைமுறைகளை (SOP) மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 24 MAY 2020 8:40PM by PIB Chennai


    இந்தியாவிற்கு வெளியே தங்க நேரிட்டு விட்ட இந்திய குடிமக்கள் , இந்தியாவில் தங்க நேரிட்டு விட்ட , வெளிநாடுகளுக்கு அவசர காரணங்களுக்காக செல்ல வே ண்டி யி ருப்பவர்கள் , ஆகியோருக்கான நடமாட்டம் குறித்து மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் , நிலையான இயக்க நடைமுறை களை (ஓ.எஸ்.பி) வெளியிட்டுள்ளது . முன்னதாக 5.5. 2020 அன்று மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் ஆ ணை ஒன்று இதுதொடர்பாக ஏற்கனவே வெளியிடப்பட்டிருந்தது . நில எல்லைகளி ன் வழியாக வந்த பயணிகளுக்கும் இந்த எஸ் ஓ பிக்கள் பொருந்தும் .


    கோவிட் 19 பெரு ந்தொ ற்று பரவுவதை க் கட்டுப்படுத்துவதற் கான பொது முடக்க நடவடிக்கைக ளை யடுத்து , பயணிகளுக்கான சர்வதேச ப் பயணங்கள் தடை செய்யப்பட்டுள்ளன . வேலைவாய்ப்பு , ஆய்வு / பயிற்சி , சுற்றுலா , வர்த்தகம் போன்ற பல்வேறு காரணங்களுக்காக வெவ்வேறு வெளிநாடுகளுக்கு சென்ற பல இந்திய குடிமக்கள் வெளிநாடுகளில் சிக்கித் தவிப்பதாக , தகவல்கள் வந்துள்ளன . நீண்ட காலம் வெளிநாட்டில் தங்க நேர்ந்து விட்டதால் அவர்கள் கடும் துன்பத்திற்கு ஆளாகியுள்ளனர் . விரைவில் இந்தியா திரும்ப வேண்டும் என்று விரும்புகின்றனர் . இவர்கள் மட்டுமல்லாமல் குடும் பத்தில் ஏற்பட்ட உயிரிழப்பு அல்லது உடனடி அவசர மருத்துவ சிகிச்சை ஆகியவை காரணமாக இந்தியா வர விழையும் இந்திய குடிமக்களும் உள்ளனர் . இதேபோல் இந்தியாவில் தங்க நேரிட் டு விட்ட, பல்வேறு காரணங்களுக்காக வெளிநாடுகளுக்கு செல்ல விரும்புபவர்களும் உள்ளனர்


    வெளிநாடுகளில் சிக்கித் தவிக்கும் இந்திய குடிமக்க ளில், கடும் துன்பத்திற்கு ஆளாகி யு ள்ள நிலைமையில் உள்ளவர்கள் , வேலையிலிருந்து இடைக்கால பணிநீக்கம் செய்யப்பட்ட புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் / பணியாளர்கள் , விசா காலாவதியாகி விட்டது என்ற நிலையில் உள்ள குறுகியகால விசா வைத்திருப்பவர்கள் , மருத்துவ அவசர சிகிச்சை தேவைப்படுபவர்கள் , கருவுற்ற பெண்கள் , வயதானவர்கள் , குடும்ப உறுப்பினர் ஒருவர் மரணமடைந்ததால் இந்தியாவிற்கு வர வேண்டிய தேவையுள்ளவர்கள் , மாணவர்கள் ஆகியோருக்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்படும் .


    இது போன்ற நிலையில் உள்ளவர்கள் அவர்கள் தங்க நேரிட்ட நாடுகளிலுள்ள இந்திய தூதரகத்தில் , மத்திய வெளியுறவு விவகார அமைச்சகம் கோரியுள்ள தேவையான அனைத்து தகவல்களுடன் , தங்களை பதிவு செய்து கொள்ள வேண்டும் .


    மத்திய விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் அனுமதி அளித்துள்ள அட்டவணையிடப்படாத வர்த்தக ரீதியிலான விமானங்கள் , மத்திய வெளியுறவு விவகார அமைச்சகம் , மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம் ஆகியவற்றின் அனுமதியுடன் இயக்கப்படும் கப்பல்கள் ஆகியவற்றின் மூலம் , அவர்கள் இந்தியாவிற்கு ப் பயணம் செய்யலாம் . பயணத்திற்கான செலவை பயணிகளே ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும் . கோவிட் 19 தொற்று அறிகுறிகள் இல்லாதவர்கள் மட்டுமே இந்தியாவிற்கு பயணம் செய்ய அனுமதிக்கப்படுவார்கள் .


    மத்திய வெளியுறவு விவகார அமைச்சகம் , கப்பல் விமானங்கள் மூலமாக பயணிக்கும் அனைவரது புள்ளிவிவரங்களையும் அவர்கள் தொடர்பான அனைத்து தேவையான விவரங்களையும் , சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்கள் யூனியன் பிரதேசங்க ளு டன் முன்னதாகவே பகிர்ந்துகொள்ளும் . மேலும், மத்திய வெளியுறவு விவகார அமைச்சகம் மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் ஆகியவற்றுக்கான மைய அதிகாரிகளை நியமிக்கும் . இந்த அதிகாரிகள் , அந்தந்த மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்க ளால் நியமிக்கப்பட்ட மைய அதிகாரிகளுடன் ஒருங்கிணைந்து செயல்படுவார்கள் . இந்தியாவிற்கு வருகின்ற விமானம் , கப்பல் ஆகியவற்றின் அட்டவணை ( நாள் , இடம் , நேரம் ) மத்திய வெளியுறவு விவகார அமைச்சகத்தின் ஆன்லைன் டிஜிட்டல் தளத்தில் இரண்டு நாட்கள் முன்னதாகவே வெளியிடப்படும் .


    பயணிகளை தனிமைப்படுத் துவ தற்கான ஏற்பாடுகள் உட்பட, இந்தியா வருகை தொடர்பாக மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ள வழிகாட்டு விதிமுறைகளும் , ம த் திய உள்துறை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ள விதிமுறைக ளும் , கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள இணைப்பில் உள்ளன . மத்திய சுகாதார அமைச்சகத்தின் விதிமுறைக ளின் படி, பயணம் செய்வதற்கு முன் பயணிகள் அனைவரும் தாங்கள் 14 நாட்கள் தனிமை ப் படுத்தப்படுவதற்கு -- ஏழு நாட்கள் அமைப்பு ரீதியிலான தனிமைப்படுத்தப்படுதல் ; அதன்பின்னர் 7 நாட்கள் தங்களது வீடுகளிலேயே தனிமைப்படுத்த ப் படுதல் -- ஆகியவற்றுக்கு ஒப்புதல் அளிக்க வேண்டும் .


    இந்தியாவில் தங்க நேரிட்டு விட்ட , வெளிநாடுகளுக்கு செல்ல விரும்புபவர்கள் , மத்திய விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்திற்கு விண்ணப்பிக்க வேண்டும் அல்லது மத்திய விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தால் இந்த காரணங்களுக்காக த் தெரி ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ள முகமைகள் மூலமும் விண்ணப்பிக்கலாம் . மத்திய உள்துறை , மத்திய விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தால் குறிப்பிட்டுள்ளபடி புறப்படும் இடம் , சென்று சேரவேண்டிய இடம் உட்பட அனைத்து தேவையான விவரங்களும் அளிக்கப்படவேண்டும் . வெளிநாடுகளில் சிக்கித் தவிக்கும் இந்தியர்களை அழைத்து வருவதற்காக மத்திய விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தால் அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ள அட்டவணை யி டப்படாத வர்த்தக விமானங்கள் மூலமே பயணிக்க முடியும் . பயணத்திற்கு ஆகும் செலவை பயணிகளே ஏற்க வேண்டும் .


    சென்று சேர வேண்டிய நாடுகளின் குடிமக்கள் ; அந்த நாட்டி ல் குறைந்தபட்சம் ஓராண்டு காலம் இருப்பதற்கான வி சா உள்ளவர்கள்; கிரீன் கார்டு வைத்திருப்பவர்கள் அல்லது OCI கார்டு வைத்திருப்பவர்கள் ஆகியோர் பயணம் செய்ய அனுமதிக்கப்படுவார்கள் . மருத்துவ அவசர சிகிச்சை அல்லது குடும்பத்தில் ஏற்பட்ட உயிரிழப்பு ஆகியவை காரணமாக செல்ல விரும்புவர்களுக்கு , ஆறுமாத கால விசா வைத்திருக்கும் இந்திய குடிமக்கள் அனுமதிக்கப்படுவார்கள் . இந்த பயணிகளின் பயணச்சீட்டை உறுதிப்படுத்துவதற்கு முன் , விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் இந்த ப் பயணிகள் அந்தந்த நாடுகளில் அனுமதிக்கப்படுகிறார்களா என்பதை உறுதிசெய்து கொள்ளும் .


    இந்திய கப்பல்களில் பணியாற்றுபவர்கள் , வெளிநாட்டு கப்பல்களில் பணியாற்ற ஒப்பந்தங்களை ஏற்றுக்கொள்ள விழைபவர்கள் ஆகியோர் , இந்தியாவிலிருந்து புறப்படுகின்ற வந்தே பாரத் மிஷ னி ன் கீழ் இயக்கப்படும் விமானங்கள் அல்லது அவர்களின் நிறுவனங்களால் ஏற்பாடு செய்யப்படும் விமானங்கள் - அட்டவணை யி டப்படாத வர்த்தக விமானங்கள் மூலம் பயணிக்கலாம் . ஆனால் இதற்கு மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தின் ஒப்புதல் இருக் க வேண்டும் .


    விமானத்தில் ஏறுவதற்கு முன் அனைத்து ப் பயணிகளும் சுகாதார விதிமுறைகளின்படி , பரிசோதனை செய்யப்பட வேண்டும் என்பதை விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் உறுதி செய்யும் . கோ விட் 19 நோய் அறிகுறி இல்லாத பயணிகள் மட்டுமே விமானத்தில் ஏற அனுமதிக்கப்படுவார்கள் . முகக் கவசங்கள் அணிதல் , சுற்றுச்சூழல் தூய்மை , சுவாச த் தூய் மை, கைகளை த் தூய்மையாக வைத்திருத்தல் போன்ற விதிமுறைகளை விமானத்தில் பயணிக்கும் ஒவ்வொருவரும் பின்பற்ற வேண்டும் .


    எஸ் ஓ பி ஆவணம் மற்றும் சுகாதார அமைச்சகத்தின் விதிமுறைகளை க் காண இங்கே சொடுக்குக


    Click here to see the SOP Document and Health Ministry Guidelines

    
    
    (Release ID: 1626720) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Kannada