      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 24 MAY 2020 6:28PM by PIB Chennai


    24.05.2020


      * குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + ஈத் திருநாளையொட்டி (Idu ’ lFitr ) குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து .
      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்
          + ஈத் (Eid-ul-Fitr) திருநாளையொட்டி குடியரசு துணைத் தலைவர் மக்களுக்கு வாழ்த்து
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + வெட்டுக்கிளிகளைக் கட்டுப்படுத்தும் பூச்சிக்கொல்லி மருந்துகளை ஈரானுக்கு அளிக்க எச் . ஐ . எல் . ( இந்தியா ) நிறுவனம் தீவிரம் .
      * தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்
          + ‘‘ ஷாஹி லிச்சி ’’ மற்றும் ‘‘ ஜர்தாலு மாம்பழம் ’’ ஆகியவற்றை வாங்குவோரின் வீடுகளுக்கு சென்று வழங்குகிறது பிஹார் தபால்துறை
      * மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்
          + டிஜிட்டல் இந்தியா முன்முயற்சிகளுக்குக் கிடைத்திருக்கும் வெற்றி , ஏழை மற்றும் வளரும் நாடுகளுக்கு கிடைத்துள்ள நம்பிக்கை : காமன்வெல்த் பொதுச் செயலர் .
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + புதுதில்லி நசப்கரில் உள்ள சவுத்ரி பிரம் பிரகாஷ் ஆயுர்வேத சரக் சனஸ்தானத்தின் கோவிட் -19 பிரத்யேக சுகாதார மையத்தை டாக்டர் . ஹர்ஷ் வர்தன் பார்வையிட்டார்
          + கொவிட் -19 பற்றிய அண்மைத் தகவல்கள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + வெளிநாடுகளில் சிக்கித் தவிக்கும் இந்திய குடிமக்கள் ; இந்தியாவில் தங்க நேரிட்டு விட்ட , வெளிநாடுகளுக்கு அவசரமாக செல்ல வேண்டிய நிலையில் இருப்பவர்களின் நடமாட்டம் குறித்து நிலையான இயக்க நடைமுறைகளை (SOP) மத்திய உள்துறை அமைச்சகம ...
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + எதிர்க்கட்சியினர் ஓட்டு வங்கிக்காக ஜம்மு காஷ்மீர் குடிவிபரவியல் குறித்து போலியான கவலை தெரிவிக்கின்றனர் – டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + 24.05.2020 காலை 10 மணி வரை 37 லட்சத்துக்கும் அதிகமான பயணிகளுடன் 2813 ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்களை இந்திய ரயில்வே இயக்கியது .
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + BS VI- ல் L7 வகைப்பாட்டு வாகனங்களுக்கான புகை வெளிப்பாட்டு கட்டுப்பாடுகள் அறிவிக்கை .
          + மத்திய மோட்டார் வாகன விதிகள் 1989 இன் விதி 32 மற்றும் 81- இன் கீழ் கட்டாயமான விஷயங்களாகக் குறிப்பிடப்படும் கட்டணம் செலுத்தலுக்கான கால அவசாகம் நீட்டிப்பு , செல்லத்தக்க கட்டணம் செலுத்தும் அவகாசம் நீட்டிப்புக்கு அறிவிக்கை .
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + சுற்றுலாத்துறை அமைச்சகத்தின் 23 வது இணைய கருத்தரங்கு ‘ எனது தேசத்தை பார் ’ என்ற தொடரின் கீழ் ‘ சைக்கிள் பயணங்கள் ’ மூலம் இந்தியாவை சுற்றிப்பார்த்தல்
      * மற்றவை
          + கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + கடன் தவணைகளைத் திருப்பிச் செலுத்துவதற்கு அறிவிக்கப்பட்டுள்ள தடைச் சலுகையை இந்திய ரிசர்வ் வங்கி நீட்டித்துள்ளதை பொதுமுடக்கத்தால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளோர் வரவேற்கின்றனர் .

      PIB FACT CHECK


    வதந்தி: மாமிசங்களை சாப்பிட்டால் கொரோனா வைரஸ் தாக்கும்.
    
    உண்மை: மாமிசங்களை சாப்பிட்டால் கொரோனா வைரஸ் தாக்கும் என்பதற்கான அறிவியல்பூர்வமான ஆதாரம் இல்லை.#PIBFactcheck #COVIDー19@PIB_India @PIBFactCheck @MIB_India @airnews_Chennai @DDNewsChennai @ROBCHENNAI_MIB https://t.co/6eXMjRlutU

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 24, 2020

    

    
    (Release ID: 1626615) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Kannada , Malayalam
    
    
    

+