      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ஜூன் மாதம் முதல் தேதியிலிருந்து இயக்கப்பட உள்ள 200 ரயில்களுக்கான முன்பதிவு சேவை முழுவீச்சில் நடைபெறுகிறது
      Posted On: 22 MAY 2020 9:32PM by PIB Chennai


    ஜூன் மாதம் முதல் தேதியிலிருந்து இந்திய ரயில்வேயின் மேலும் சில ரயில் சேவைகளை இயக்குவது என்று மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம் மற்றும் மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்துடன் கலந்தாலோசித்த பிறகு ரயில்வே அமைச்சகம் , முடிவு செய்துள்ளது .


    நாடு முழுவதும் நாள்தோறும் 200 பயணிகள் ரயில்களை , இந்திய ரயில்வே இயக்கத் துவங்கும் . இந்த ரயில்கள் 1 ஜூன் 2020 முதல் இயங்கும் இந்த ரயில்களுக்கான முன்பதிவு செய்யும் வசதி 21 மே 2020 முதல் துவங்கியது 1 மே 2020 முதல் ஏற்கனவே ஷ்ரா மிக் சிறப்பு ரயில்கள் இயக்கப்பட்டு வருகின்றன . 12 மே 2020 முதல் சிறப்பு ஏசி ரயில்கள் இயக்கப்பட்டு வருகின்றன . 1 ஜூன் 2020 முதல் இயக்கப்பட வு ள்ள இந்த 200 ரயில்கள் , ஏற்கனவே இயக்கப்படும் ரயில்கள் தவிர கூடுதலாக இயக்கப்பட உள்ள ரயில்க ளா கும் .


    IRCTC இணையதளம் அல்லது அலைபேசி செயலி வழியாக இந்த ரயில்களுக்கான பயணச் சீட்டுகளுக்கான ஆன்லைன் முன்பதிவு செய்யப்படுகிறது . பயணச்சீட்டுகளை , முன்பதிவு செய்யும் கவுண்டர்களில் இருந்தும் பெற்றுக் கொள்ளலாம். பொது ச் சேவை மையங்க ள், பயணச்சீட்டு முகவர்கள் மூலமாகவும் 21 மே 2020 முதல் பதிவு செய்து கொள்ளலாம் என்று அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது .


    இந்த ரயில்களுக்கான பயணச்சீட்டுக ள் முன்பதிவு 21 மே 2020 அன்று தொடங்கியது . 22 மே 2020 அன்று 20:14 மணி ( இரவு 8 மணி 14 நிமிடம்) வரை , 200 ரயில்களும் முன்பதிவு கிடைக்கும் வகையில் இருந்தன . 6,52,644 பயணச் சீட்டுகள் பதிவு செய்யப்பட்டுவிட்டன . இந்த ரயில்களில் 14,13,277 பயணிகள் பயணம் செய்ய முடியும் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1626377) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , Hindi , Marathi , English , Urdu , Bengali , Assamese