      நிதி அமைச்சகம்

      விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) ‘6.18% GS 2024’ விற்பனைக்கான ஏலம் ( வெளியீடு) ‘புதிய GS 2034’ விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) ‘7.16% GS 2050’
      Posted On: 22 MAY 2020 6:32PM by PIB Chennai


      மத்திய அரசு பின்வரும் விற்பனை ( வெளியீடு /மறு வெளியீடு ) குறித்து அறிவித்துள்ளது :

       1. விலைமதிப்பு அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான 12000 கோடி ரூபாய் ( நா மினல் ) அளவிற்கான அரசு பங்குக ள் - 2024 - 6. 1 8 சதவிகிதம் விற்பனை.

      ii. ஈட்டல் அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகை யான 11000 கோடி ரூபாய் ( நா மினல் ) அளவிற்கான புதிய அரசு பங்குக ள் - 2034 .


      ii. விலை மதிப் பு அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகை யான 7000 கோடி ரூபாய் ( நா மினல் ) அளவிற்கான அரசு பங்குக ள் 2050 – 7.16 சதவிகிதம் விற்பனை.


      மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒன்று அல்லது அதற்கும் மேற்பட்ட கடன் பத்திரங்களி ல், 2000 கோடி ரூபாய் அளவி ற் கா ன கூடுதல் சந்தாவை அரசு ஏற்றுக் கொள்வதற்கான தேர்வு , இந்திய அரசிடம் இருக்கும் . இந்த ஏலம் , இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் மும்பை , கோட்டையில் உள்ள மும்பை அலுவலகத்தில் 29 மே 2020 வெள்ளிக்கிழமை ய ன்று பல்முனை விலை முறையை ப் பயன்படுத்தி நடைபெறும்.


      அரசு கடன் பத்திரங்களில் போட்டி ய ற்ற ஏலம் எடுக்கும் வசதித் திட்டத்தின் படி , பங்கு விற்பனையின் மொத்த அறிவிக்கப்பட்ட தொகையில் 5 சதவீதம் , தகுதியுள்ள தனியாருக்கும் , அமைப்புகளுக்கும் ஒதுக்கப்படும் .


      போட்டிக்குட்பட்ட மற்றும் போட்டியற்ற என, இரண்டு முறைகள் மூலமாகவும் கேட்கப்படும் ஏலங்கள் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் கோர் பாங்கிங் சொல்யூஷன் இ - குபேர் (E-KUBER) முறை மூலமாக மின்னணு வடிவத்தில் 29 மே 2020 அன்று சமர்ப்பிக்க ப்பட வேண்டும் . போட்டிகள ற்ற ஏலம் எடுத்தல் (Bids) காலை பத்தரை மணி முதல் 11 மணி வரையும் , போட்டிக்குட்பட்ட ஏலம் எடுத்தல் (Bids) காலை பத்தரை மணி முதல் 11.30 மணி வரையும் சமர்ப்பிக்கப்பட வேண்டும் .


      ஏல முடிவுகள் 29 மே 2020 ( வெள்ளிக்கிழமையன்று ) அறிவிக்கப்படும் . வெற்றிகரமாக ஏலம் எடுத் தவர்கள் 01 ஜூன் 2020 ( திங்கட்கிழமையன்று) பணம் செலுத்த வேண்டும் .


      ” வெளியிடப்படும் போது வர்த்தகம் செய்து கொள்ளலாம் ” என்ற அளவில் , இந்த ப் பங்குகள் வர்த்தகம் செய்ய த் தகுதியானவை யா க இருக்கும் . இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் , 24 ஜூலை 2018 தேதி யி டப்பட்ட சுற்றறிக்கை எண் RBI/2018-19/25 ( காலத்திற்கு காலம் செய்யப்பட்ட திருத்தங்களுடன்) அறிவிக்கப்பட்டபடி , ‘ மத்திய அரசு கடன் பத்திரங்களில் வெளியிடப்படும் போது மேற்கொள்ளக்கூடிய பரிமாற்றங்கள் ’ என்ற விதிமுறைகளின் படி , இப்பங்குகளை வர்த்தகம் செய்து கொள்ளலாம் .

    
    
    (Release ID: 1626206) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , Hindi , English , Urdu
    
    
    

1.