      நிதி அமைச்சகம்

      அரசாங்கக் கடன் குறித்த நிலை அறிக்கையின் 9 வது பதிப்பு
      Posted On: 22 MAY 2020 4:35PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசாங்கத்தின் ஒட்டுமொத்த க் கடன் நிலை குறித்த விரிவான பகுப்பாய்வை வழங்கும் அரசு க் கட னின் நிலை ஆய்வறிக்கையின் ஒன்பதாவது பதிப்பை மத்திய அரசு இன்று வெளியிட்டுள்ளது. 2010-2011 முதல் மத்திய அரசு அர சின் கடன் குறித்த ஒரு நிலை அறிக்கையை வெளியிட்டு வருகிறது.


    இந்த ஆவணம் ஆண்டின் கடன் நடவடிக்கைகளின் விரிவான கணக்கை வழங்குவதன் மூலம் வெளிப்படைத்தன்மையை மேம்படுத்துகிறது. இது 2018-2019 ஆம் ஆண்டில் மத்திய அரசின் நிதி ப் பற்றாக்குறையின் நடவடிக்கைகள் குறித்த விவரங்களை உள்ளடக்கியது . அரசாங்கத்தின் கடன் சேவை ஒரு விவேகமான சுயவிவரத்தால் வகைப்படுத்தப்படுகிறது மற்றும் அரசாங்கம் முதன்மையாக அதன் நிதி ப் பற்றாக்குறையை நிவர்த்தி செய்வதற்காக சந்தை யுடன் இணைக்கப்பட்ட கடன்களை நாடுகிறது. கடன் நிலைத்தன்மையின் வழக்கமான வழி காட்டிகள் , அதாவது , கடன் / மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் விகிதம் , வருவாய் ரசீதுகளுக்கான வட்டி செலுத்துதல் , மொத்த க் கடனி ன் குறுகிய கால க் கடன் / வெளி க் கடன் / FRB’s பங்குகள் ஆகியவை ஆவணத்தில் விரிவான முறையில் பகுப்பாய்வு செய்யப்படுகின்றன. இந்த ஆவணத்தில் 2019-2020 முதல் 2021-2022 வரையிலான நிதியாண்டுகளுக்கான மத்திய அரசின் கடன் மேலாண்மை உத்தி உள்ளது , இது அரசாங்கத்தின் கடன் திட்டத்திற்கு வழிகாட்டும்.


    நிலை த் தாள் நிதி அமைச்ச கத்தி ன் இணையதளத்தில் கிடைக்கிறது: https://dea.gov.in/public-debt-management


    *****

    
    
    (Release ID: 1626131) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu