      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      கைவினைப்பொருள்கள், பாரம்பரியக் கலைப்பொருள்களுக்கான “ஹுனார் ஹாட்” கண்காட்சிசெப்டம்பர் 2020 முதல் துவங்கும்; “உள்ளூரிலிருந்துஉலகிற்கு” என்பது கண்காட்சிக்கான கருப்பொருள்.
      Posted On: 23 MAY 2020 11:00AM by PIB Chennai


    கைவினைப் பொருள்கள் , பாரம்பரியக் கலைப்பொருள்களுக்கான “ஹு னார் ஹாட் ”, நாடு முழுவதிலும் உள்ள கலைஞர்களும், கைவினைஞர்களும் தங்களது திறமைகளை, சக்திகளைப் பரிமாறிக்கொள்ளும் ஒரு தளமாக உள்ளது. கொரோனா பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக கடந்த 5 மாதங்களாக இது நடைபெறவில்லை . “ உள்ளூரி லி ருந்து உலகிற்கு ” என்ற கருப்பொருளுடன் இந்த க் கண்காட்சி 5 மாதங்களுக்குப் பிறகு செப்டம்பர் 2020 இல் துவங்க வு ள்ளது .


    கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் , ஹு னார் ஹாட் , ஐந்து லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட இந்திய க் கலைஞர்கள் , கைவினைஞர்கள் சமையற் கலைஞர்கள் மற்றும் இவற்றுடன் தொடர்புடைய இதர மக்களுக்கும் வேலைகளையும், வேலைவாய்ப்புகளையும் வழங்கியுள்ளது என்றும் , இது மக்களிடையே மிகவும் பிரபலமடைந்து விட்டதாகவும் மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகார த் துறை அமைச்சர் திரு முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி இ ன்று கூறினார் . நாட்டின் தொலைதூர ப் பகுதிகளிலுள்ள சிறந்த கலைஞர்கள் கைவினைஞர்கள் , தங்களுடைய கைவினை , கலை ப் பொருள்களை சந்தைப்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பை வழங்குகிறது ஹு னார் ஹாட் .


    “ஹு னார் ஹாட் கலை , கைவினைப்பொருள்களைக் காட்சி ப்படுத்துவதற்கான ஒரு தளம் . மக்களின் கனவுகளை சிறகடித்து பறக்கச் செய்வதற்கும் ஹு னார் ஹாட் உதவுகிறது . இது, நாட்டின் பன்முகத்தன்மையை புறந்தள்ளி விடமுடியாமல் செய்கின்ற ஒரு இடம் . கைவினைப்பொருள்கள் மட்டுமல்லாமல் இந்தியாவின் பலவகையான உணவுப் பொருள்களையும் இது காட்சிப்படுத்துகிறது . ஒரே நேரத்தில் இட்லி , தோசை , சோ லே பட் டரே, தால் – பாட், காமன் காண் ட்வி… இன்னும் என்னவெல்லாம் உண்டு ! அவற்றையெல்லாம் உண்டு மகிழலாம் . பீகாரி ன் லிட்டி சோக் கா உணவு வகையை நான் ரசித்து சாப்பிட்டேன் . நாடு முழுவதும் இதுபோன்ற கண்காட்சிகள் நிகழ்ச்சிகள் அவ்வப்போது நடத்தப்பட்டு வருகின்றன . இந்தியாவை த் தெரிந்து கொள்வதற்கும் , இந்தியாவை அனுபவிப்பதற்கும் , வாய்ப்பு கிடைக்கும் போதெல்லாம் இதுபோன்ற நிகழ்ச்சிகளுக்கு ஒருவர் செல்ல வேண்டும் . இதன் மூலம், நாட்டின் கலை , கலாச்சார ப் பரப்பின் ஒரு பகுதியாக நீங்கள் இருப்பதோடு கைவினைஞர்கள் , கலைஞர்கள் குறிப்பாக பெண்களின் முன்னேற்றத்திற்கும் , வளத்திற்கும் நீங்கள் பங்களிக்க முடியும் ” என்று பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி கூறியதை நினைவு கூ ர வேண்டும்.


    நாடு முழுவதிலும் உள்ள லட்சக்கணக்கான நிபுணத்துவம் வாய்ந்த கலைஞர்களும் கைவினைஞர்களும் ஹுனார் ஹாட் மீண்டும் நடைபெறப் போகிறது என்பது குறித்து மகிழ்ச்சியும் உற்சாகமும் அடைந்துள்ளனர் என்று திரு .நக்வி கூறினார் .


    

    
    (Release ID: 1626341) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: Bengali , Punjabi , Marathi , Assamese , Odia , Urdu , Telugu , English , Manipuri , Hindi , Malayalam