      PIB Headquarters

      இல்லம் திரும்புவோம்: புலம்பெயர் தொழிலாளர்களை ஏற்றிச்செல்லும் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் சோர்வின்றி இயங்குகின்றன
      
      மூவாயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் மூலமாக 40 லட்சம் புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் தங்கள் ஊர்களுக்குச் சென்றடைந்தனர்.

      Posted On: 25 MAY 2020 5:47PM by PIB Chennai

    இதுவரை 3000 ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் மூலமாக 40 லட்சம் புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் தங்கள் ஊ ர் களுக்கு ஏற்றிச்செல்ல ப் பட்டிருப்பதாக ரயில்வே தெரிவித்துள்ளது . அடுத்த பத்து நாட்களில் 36 லட்சம் புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் அவர்களது சொந்த நகரங்களுக்கு/ ஊர்களுக்கு த் திரும்பிச் செல்வதற்காக , மேலும் 2600 ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் இயக்கப்படும் என்று ரயில்வே அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல் கூறியுள்ளார் . இந்த ரயில்கள் தமிழ்நாடு , கேரளா , கர்நாடகா , மத்திய ப் பிரதே சம் , மகாராஷ்டிரா , ஆந்திர ப் பிரதே சம் , பீ ஹார் உட்பட 18 மாநிலங்களி லி ருந்து புறப்படும் . தமிழ்நாட்டிற்கான சேவை தவிர , இந்த ரயில்கள் அசாம் , பீ ஹா ர் , மேற்கு வங்கம் , உத்தரப் பிரதே சம் , குஜராத் , கேரளா , கர்நாடகா ஆகிய 15 மாநிலங்களுக்கும் செல்லும்


    நேற்று இரவு 1652 பயணிகளை ஏற்றிக்கொண்டு செங்கல்பட்டிலிருந்து கோரக்பூ ருக்கு ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் ஒன்று புறப்பட்டு ச் சென்றது . பயணிகள் அனைவருக்கும் தெர்மல் பரிசோதனை நடத்தப்பட்டது என்றும் , பாதுகாப்பான விலகியிருத்தல் விதிமுறைகள் பின்பற்றப்படுவது உறுதி செய்யப்பட்டதாகவும் ரயில்வே தெரிவித்தது . மாவட்ட நிர்வாகத்தில் பதிவு செய்யப்பட்டிருந்த 1599 பயணிகளை ஏற்றிக்கொண்டு நேற் றி ரவு , திருநெல்வேலியிலிருந்து ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் ஒன்று ஒடி சா வில் உள்ள ஹரிப டாவிற்கு புறப்பட்டு ச் சென்றது . பீஹாரில் உள்ள மதுபானி , உத்தரப்பிரதேசத்திலுள்ள டியோரி யா சதர், அசாமில் உள்ள திப்ரூ கர் ஆகிய இடங்களுக்கு கோயம்புத்தூரி லி ருந்து ம், சென்னையி லி ருந்தும் ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் கள் இயக்கப்பட்டன . புலம்பெயர் தொழிலாளர்க ள் 1467 பேரை ஏற் றிக் கொண்டு செங்கல்பட்டிலிருந்து ஒடி சா வில் உள்ள பத்ரக்கிற்கு ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் ஒன்று இயக்கப்பட்டது .


    சனிக்கிழமை ய ன்று புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் 308 பேரை ஏற் றி க்கொண்டு திருச்சிராப்பள்ளியிலிருந்து ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் டில்லி புறப்பட்டு சென்றது . தில்லி , ஹரியா னா , பஞ்சாப் ஆகிய இடங்களை ச் சேர்ந்த இந்தத் தொழிலாளர்கள் , தமிழ்நாட்டில் திருச்சிராப்பள்ளி , தஞ்சாவூர் , அரியலூர் , பெரம்பலூர் , கோயம்புத்தூர் , திருப்பூர் , மதுரை உட்பட 19 மாவட்டங்களில் பணிபுரிந்து வந்தனர் . அவர்கள் சிறப்பு ப் பேருந்துகள் மூலம் அழைத்து வரப்பட்டனர் . அவர்கள் ரயில்களில் ஏறும் வரை விலகி இருத்தல் விதிமுறை பின்பற்றப்படுகின்றனவா என்ப தை திருச்சி மாவட்ட ஆட்சியர் திரு சிவராசு ஆய்வு செய்தார் . வெள்ளிக்கிழமை ய ன்று 773 புலம்பெயர் தொழிலாளர்க ளை ஏற்றிக்கொண்டு கன்னியாகுமரியிலிருந்து ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் ஒன்று ராஜஸ்தான் புறப்பட்டுச் சென்றது . இந்த த் தொழிலாளர்கள் தமிழ்நாட்டில் கன்னியாகுமரி , திருச்சிராப்பள்ளி , மதுரை , அரியலூர் கடலூர் ஆகிய பதிமூன்று மாவட்டங்களில் பணியாற்றி வந்தனர் . இவர்களில் 23 பேர் காரைக்காலில் வேலை செய்து வந்தனர் . அவர்களுக்கு திருச்சி மாவட்ட நிர்வாகத்தால் உணவு பொட்டலங்களும் , குடிநீரும் வழங்கப்பட்டது . இன்னும் ஓரிரு நாட்களில் 360 புலம்பெயர் தொழிலாளர்க ளை ஏற் றி க்கொண்டு திருச்சிராப்பள்ளியிலிருந்து ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் ஒன்று ஜார்க்கண் டுக்கு இயக்கப்படும் என்று ரெயில்வே அதிகாரிகள் தெரிவித்தனர் .


    குஜராத்தில் உள்ள அகமதாபாத்திலிருந்து புறப்பட்ட ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் திருச்சிராப்பள்ளி அரியலூர் , பெரம்பலூர் , தஞ்சாவூர் உட்பட 10 மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த புலம்பெயர் தொழிலாளர்களை ஏற்றிக்கொண்டு திருச்சிராப்பள்ளி வந்தடைந்தது . இவர்களில் 43 பே ர் திருச்சிராப்பள்ளியை ச் சேர்ந்தவர்கள் . இவர்கள் சேதுபதி அரசு ஐடிஐ மையத்தில் 14 நாட்களுக்கு தனிமைப்படுத்தப்பட்டுள்ளனர் . மற்றவர்கள் தத் தமது சொந்த மாவட்டங்களுக்கு சிறப்பு ப் பேருந்துகள் மூலமாக அனுப்பி வைக்கப்பட்டனர் . ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில் மூலமாக வந்த அனைவருக்கும் , திருச்சி மாவட்ட நிர்வாகம் காலை சிற்றுண்டியும் , குடிநீரும் வழங்கியது .


    பல்வேறு மாநிலங்களில் சிக்கித் தவித்து தங்கள் சொந்த ஊருக்கு ச் செல்லவேண்டும் என்று ஏங்கிக்கொண்டிருந்த தொழிலாளர்களின் கண்ணீரை ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் துடைத்து விட்டன . நம்முடைய தொழிலாளர்கள் எந்தவித சிரமத்திற்கும் ஆளாகக்கூடாது ; அவர்கள் வசதியாக ப் பயணிக்கவேண்டும் ; பாதுகாப்பாக தங்கள் ஊர்களுக்கு த் திரும்ப வேண்டும் என்பதை இந்திய ரயில்வே உறுதி செய்துள்ளது .


    புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் மாவட்ட நிர்வாகத்தில் பதிவு செய்து கொள்கிறார்கள் . அவர்களை ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் மூலமாக ஏற் றிச் செல்வதற்கான ஏற்பாடுகளை மாவட்ட நிர்வாகத்துடன் கலந்தாலோசித்து ரயில்வே மேற்கொண்டு வருகிறது . இந்த நெருக்கடியான நேரத்தில் , குடும்பத்தினரின் அன்பை விட வேறு எந்த பெரிய நிம்மதியும் கிடைத்து விட முடியாது . உணர்வு ப் பூர்வமான இந்த “ இல்லம் திரும்புவோம் ” பயணத்தை மேற்கொள்ளும் புலம்பெயர் தொழிலாளர்களுக்கு மனதில் பதியும் வண்ணம் பல ஆயிரக்கணக்கான ஷ் ராமிக் சிறப்பு ரயில்களை இயக்கி ரயில்வே உதவி செய்து வருகிறது


    

    
    (Release ID: 1626752) Visitor Counter : 20