      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 21 MAY 2020 6:32PM by PIB Chennai


    21.05.2020


      * குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + 7 நாடுகளின் தூதர்கள் , காணொலிக் காட்சி மூலம் , குடியரத் தலைவரிடம் ஆதாரச் சான்றுகளை வழங்கினர்
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + உம் . பன் புயல் பாதிப்பு நிலைமையை ஆராய பிரதமர் திரு . நரேந்திரமோடி , மேற்கு வங்கம் மற்றும் ஒடிசாவுக்கு நாளை பயணம்
          + மேற்குவங்கம் மற்றும் ஒடிசாவுக்கு நாடு துணை நிற்கிறது : பிரதமர்
          + முன்னாள் பிரதமர் திரு . ராஜிவ் காந்தியின் நினைவு நாளில் பிரதமர் அன்னாருக்கு அஞ்சலி செலுத்துகிறார்
      * பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்
          + இந்திய சந்தைப்போட்டி ஆணையம் ( சி . சி . ஐ ), இமாமி சிமெண்ட் நிறுவனத்தின் பங்குகளை நுவோகோ விஸ்டாஸ் நிறுவனம் வாங்க ஒப்புதல்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + கொவிட் -19 காரணமாக ராணுவத் தளவாடங்கள் உற்பத்தி பாதிக்கப்பட்டிருப்பதாக , இந்தியப் பாதுகாப்பு சாதனத் தயாரிப்பாளர்கள் சங்கத்தின் சிறு , குறு , நடுத்தர நிறுவனங்கள் மின் - மாநாட்டில் பேசும் போது பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு . ராஜ்நாத் ச ...
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + உம் . பன் அதி தீவிர புயல் வங்கதேசத்தின் மீது ஆழ்ந்த காற்றழுத்த தாழ்வு நிலையாக மையம் கொண்டுள்ளது ( இரவு 8.30 மணி )
          + உம் . பன் அதி தீவிர புயல் வங்கதேசத்தின் மீது ஆழ்ந்த காற்றழுத்த தாழ்வு நிலையாக மையம் கொண்டுள்ளது ( மாலை 6.00 மணி )
          + உம் . பன் அதி தீவிர புயல் வங்கதேசத்தின் மீது ஆழ்ந்த காற்றழுத்த தாழ்வு நிலையாக மையம் கொண்டுள்ளது ( மதியம் 2.30 மணி )
          + உம் . பன் அதி தீவிர புயல் வங்கதேசத்தின் மீது மையம் கொண்டுள்ளது ( மதியம் 12.00 மணி )
      * சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்
          + மேற்கு தொடர்ச்சி மலையின் சுற்றுச்சூழல் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த பகுதி பற்றி விரைவில் அறிவிப்பு வெளியிட மாநிலங்கள் விருப்பம்
      * நிதி அமைச்சகம்
          + பணப் பரிமாற்ற விகித அறிவிக்கை எண் 46/2020 – சுங்கம் ( என் . டி )
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + ஆயுஷ்மான் பாரத் பிரதம மந்திரியின் ஜன் ஆரோக்ய யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் ஒரு கோடி சிகிச்சைகள்
          + கோவிட் -19 அண்மைத் தகவல்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் விதிமுறைகளை மீறியதாக புகார்கள்
          + புயல் பாதித்த ஒடிசா மற்றும் மேற்கு வங்கத்தில் மீட்பு மற்றும் நிவாரணப் பணிகளை தேசிய நெருக்கடி மேலாண்மை குழு (NCMC) ஆய்வு
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + ஜூலை 2020 செமஸ்டருக்கான 82 இளநிலை மற்றும் 42 முதுநிலை பொறியியல் அல்லாத திறந்தநிலை ஆன்லைன் படிப்புகளை சுவயம் தளம் வழங்குகிறது - திரு . ரமேஷ் பொக்ரியால் ‘ நிஷாங்க் ’
          + முடக்கநிலையால் சிக்கித் தவித்த ஜவஹர் நவோதயா வித்யாலயா மாணவர்கள் பத்திரமாக வேறு இடங்களுக்கு மாற்றப்படுவதை மத்திய மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் உறுதி செய்துள்ளது - மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர்
      * தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்
          + மத்திய அமைச்சர் திரு பிரகாஷ் ஜவடேகர் , நாட்டில் உள்ள சமுதாய வானொலிகளின் மூலம் நாளை உரையாற்றுவார்
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + உயர்கல்வி நிறுவனங்கள் பொருளாதார சாத்தியம் உள்ளவையாக இருப்பது மிகவும் முக்கியம் : திரு நிதின் கட்காரி
          + உள்ளுரில் இருந்து உலகம் முழுவதற்கும் : அந்நிய சந்தைகளுக்கு காதி முகக்கவசங்கள் :
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + ஜம்மு காஷ்மீரில் கொரோனா மாதிரி பரிசோதனை முறையை விரைவுபடுத்துவதற்கான நடவடிக்கைகள் குறித்து மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கலந்துரையாடல்
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + பிரதமர் உஜ்வாலா திட்டத்தின் பயனாளிகளுக்கு இதுவரை 6.8 கோடி இலவச சமையல் எரிவாயு உருளைகள் விநியோகிக்கப்பட்டுள்ளன
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + பொது சேவை மையங்கள் (CSCs) மற்றும் முகவர்கள் மூலம் முன்பதிவு மையங்கள் மற்றும் முன்பதிவை மீண்டும் திறக்க இந்திய ரயில்வே ஒப்புதல்
          + நாடு முழுக்க ஏமாற்று வேலையில் ஈடுபடும் இடைத்தரகர்களைக் கண்டறியும் முயற்சிகளைத் தொடங்கியது ஆர் . பி . எப் .
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கோவிட் -19 நோய்த் தாக்குதலைக் கண்டறிய ஆர் . என் . ஏ . வைப் பிரித்தெடுக்கும் அகப்பே சித்ரா மேக்னா என்ற உபகரணத் தொகுப்பு வணிக ரீதியில் அறிமுகம்
          + அல்சைமர் காரணமாக ஏற்படும் ஞாபகமறதியைத் தடுக்க ஐ . ஐ . டி கௌஹாத்தி புதிய வழிகளைக் கண்டறிந்து வருகிறது
          + கோதுமையில் மாற்றாக இருக்கும் உயரம் குறைவான மரபணுக்கள் நெல்பயிரின் மிச்சத்தை எரிக்கும் பழக்கத்தை நீக்கும்
          + குவாண்டம் தொடர்பான ஆய்வு
      * மற்றவை
          + மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலைவாய்ப்புத் உறுதி திட்டம் : மீண்டும் தொடங்கியதில் ஊரக மக்கள் மகிழ்ச்சி

    

    
    (Release ID: 1626164) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+