      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      ஈத் (Eid-ul-Fitr) திருநாளையொட்டி குடியரசு துணைத் தலைவர் மக்களுக்கு வாழ்த்து
      Posted On: 24 MAY 2020 5:40PM by PIB Chennai


    குடியரசு துணைத்தலைவர் திரு எம் வெங்கையா நாயுடு ஈத் திருநாளையொட்டி நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்துக்களை த் தெரிவித்துக் கொண்டுள்ளார் . குடும்ப ங்களும், சமூகங்களும் ஒன்று சேர்வதற்கான ஒரு நல்ல நாள் ஈத் திருநாள் என்று கூறிய அவர் , இத்திருநாள் கொண்டாட்டங்களின் போது சமூக விலகி யி ருத்தலுக்கான பாதுகாப்பு விதிமுறைகளை க் கடைப்பிடிக்குமாறு எல்லோரையும் கேட்டுக் கொண்டுள்ளார் .


    வாழ்த்துச் செய்தி வருமாறு :


    ஈத் ( Eid-ul-Fitr) புனிதத் திருநாளையொட்டி நாட்டுமக்கள் அனைவருக்கும் என்னுடைய மனமார்ந்த நல்வாழ்த்துக்கள் .


    பத்து மாதங்கள் கொண்ட இஸ்லாமிக் நாள்காட்டியின்படி புனித மாதமான ரம லா ன் மாதம் முடிந்து ஷவ் வால் மாதம் தொடங்குவதை க் குறிக்கும் பாரம்பரிய க் கொண்டாட்டமே ஈத் eid-ul-fitr.


    சமுதாயத்தில் இரக்கம் , தொண்டு , தாராள மனப்பான்மை ஆகியவற்றை இப்பண்டிகை வலுப்படுத்துகிறது . குடும்பங்களும் சமூகங்களும் ஒன்றிணைய ஒரு வாய்ப்பாக இந்த த் திருநாள் அமை கிறது .


    கோவிட்- 19 பெரு ந் தொற்று பரவாமல் தடுப்பதற்காக இந்தியா இந்த ஆண் டில் தொடர்ந்து போராடி வருகிறது . எனவே , நமது அனைத்து பாரம்பரிய விழாக்களையும் , பண்டிகைகளையும் , நாம் இல்லங்களிலிருந் தே கொண்டாடி வருகிறோம் .


    எனவே , நாம் நம்முடைய கொண்டாட்டங்களை அமைதியாக நடத்துவதில் திருப்தி யடைய வேண்டும் . சமூக ப் பாதுகாப்பு விதிமுறைகள் தனிநபர் தூய்மை ஆகியவற்றை க் கடை ப் பிடிக்க வேண்டும் .


    இந்த ப் புனித நன்னா ளில் மகிழ்ச்சி , இரக்கம், பரஸ்பர மரியாதை , போன்ற அம்சங்க ளை உயிரோட்டமாக வைத்திருக்கும் வகையில் இந்த ப் பண்டிகையை நாம் அனைவரும் கொண்டாடுவோம் என்று நான் நம்புகிறேன் .


    இந்த eid-ul-fitr நன்னாளில் உடல் நலம் , அமைதி , செல்வம் , நல்லிணக்கம் ஆகிய உன்னத விஷயங்கள் , நம் வாழ்க்கையில் பெருகட்டும் .


    ****


    

    
    (Release ID: 1626610) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam