      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஈத் திருநாளையொட்டி (Idu’lFitr ) குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து.
      Posted On: 24 MAY 2020 5:42PM by PIB Chennai


    ஈத் திருநாளையொட்டி ( Idu’lFitr ), குடிமக்களுக்கு இந்திய க் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம்நாத் கோவிந்த் வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார் .


    “ வெளிநாடு வாழ் இந்தியர்கள் உட்பட இந்திய குடிமக்கள் அனைவருக்கும் புனித ரமலான் மாதத்தின் வழிபாடுக ளையும் நோன்பையும் அடுத்து வரும் Id-ul-Fitr திருநாளுக்கான வா ழ்த்துக்கள் . இந்தப் பண்டிகை அன்பு அமைதி சகோதரத்துவம் நல்லிணக்கம் ஆகியவற்றை வெளிப்படுத்துகிறது . சமுதாயத்தில் மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய பிரிவு மக்கள் மீது அக்கறை செலுத்த வும், அவர்களுடன் ப கிர்ந்து கொள்வதும் எங்கள் நம்பிக்கை என்பதை இந்த நேரத்தில் மீண்டும் உறுதி அளிக்கிறோம் .


    கோவிட்- 19 வைரஸ் காரணமாக உருவாகியுள்ள எதிர்பாராத நெருக்கடியை நாம் எதிர் கொண்டிருக்கும் இந்த நேரத்தில் , ஈகை என்ற தன்மையை (Zakaat) நாம் மேலும் உத்வேகத்துடன் தொடர வேண்டும் . சமூக விலகியிருத்தல் விதிமுறைகளை ப் பின்பற்றுவது , பாதுகாப்பாக இருப்பதற்கான அனைத்து முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளையும் கடைப்பிடிப்பது; இந்த சவாலை விரைவில் வெற்றி கொள்வது என்று நாம் உறுதி பூண வேண்டும் . இ ர க்கம் , தொண்டு , நம்பிக்கை ஆகிய உலக அளவிலான மதிப்புகளை உலகிற்கு இந்த ஈத் திருநாள் கொண்டு வரட்டும் .”


    குடியரசு த் தலைவர் தமது வாழ்த்துச் செய்தியில் இவ்வாறு தெரிவித்துள்ளார்.


    குடியரசுத் தலைவரின் வாழ்த்துச் செய்தியை இந்தியில் வாசிக்க இங்கே சொடுக்கவும்


    ****

    
    
    (Release ID: 1626607) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam