      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 25 MAY 2020 6:31PM by PIB Chennai


    25.05.2020


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + ஆந்திரப் பிரதேசத்தின் உதயகிரிக்கு குடிநீர் திட்டத்துக்கான சாத்தியங்கள் பற்றி ஆராய ஜல் சக்தி அமைச்சகம் மற்றும் நிதி ஆயோக் அமைப்பை குடியரசு துணைத் தலைவர் கேட்டுக் கொண்டார் .
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + பிரதமர் மோடி மற்றும் அபுதாபியின் மகுட இளவரசர் இடையிலான தொலைபேசி உரையாடல் .
          + பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி மற்றும் வங்காளதேசப் பிரதமர் ஷேக் ஹசீனா தொலைபேசியில் உரையாடல்
          + நாட்டு மக்களுக்கு பிரதமர் ரம்ஜான் வாழ்த்து
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + தேசிய மருந்துப்பொருள் விலை நிர்ணய ஆணையத்தின் அறிவுறுத்தலைத் தொடர்ந்து என் -95 முகக்கவசங்களின் விலையை இறக்குமதியாளர்கள் , உற்பத்தியாளர்கள் , விநியோகஸ்தர்கள் குறைத்து வருகின்றனர் .
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + அரசு முகமைகளின் கோதுமை கொள்முதல் கடந்தாண்டு அளவை மிஞ்சியது
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் 19 குறித்த சமீபத்திய தகவல்கள் :
          + கோவிட் -19 அண்மைத் தகவல்கள் கடுமையான நெறிமுறைகள் மூலமாக பிபிஇ பாதுகாப்பு உடைகளின் தரத்தை உறுதி செய்தல் உள்நாட்டு உற்பத்தி திறன் அதிகரிப்பு : ஒவ்வொரு நாளும் 3 லட்சத்துக்கும் அதிகமான சாதனங்கள் உற்பத்தி
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + மேற்குவங்கத்தில் நிவாரணம் மற்றும் சீரமைப்புப் பணிகளின் முன்னேற்றம் குறித்து மத்திய அரசு ஆய்வு .
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + சிறு தொழில் பிரிவுகளுக்கு கடன் வழங்கும் புதிய நிதி நிறுவனங்களை அரசு தேடி வருகிறது - திரு . நிதின் கட்கரி .
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + அம்பன் புயலுக்குப் பிறகு மின்சார உள்கட்டமைப்பு வசதிகள் மறுசீரமைப்பு செய்யப்படுவதை மின்சக்தி அமைச்சர் காணொளிக் காட்சி மூலம் ஆய்வு செய்தார் .
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + 25 மே 2020 (10.00 மணி வரை ) 3060 ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில் ரயில்களை இந்திய ரயில்வே இயக்கியுள்ளது .
      * மற்றவை
          + மாணவர்கள் இணையம் மூலம் நண்பர்களைப் பெறும் பழக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்தும் ஆலோசனையாக CBSE, சைபர் பாதுகாப்பு கையேட்டை வழங்கத் தொடங்கியது .
          + இல்லம் திரும்புவோம் : புலம்பெயர் தொழிலாளர்களை ஏற்றிச்செல்லும் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்கள் சோர்வின்றி இயங்குகின்றன
          + நெருக்கடி நேரத்தில் சிறப்புத் திறனாளிகளுக்கான கவனிப்பு .

    

    
    (Release ID: 1626841) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+