      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கொவிட்-19ஐ எதிர்த்துப் போரிடுவதில் உணவு மற்றும் நோய் எதிர்ப்பு சக்திக்கும் உள்ள தொடர்பு.
      Posted On: 23 MAY 2020 2:01PM by PIB Chennai


    மக்களின் வாழ்க்கை , அவர்களின் சுகாதாரம் மற்றும் நலவாழ்வைத் தற்போதைய பெருந்தொற்றுப் பரவல் பாதித்துள்ளது . தினசரி வழக்கங்களுக்கு ஏற்பட்ட திடீர் இடையூறு , விருப்பமில்லாத தனி நபர் இடைவெளிச் சட்டங்கள் மற்றும் வெள்ளம் போல் வரும் தகவல்கள் நம் அனைவரையும் மன அழுத்ததிலும் , குழப்பத்திலும் ஆழ்த்துகின்றன . தொடர் பயம் , கவலையளிக்கும் மனநிலை , எரிச்சல் , குற்றவுணர்வு , அவநம்பிக்கை மற்றும் கையாலாகாத்தனம் , தூக்கமின்மை , பசியின்மை அல்லது உடல் எடை கூடுதல் , கவனமின்மை மற்றும் நீண்ட காலமாக இருக்கும் நோய்கள் தீவிரமடைதல் ஆகியவை நமது ஆரோக்கியத்தையும் , நோய் எதிர்ப்பு சக்தியையும் மன அழுத்தம் பாதித்துக் கொண்டிருப்பதற்கான அறிகுறியாக இருக்கலாம் . பொது முடக்கக் காலத்தில் , போதிய உடல் உழைப்பு இல்லாததாலும் , பெருந்தொற்று குறித்த பயத்தினாலும் ஏற்கனவே இருக்கும், ஆனால் வெளியில் தெரியாத நோய்கள் தீவிரமடையலாம் . இதனால் , நமக்கு எந்த வாழ்க்கை முறை வியாதி இல்லாத போதும் , நமது உடல் வலிமையையும் , நோய் எதிர்ப்பு சக்தியையும் பலப்படுத்தும் தேவை இருக்கிறது .


    கொவிட் -19 க்கு எதிராக எந்த குறிப்பிட்ட சிகிச்சையும் , தடுப்பு மருந்தும் , மருத்துவப் பரிந்துரைகளும் இல்லாத நிலையில் , பச்சைக் காய்கறிகள், பழங்கள் , கொட்டைகள், விதைகள் , பருப்புகள், முழுதானிய உணவுகள் , தூய்மையான எண்ணெய்கள் ஆகியவற்றை முடிந்த அளவு பயன்படுத்துவதும் , சோடா , உப்பு , சர்க்கரை மற்றும் கொழுப்பு உபயோகத்தைக் குறைப்பதும் , சத்தற்ற, சர்க்கரை அதிகமுள்ள உணவுகளைத் தவிர்ப்பது ஆகியவற்றை உலக சுகாதார நிறுவனம் , பிரிட்டிஷ் டயட்டெட்டிக்ஸ் சங்கம் , மற்றும் யுடி உணவு மற்றும் நிர்வாகம் உள்ளிட்ட பல்வேறு சர்வதேச அங்கீகரிக்கப்பட்ட சுகாதார நிறுவனங்கள் வலியுறுத்துகின்றன . உணவைத் தவிர , உடற்பயிற்சி , தியானம் , போதிய தூக்கம் மற்றும் சூரிய ஒளி உடலின் மீது படுதல் ஆகியவற்றையும் வழிகாட்டுதல்கள் பரிந்துரைக்கின்றன .


    இந்தியாவின் பழமையான சிகிச்சை முறையான ஆயுர்வேதத்தின் பகுதிகளாக இந்தப் பரிந்துரைகளும் , வழிகாட்டுதல்களும் எப்போதிலிருந்தோ உள்ளன . ஆஹார் ( உணவு ), விஹார் ( வாழ்க்கை முறை ), ஆச்சார் ( ஒருவர் வெளி உலகத்திடம் எப்படி நடந்து கொள்கிறார் ) மற்றும் விச்சார் ( மன நலம் ) ஆகிய நான்கு தூண்களின் மீது தான் வாழ்க்கை நிற்பதாக ஆயுர்வேதம் கூறுகிறது . இதன் படி , உணவு ஒரு மருந்தாகச் செயல்பட்டு , வாழ்க்கை , உணவு மற்றும் உடல் ஆகிய புலன்களோடுத் தொடர்பு ஏற்படுத்தி ஒருவரைக் குணப்படுத்தும் . ஒருவரது உணவுத் தேர்வுகள் , அளவுகள் மற்றும் வாழ்க்கை முறையை வைத்து அவரது மன , உடல் மற்றும் உணர்வு நிலைகளை முடிவு செய்து ஒழுங்குப்படுத்த முடியும் . மரபணுக்கள் , சூழ்நிலை , உணவு மற்றும் உணர்வுக் காரணிகளுக்குள் உள்ள நெருங்கியத் தொடர்பு , மனநிலை , உணவு மற்றும் வாழ்க்கை முறை நோய்களுக்கான சக்கரத்தை நோக்கி இட்டுச் செல்கின்றன . சுகாதாரமான வாழ்க்கை முறை , தியானம் , பிராணாயாமம் , போதியத் தூக்கம் மற்றும் சாத்வீகமான உணவு ஆகியவற்றின் மூலம் சுகாதாரமான , அமைதியான வாழ்க்கையை வாழ்ந்து , கொவிட் -19 உட்பட பல்வேறு நோய்களை எதிர்த்துப் போரிடலாம் என்று ஆயுர்வேதம் பரிந்துரைக்கிறது .


    ஒழுங்கான உணவுத்தேர்வும் , உணவுக்கட்டுப்பாட்டு முறையும் முழுமையான ஆரோக்கியத்தையும் , அமைதியான மனதையும் பராமரிக்க உதவி செய்வதாக ஆயுர்வேதம் கருதுகிறது . உணவை அதன் தன்மைகளைப் பொருத்து மூன்று விதங்களாக பகவத் கீதையும் , யோக சாஸ்திரங்களும் வகைப்படுத்தியுள்ளன . அவை சத்வ ( சதோகுண ), ராஜஸ ( ராஜோகுண ) மற்றும் தாமஸ ( தாமோகுண ) ஆகியவை ஆகும் . சத்வ என்றால் நன்மை , ராஜஸ என்றால் முரட்டுத்தனமான / சுறுசுறுப்பானவை மற்றும் ' சிறப்பானவையில் ' இருந்து ' மோசமானவை ' வரையில் இருந்து பெறப்படுபவை , தாமஸ என்றால் செயலற்றவை . அமைதி , தூய்மை ஆகியவற்றை அளிக்கக்கூடிய , ஆயுள் , புத்திசாலித்தனம் , வலிமை , ஆரோக்கியம் மற்றும் மகிழ்ச்சி ஆகியவற்றை மேம்படுத்தக்கூடிய இயற்கையான , தேவையான மற்றும் சக்தி - அளிக்கக்கூடிய உணவுகள் மற்றும் உணவு முறையே சாத்விக் உணவு முறை எனப்படும் . பழங்கள் , காய்கறிகள் , முளை தானியங்கள் , பருப்புகள் , கொட்டைகள் மற்றும் விதைகள் , குறைந்த அளவிலான கொழுப்புள்ள பால் மற்றும் பால் பொருள்கள் , தூய பழச் சாறுகள் மற்றும் சமைக்கப்பட்ட 3-4 மணி நேரங்களுக்குள் உண்ணக்கூடிய உணவு ஆகியவை சாத்விக் உணவு வகைகளுக்கான எடுத்துக்காட்டாகும் .


    அதிகக் காரத்துடன் , சூடாக அல்லது உறைப்பான , உவர்ப்பான அல்லது உப்பான சுவையுடன் இருப்பதே ராஜஸிக் உணவு முறை , அதாவது வேட்கையின் முறையாகும் . எதிர்மறைத் தன்மை , வேட்கை , அமைதியின்மை ஆகியவற்றை ராஜஸிக் உணவுகள் கொண்டிருக்கும் . காபி , குளிர்பானங்கள் , தேநீர் ஆகிய பானங்கள் , சாக்லேட் , கேக் , பிஸ்கட்டுகள் , சிப்ஸ் போன்ற சர்க்கரைச் சத்து அதிகமுள்ள உணவுகள் , அல்லது காரமான உணவுகள் ஆகியவை ராஜஸிக் உணவுகளுக்கான எடுத்துக்காட்டுகள் ஆகும் . இந்த உணவுகளில் குளுக்கோஸ் சத்து அதிகம் இருப்பதால் , அவை உடனடி சக்தியை அளித்தாலும் , மனதை பாதிப்படைய செய்து உடலுக்கு உணவளிப்பதன் மூலம் உடல் - மன சமநிலையைக் கெடுக்கின்றன .


    அறியாமையின் விளைவான டாம்சிக் உணவு முறை , அதிகமாக அல்லது வேகமாக சமைக்கப்பட்ட , மறுபடியும் சூடாக்கப்பட்ட , மைக்ரோவேவில் செய்யப்பட்ட அல்லது உறைநிலையில் இருந்த உணவுகளாகும் . இறந்த உணவான ஆட்டுக்கறி , மீன் , கோழி , முட்டை , மது , சிகரெட்டுகள் மற்றும் அடிமையாக்கும் போதை மருந்துகளையும் இதில் சேர்க்கலாம் . செரிமானம் ஆவதற்கு கடினமான இந்த உணவு வகை , மந்தநிலையையும் , சுறுசுறுப்பின்மையையும் பரிசாக வழங்கி , தூக்கத்தை நோக்கித் தள்ளும் . உடல் எடைப் பெருக்கம் , நீரிழிவு , இதய மற்றும் கல்லீரல் நோய்களுக்கு முக்கியக் காரணியாக இவை விளங்கும் .


    பதப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் சத்தற்ற உணவுகளாகக் கிடைக்கும் ரஜஸிக் மற்றும் டாம்சிக் உணவுகள் , கார்போஹைட்ரேடுகள் , சர்க்கரை மற்றும் கொழுப்பை அதிக அளவில் கொண்டிருக்கும் . அதிக நாள் கெடாமல் இருக்கும் தன்மை , அதிக சுவை மற்றும் குறைந்த விலையின் காரணமாக , ஹை - ப்ருக்டோஸ் கார்ன் சிரப் (HFCS) மற்றும் டேபிள் சர்க்கரையின் கலவை தான் சுவையூட்டுவதற்காக உணவுத் தொழில்களால் பெரிதும் விரும்பப்படுகின்றது . இது நமது மூளையின் பாதுகாப்பு மையத்தை பாதித்து , ரத்த சர்க்கரை அளவு மற்றும் பசி எடுக்கும் தன்மையை மாற்றியமைக்கும் விதமாக , ஒட்டுமொத்த இனிப்புத்தன்மை உட்கொள்ளலில் 30 சதவீதத்தை அதிகரித்து , இன்சுலின் மற்றும் லெப்டீன் ஆகிய ஹார்மோன்களின் சுரப்பைத் தடுத்து , கிரெலின் தயாரிப்பையும் பாதிக்கிறது . பிரெஞ்சு பிரைஸ் , டோனட்டுகள் , கேக் , பை கிரஸ்டு , பிஸ்கெட்டுகள் , பதப்படுத்தப்பட பீசாக்கள் , குக்கீஸ் , கிரேக்கர்ஸ் மற்றும் ஸ்டிக் மார்கரைன் ஆகியவை ஹைட்ரோஜெனேட் செய்யப்பட்ட அல்லது செயற்கை மாறுபக்க கொழுப்பு ( அல்லது மாறுபக்கக் கொழுப்பு அமிலங்கள் ) மூலம் செய்யப்படுகின்றன . இது அவர்களது உணவுப் பதப்படுத்தும் தேவையை எளிதாக்குவதோடு , பயன்படுத்துவதற்கு எளிதாகவும் , விலை மலிவாகவும், வறுக்கப்படும் வணிக உணவுகளில் பல முறை உபயோகப்படுத்தக் கூடிய விதத்திலும் இருக்கிறது . அதிக சர்க்கரை , அதிக கொழுப்பு மற்றும் விலங்குப் புரதத்தை உட்கொள்ளுதல் ரத்தச் சர்க்கரை அளவை பாதிப்படைய செய்து , கல்லீரலில் கொழுப்பு சேர்வதற்கும் , அதிக யூரிக் அமிலம் சேர்வதற்கும் , குறைவான சிறுநீரக செயல்பாட்டுக்கும் மற்றும் தமனி தடித்தலுக்கும் , கொழுப்பு சேர்வதற்கும் வழிவகுத்துவிடும் .


    அதே சமயம் , பிராணா ( உயிர் சக்தி ) அதிகமிருக்கும் உணவு வகைகள் , கார்போஹைட்ரேட்டுகள் , கொழுப்புகள் , நார்ச்சத்து , வைட்டமின்கள் , கனிமங்கள் மற்றும் ஆக்ஸிஜனேற்றிகளின் கலவையாக இருப்பதோடு , குறைந்த அளவிலான சர்க்கரை , உப்பு மற்றும் எண்ணெயோடும் , விலங்குக் கொழுப்பு இல்லாமலும் இருக்கும் . செரிமானம் ஆவதற்கு சுலபமானதாக இருக்கும் அந்த உணவு வகைகள் , ஆயுர்வேதத்தின் ஆறு சுவைகளான ( இனிப்பு , புளிப்பு , உவர்ப்பு , உறைப்பு , கசப்பு மற்றும் கட்டுப்படுத்துதல் ) ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்தி செய்யப்பட்டிருக்கும் . பரிந்துரைக்கப்பட்ட உடற்பயிற்சி , போதுமான ஓய்வு மற்றும் நேர்மறை மனநிலையோடு சேர்ந்த சாத்விக் உணவு , சக்தியின் பிறப்பிடமாக மட்டுமில்லாமல் , அதிக உடல் எடைக் குறியீடு , இதய நோய்கள் , உடல் பருமன் , ரத்த அழுத்தம் , இரண்டாம் வகை நீரிழிவு மற்றும் எலும்புப்புரை ஆகிய ஆபத்துகளைக் குறைக்கும் . தூய்மையான , இயற்கையான , வலிமையான , புத்திசாலித்தனமான , சக்தி வாய்ந்த , மனதுக்கு அமைதியை அளிக்கக்கூடிய சாத்விக் உணவு முறை , ஒருவரின் ஆயுளை அதிகரிக்கச் செய்யும் .


    அதே சமயம் , வெங்காயம் , பூண்டு , பெருங்காயம் , தேநீர் மற்றும் காபி , வறுக்கப்பட்ட , காரமான , சர்க்கரை அதிகமுள்ள மற்றும் ஜங்க் உணவுகளைக் கொண்ட ரஜஸிக் மற்றும் டாம்சிக் உணவுகள் , படபடப்பையும் , சோம்பலையும் , தூக்கத்தையும் உருவாக்கும் . நரம்பு மண்டலத்தைத் தாக்கும் இந்த உணவு வகைகளை தினமும் உட்கொண்டால் , வாழ்க்கையை அனுபவிப்பதற்கான வாய்ப்புகள் குறையலாம் .


    தற்போதைய பெருந்தொற்றுக் காலத்திற்கான உணவுத் தேர்வுகள்:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
பரிந்துரைக்கப்படும் உணவு                                                                                               தவிர்க்கப்பட                                                                                                                                                        பரிந்துரைக்கப்படாதவை                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                       வேண்டியவை                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
பச்சையான அல்லது குறைந்த காரமுள்ள, வறுக்கப்பட்ட ,                                                                       குறைந்த காரமுள்ள,                                                                                                                                                   வறுக்கப்பட்ட ,                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
புதிதாக சமைக்கப்பட்ட எண்ணெய் உள்ள உணவு அதிக காரமுள்ள                                                                   எண்ணெய் உள்ள உணவு                                                                                                                                                   அதிக காரமுள்ள                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
வண்ணமயான காய்கறிகள், அல்லது பழைய                                                                                       பூண்டு , வெங்காயம் ,                                                                                                                                                பழைய உணவு                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
பழங்கள் வைட்டமின் ஏ,சி சத்துக்கள்,                                                                                     பருவமில்லாத காய்கறிகளை                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ஆக்சிஜனேற்றிகள் , நார்கள் குறைந்த அளவில்                                                                               குறைந்த அளவில்                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
மற்றும் இதர                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
நற்குணங்கள் நிறைந்தவை )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
( வேகவைத்தல் , வாட்டுதல் அல்லது                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
வாணலியில் வரட்டுதல் ஆகிய                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
முறைகளைப் பின்பற்றவும் )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
பருப்புகள் மற்றும் முழுதானிய                                                                                           பிரவுன் ரொட்டி                                                                                                                                                      சுத்திகரிக்கப்பட்ட , உணவுகள்                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
( ஓட்ஸ் , பிரவுன் பாஸ்தா ,                                                                                                                                                                                                                                                                 ( ஓட்ஸ் , பிரவுன் பாஸ்தா , பதப்படுத்தப்பட்ட     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
தினை , அரிசி , குய்னோ மற்றும்                                                                                                                                                                                                                                                              தினை , அரிசி , குய்னோ மற்றும் உணவுகள் ( வெள்ளை  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
முழு - கோதுமை, புதிய சப்பாத்திகள் மற்றும் ராப்புகள் )                                                                                                                                                                                                                                      முழு - கோதுமைப் புதிய பாஸ்தா மற்றும்            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           சப்பாத்திகள் மற்றும் ராப்புகள் ) அரிசி , மற்றும்
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           வெள்ளை ரொட்டி ),                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           நன்கு                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           பொறிக்கப்பட்ட                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           உணவுகள்                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
குறைந்த கொழுப்பு அல்லது                                                                                                வெள்ளை இறைச்சிகள்                                                                                                                                                   சிவப்பு இறைச்சி                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
குறைக்கப்பட்ட கொழுப்பு                                                                                                 பன்றி மற்றும் சிவப்பு இறைச்சி                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
உள்ள பால் , தயிர் போன்ற பால் பொருள்கள்                                                                                 மீன் போன்ற                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
( செரிமானத் தன்மையை                                                                                                    சிவப்பு இறைச்சியை                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
வலுவூட்டும் ப்ரோபையோடிக்ஸ்                                                                                             விட குறைந்த                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
அதிகம் கொண்டது )                                                                                                       வலுவூட்டப்பட்டக் கொழுப்புள்ள                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                       பதப்படுத்தப்பட்ட இறைச்சிகள்                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
உப்பில்லாத கொட்டைகள்,                                                                                                  இட்லி , தோசை , தோக்லா உப்பு மற்றும்                                                                                                                                 ( குக்கீஸ் ,                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
விதைகள் ( பூசணிக்காய் , சூரியகாந்தி உப்மா , தலியா , பிரவுன் சர்க்கரை                                                   உப்மா , தலியா , பிரவுன்                                                                                                                                             அதிக உப்பு, சர்க்கரை உள்ள சமோசா ,               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
மற்றும் பிளாக்ஸ் போன்றவை ). இவை ரொட்டி மற்றும் பீ நட் அதிகம்                                                           ரொட்டி மற்றும் பீ நட், வெண்ணெய்.                                                                                                                                    கேக், சாக்லெட் ),                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
வைட்டமின் ஈ , நியாசின் , ரிபோபிளேவின், புரதம் , ஆரோக்கியமான கொழுப்பு , ஆண்டிஆக்ஸிடெண்ட்ஸ் மற்றும் நார்ச்சத்து கொண்டவை                                                                                                                                                                      ஊறுகாய் ,                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ஜாம்                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
முட்டைக் கரு , வலுவூட்டப்பட்ட                                                                                          அதிக உப்பு                                                                                                                                                          கழுவப்பட்ட, அடைக்கப்பட்ட உணவுகள்                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
காலை உணவு பருப்புகள்                                                                                                   அல்லது சர்க்கரை சேர்க்கப்பட்ட உணவுகள். கூடுதல் உப்பு, சர்க்கரையை கழுவி நீக்கிவிடலாம்.                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
நிறைசெறிவில்லா கொழுப்புகள்                                                                                             நிறைசெறிவு மிக்க கொழுப்புகள் ( கொழுப்புள்ள                                                                                                                          டிரான்ஸ் கொழுப்பு                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
( மீன் , அவகோடா , கொட்டைகள் ,                                                                                          இறைச்சி , வெண்ணெய், தேங்காய் எண்ணெய், பன்றிக்கொழுப்பு)                                                                                                              ( துரித மற்றும் வறுக்கப்பட்ட பதப்படுத்திய உணவு, 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ஆலிவ் எண்ணெய் , சோயா ,                                                                                                                                                                                                                                                                     பீசா , பைஸ் ,                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
கனோலா , சூரியாகாந்தி மற்றும்                                                                                                                                                                                                                                                               குக்கீஸ் ,                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
கார்ன் எண்ணெய் ). சக்தி உட்கொள்ளலில் 30 சதவீதத்துக்கு                                                                                                                                                                                                                                      மாகரீன்ஸ் ,                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
குறைவாக கொழுப்பு                                                                                                                                                                                                                                                                           ஸ்பெரெட்ஸ் )                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
இதில் 10 சதவீதத்துக்கும் அதிகமானது நிறைசெறிவு மிக்க                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
கொழுப்பில் இருந்து                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
வந்திருக்கக் கூடாது                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
புதியப் பழச் சாறு , குறைந்த                                                                                            சர்க்கரை அதிகமுள்ள                                                                                                                                                  மது , புகையிலை , போதைப்பொருள்கள்.               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
கொழுப்புள்ள லஸ்ஸி , சாஸ் ,                                                                                             குளிர்பானங்கள் , சோடா மற்றும் இதர பானங்கள்                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
எலுமிச்சை தண்ணீர் / சுடு தண்ணீர் ,                                                                                     ( பாலிபெனால் , பேக் செய்யப்பட்ட பழச் சிரப்புகள் , சக்தியளிக்கும் மற்றும் விளையாட்டு பானங்கள் , யோகர்டு தேநீர் , காபி, குடிக்கத் தயாராய் கிடைக்கும் தேநீர் , காபி )                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
மூலிகை தேநீர் ( பாலிபெனால் ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
பிளேவோனாய்ட்ஸ் மற்றும் சாறுகள் , பழச்சாறு                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ஆண்டிஆக்சிடெண்ட்ஸைக்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
கொண்டிருக்கும் )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
தேன், வெல்லம்                                                                                                          பழுப்பு சர்க்கரை                                                                                                                                                    வெள்ளை சர்க்கரை                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
இந்திய மூலிகைகள் :                                                                                                     அயோடைஸ்டு உப்பு                                                                                                                                                     நான் - அயோடைஸ்டு உப்பு                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
கொத்தமல்லி , மஞ்சள் , தனியா ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
துளசி , சீரகம் , சோம்பு , இலவங்கம் ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
கருப்பு மிளகு , இலவங்கப்பட்டை ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
இஞ்சி மற்றும் கறிவேப்பிலை                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ஆக்ஸிஜனேற்றிகள் கொண்ட                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
இந்த பொருள்கள் , பாக்டீரியாவுக்கு                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
எதிராகச் செயல்பட்டு , உடலுக்கு                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
சக்தியை அளிக்கின்றன , சைனஸ்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
போன்றவை விலக உதவுகின்றன .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
கல் உப்பு ( ஒரு நாளைக்கு 5 கிராம்                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
உப்பு ( ஒரு டேபிள் ஸ்பூனுக்கு சமமானது ) போதும்.                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    நோய் எதிர்ப்பு சக்தியைப் பெருக்குவதற்காக சுய பராமரிப்பு வழிகாட்டுதல்களை இந்திய அரசின் ஆயுஷ் அமைச்சகத்தின் தற்போதைய வழிகாட்டுதல்கள் பரிந்துரைக்கின்றன . மூலிகை தேநீர் மற்றும் துளசியில் இருந்து செய்யப்பட்ட டிகாக்ஷன் , தால்சினி , காளிமிர்ச் , காய்ந்த இஞ்சி , வெல்லத்துடன் கூடிய உலர் திராட்சை , எலுமிச்சை சாறு ஆகியவை கொவிட் -19 க்கு எதிராக நோய் எதிர்ப்பு சக்தியைப் பெருக்கும் என்று இந்த வழிகாட்டுதல்கள் கூறுகின்றன . குளிர்ந்த , பதப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் அதிக உணவுகள் , அதாவது ரஜஸிக் மற்றும் டாம்ஸிக் உணவுகளை , தவிர்க்குமாறு இந்த வழிகாட்டுதல்கள் பரிந்துரைக்கின்றன . தேவையான ஓய்வு , நேரத்துக்கு தூக்கம் , சூரிய ஒளி மேலே படுதல் , யோகாசனம் மற்றும் பிராணாயாமப் பயிற்சிகள் ஆகியவை நமது உடல் , மனம் மற்றும் வாழ்க்கை முறையை சமநிலைப்படுத்த உதவும் என்று பரிந்துரைகள் கூறுகின்றன .


    நிலையில்லாத்தன்மை உள்ள மற்றும் சிகிச்சை கிடைக்காமல் இருக்கும் இந்த சமயத்தில் , உடல் நலனோடும் அமைதியாகவும் இருப்பது முக்கியம் என்று பரிந்துரைக்கப்படுகிறது . மேலே பரிந்துரைக்கப்பட்ட உணவு வகைகள் போன்ற உணவுகளோடு , நல்ல பழக்கவழக்கங்கள் , நோய் எதிர்ப்புத் தன்மையை கட்டமைப்பதோடு , மன அழுத்தத்தைக் குறைத்து , கொவிட் -19 ஐ எதிர்த்து போரிடும் வலிமையை அளிக்கிறது .


    ( இதை எழுதியவர்கள் : ஜோதி சர்மா , விஞ்ஞானி , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை மற்றும் எஸ் . கே வர்ஷ்னே , தலைவர் , சர்வதேச இருதரப்பு ஒத்துழைப்பு பிரிவு , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை )


    *(இதில் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கும் கருத்துகள் இதை எழுதிவர்களின் சொந்தக் கருத்துகளே , அவர்கள் சார்ந்துள்ள நிறுவனங்களுடையது அல்ல ).

    
    
    (Release ID: 1626461) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu