      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 28 MAY 2020 6:39PM by PIB Chennai


    28.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + வீர் சாவர்க்கரின் பிறந்த நாளில் பிரதமர் அவருக்கு புகழாரம் செலுத்துகிறார்
          + மின்துறை அமைச்சகம் மற்றும் புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி துறை அமைச்சகத்தின் நடவடிக்கைகள் தொடர்பாக பிரதமர் தலைமையில் நடந்த கூட்டத்தின் சுருக்கம்
      * மத்திய அமைச்சரவை தலைமைச் செயலகம்
          + கோவிட் தொற்றால் மோசமாக பாதிக்கப்பட்ட சென்னை உட்பட 13 நகரங்களின் நிலவரம் பற்றி மத்திய அமைச்சரவை செயலாளர் ஆய்வு
      * தேர்தல் ஆணையம்
          + வரையறை ஆணையக் கூட்டம்
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + வெட்டுக்கிளி கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் குறித்து உயர்மட்டக் கூட்டத்தில் மத்திய வேளாண் அமைச்சர் ஆய்வு
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + மத்திய பெட்ரோ ரசாயனங்கள் பொறியியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப மையம் என சிபெட் பெயர் மாற்றம்
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + ஏற்றுமதியாளர்கள் , உலகிற்கு தரமான பொருள்களை வழங்கும் வகையில் போட்டிக்குரியவர்களாக இருக்க வேண்டும் என திரு . பியூஷ் கோயல் வலியுறுத்தல்
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + இந்திய உணவுக் கார்ப்பரேஷனின் உணவு தானிய விநியோகம் மற்றும் கொள்முதல் குறித்து திரு பாஸ்வான் ஆய்வு
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + மேற்கு கடற்படை கட்டளை தளத்தில் புற ஊதா கிருமிநீக்கும் வசதிகள் உருவாக்கம்
      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + தேசிய மகளிர் ஆணையத்தின் மூத்த உறுப்பினரான திருமதி சோசோ ஷாய்சா இன்று மத்திய இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்கை சந்தித்தார்
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + 28 முதல் 31 மே 2020 வரை வடமேற்கு மற்றும் மத்திய இந்தியாவில் தொடர்மழைக்கான வாய்ப்பு
          + தென்மேற்கு பருவமழை மேலும் முன்னோக்கி நகர்வதற்கான சாதகமான சூழ்நிலைகள் நிலவுகின்றன
      * நிதி அமைச்சகம்
          + நிதி நிலைத்தன்மை மற்றும் வளர்ச்சிக் குழுவின் ((FSDC) 22 வது கூட்டத்துக்கு திருமதி . நிர்மலா சீதாராமன் தலைமைத் தாங்கினார் .
          + வாடிக்கையாளர் தகவல்களை அறிந்துகொள்ளும் முறை மூலம் (e-KYC) ஆதார் சார்ந்த உடனடி பான் வசதியைப் பெறும் முறையை நிதி அமைச்சர் அறிமுகப்படுத்தினார்
          + மஹாராஷ்டிராவில் சாலைகளை மேம்படுத்த 177 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர் கடன் ஒப்பந்தத்தில் ஆசிய வளர்ச்சி வங்கி (ADB), இந்தியா கையெழுத்து
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் -19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + கொவிட் -19 ஐ எதிர்த்து கர்னல் பொலிவுறு நகரம் முக்கிய முயற்சிகளை மேற்கொள்கிறது
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் 45,000 உயர் கல்வி நிறுவனங்களின் தலைவர்களுடன் புதுதில்லியில் வெபினார் மூலம் கலந்துரையாடுகிறார்
          + கோவிட் -19 சூழ்நிலையில் புதுமையான வழிமுறைகளைப் பயன்படுத்தி ஒரே பாரதம் உன்னத பாரதம் திட்டம் முன்னெடுத்துச் செல்லப்படும்
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + தொழிலாளர் நலன் தொடர்பான அண்மைத் தரவுகளுக்கான ட்விட்டர் கணக்கு – திரு சந்தோஷ் கங்குவார் துவக்கி வைத்தார்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + 12.05.20 முதல் இயங்கிவரும் 30 ராஜதானி வகை ரயில்கள் , 01.06.20 முதல் இயக்கப்படவுள்ள 200 சிறப்பு மெயில் ரயில்கள் ( மொத்தம் 230 ரயில்கள் ) ஆகியவற்றுக்கான நெறி முறைகளை இந்திய ரயில்வே மாற்றி அமைத்துள்ளது
          + ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்களில் பயணித்த புலம் பெயர் தொழிலாளிகள் 50 லட்சம் பேருக்கு இந்திய ரயில்வே 85 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட இலவச உணவு , சுமார் 1.25 கோடி தண்ணீர் பாட்டில்களை விநியோகித்துள்ளது
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கோவிட் -19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற்குத் தீர்வு காண அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம்
      * மற்றவை
          + உள்நாட்டு விமான சேவை மீண்டும் தொடங்கியது நகரங்களை மட்டும் அல்ல இதயங்களையும் இணைக்கிறது
          + வ . உ . சிதம்பரனார் துறைமுகம் 72.40 மீட்டர் நீளம் கொண்ட மிகப்பெரிய காற்றாலை இறகைக் (windblade) கையாண்டு புதியசாதனை
          + சுயசார்பு இந்தியா : உள்நாட்டுத் தயாரிப்புகளை உருவாக்க தொழில்முனைவோர் வேகம்

    புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் சொந்த ஊருக்கு திரும்பி வரும் நிலையில் தரையில் பெண் ஒருவர் படுத்துள்ளதாக வீடியோ பரவி வருகிறது.

    
    இது தவறானதாகும். இது பழைய வீடியோ. தவறான செய்திகளிடம் எச்சரிக்கையாக இருங்கள். #PIBFactcheck @PIB_India @airnews_Chennai @DDNewsChennai @RailMinIndia https://t.co/XxmZEDo887

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 28, 2020

    உணவுபொருள் வழியாக #COVID19 பரவுவதற்கு எவ்வித ஆதாரமும் இல்லை. எனவே உண்மை தகவலை மட்டும் நம்பவும். #PIBFactcheck @PIBFactCheck @PIB_India @airnews_Chennai @DDNewsChennai @MoHFW_INDIA https://t.co/bBusL6y454

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 28, 2020
    
    
    (Release ID: 1627699) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+