      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி, ஆஸ்திரிய குடியரசின் ஃபெடரல் அதிபர் மேன்மை பொருந்திய (டாக்டர்) அலெக்சாண்டர் வான் டெர் தொலைபேசி உரையாடல்.
      Posted On: 26 MAY 2020 7:25PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி , ஆஸ்திரிய குடியரசின் ஃபெ டரல் அதிபர் மேன்மை பொருந்திய டாக்டர் அலெக்ஸாண்டர் வான் டெர் உடன் தொலைபேசி மூலம் உரையாடினார் .


    அம்பான் புயலால் இந்தியாவில் ஏற்பட்ட பாதிப்புகளுக்கு ஆஸ்திரிய அதிபர் வருத்தம் தெரிவித்தார் . கோவிட்-19 பெரு ந் தொற்று காரணமாக சுகாதார மற்றும் பொருளாதார பாதிப்புகளை எவ்வாறு தத்தமது நாடுகள் எதிர்கொள்கின்றன என்பது பற்றி இரு தலைவர்களும் கருத்து க்களைப் பரிமா றிக் கொண்டனர் . தற்போதைய சவால்களை எதிர்கொள்வதற்கு சர்வதேச ஒத்துழைப்பின் முக்கியத்துவம் குறித்து அவர்கள் ஒப்புக்கொண்டனர் .


    கோவிட் நோய்க்குப் பிந்தைய உலகில் , இந்திய - ஆஸ்திரிய உறவுகளை வலுப்படுத்துவது , பன்முகப்படுத்துவது ஆகியவற்றுக் கான தங்கள் விருப்பத்தை இரு தலைவர்களும் மீண்டும் பகிர்ந்து கொண்டனர் . உள்கட்டமைப்பு , தொழில்நுட்பம் , ஆய்வு , புதுமை , சிறு மற்றும் நடுத்தரth தொழில் பிரிவுகள் ஆகியவற்றில் மேலும் அதிக அளவில் ஒருங்கிணைந்து செயல்பட வாய்ப்புள்ளது என்பதை பிரதமர் சுட்டிக்காட்டினார் .


    மொத்த சுற்றுச்சூழலின் நலன் போன்ற நீண்டகால விஷயங்களுக்கு கவனம் செலுத்தக் கூடிய வகையில் , தற்போதைய சுகாதார நெருக்கடியிலிருந்து உலகம் விரைந்து மீளும் என்று இரு தலைவர்களும் நம்பிக்கை தெரிவித்தனர் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1627028) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam