      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      தேசிய ஆய்வுக்கூடங்கள், பல்கலைக்கழகங்களில் கோவிட்-19 பரிசோதனை மையங்களை (மையம்-தொகுப்பு மாதிரியில்) அதிகரித்தல்.
      Posted On: 30 MAY 2020 2:57PM by PIB Chennai


    நாடு முழுவதும் உள்ள அரசு அமைப்புகளில் கோவி ட்- 19 மாதிரி ப் பரிசோதனைகளை அதிகப்படுத்துவதற்காக மையம் மற்றும் தொகுப்பு ( ஹ ப் அண்ட் ஸ் போக் ) என்ற வர்த்தக மாதிரியின் அடிப்படையில் , நாடு முழுவதும் நகர மண்டல த் தொகுப்புகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன .


    அந்தந்த அமைச்சகங்கள் / துறைகளால் (DBT, DST, CSIR, DAE, DRDO, ICAR etc) இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழக விதிமுறைப்படி அங்கீகரிக்கப்பட்ட அரசு ஆய்வுக்கூடங்கள் பரிசோதனை மையங்களாக ச் செயல்படும் . இதுவரை சென்னை உட்பட 19 இடங்களில் நகரங்க ள்/ மண்டல த் தொகுப்புகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன .


    சுமார் நூறு அமைப்புகள் இதில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளன . ஒரு லட்சத்து 60 ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட மாதிரிகள் பரிசோதனை செய்யப்பட்டுள்ளன . ஏழு DBT தன்னாட்சி அமைப்புகள் மையங்களாக செயல்பட ICMR அங்கீகாரம் வழங்கியுள்ளது . கோவி ட்- 19 நோய் கண்டறிவதற்கான பரிசோதனைகளை (RGCB, THSTI, ILS, inStem, NCCS, CDFD, NIBMG) இவை செய்துவருகின்றன .


    அந்தந்த நகரங்கள் / மண்டலங்கள் ஆகியவற்றில் இவை மையங்களாக செயல்பட்டு பிற மத்திய மாநில அரசு அமைப்புகளுடன் ஒருங்கிணைந்து முயற்சிகளை மேற்கொள்கின்றன . அதுமட்டுமல்லாமல் அவை சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசுகளுடன் நெருங்கி ப் பணியாற்றி பரிசோதனை மாதிரிகளை ச் சேகரித்து பரிசோதனை முடிவுகளை நாள்தோறும் ICMR அறிக்கையாக அளிக்கின்றன . நான்கு வார காலத்தில் , மொத்தமாக இந்த த் தொகுப்புகள் கிட்டத்தட்ட ஒரு லட்சத் து 70 ஆயிரம் பரிசோதனைகளை ச் செய்துள்ளன . இந்த த் தொகுப்புகள் அடுத்த நான்கு வாரங்களில் 50 ஆக அதிகரிக்கப்படும் . இதனால் நாட்டின் மூலை முடுக்குகளில் உள்ள இடங்களிலும் பரிசோதனை வசதிகள் கிடைக்கும்


    

    
    (Release ID: 1627928) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu , Kannada