      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 27 MAY 2020 6:15PM by PIB Chennai


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    27.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் மற்றும் இலங்கை பிரதமர் மஹிந்தா ராஜபக்சே இடையிலான தொலைபேசி உரையாடல்
          + பண்டிட் ஜவஹர்லால் நேருவின் நினைவு நாளன்று பிரதமர் அன்னாருக்கு புகழஞ்சலி
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + வட இந்தியாவில் வெட்டுக்கிளி படையெடுப்பு அலைக்கு இடையே , பாதிக்கப்பட்ட மாநிலங்களான ராஜஸ்தான் , பஞ்சாப் , குஜராத் , மத்தியப் பிரதேசத்தில் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் தீவிரம்
          + பிரதமர் கரீம் கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் உள்ள 13.4 கோடி பயனாளிகளுக்கு 1.78 லட்சம் மெட்ரிக் டன் பருப்பு வகைகள் விநியோகிக்கப்பட்டன .
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + கோவிட் -19 பிரச்சனையை எதிர்கொள்ள , சுகாதாரத்துறையில் ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நடவடிக்கைகளை பிளாஸ்டிக் பொறியியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப மத்திய மையம் ( சிபெட் ) மேற்கொள்ளவுள்ளது ; பிபிஇ பாதுகாப்பு உடைகள் மற்றும் சுகாதாரம் தொடர் ...
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + தொழில் வர்த்தக சங்கத்தினருடன் தொழில் வணிகத் துறை அமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயல் ஆய்வு .
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + தேஜஸ் Mk-1 FOC விமானம் இந்திய விமானப்படையிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டது
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + வட இந்திய சமவெளிகளில் நிலவும் உயர்ந்தபட்ச வெப்பநிலை 28 ஆம் தேதி முதல் குறையக்கூடும் 29- ஆம் தேதி முதல் வெப்ப அலை வீசும் சூழல் கணிசமாக குறையக்கூடும்
          + அனைத்திந்திய வானிலை அறிக்கை ( மதியம் )
      * நிதி அமைச்சகம்
          + 7.75 சதவீத சேமிப்பு ( வரிக்குட்பட்டது ) பத்திரங்கள் , 2018 நிறுத்தம்
          + புதிய வளர்ச்சி வங்கியின் விசேஷ இயக்குநர்கள் குழு கூட்டத்தில் காணொளி மூலம் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் பங்கேற்பு .
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் -19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள் .
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + ஜம்மு காஷ்மீர் மாநிலத்தில் கோவிட் -19 பெருந்தொற்று குறித்த தற்போதைய நிலையை மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் பரிசீலனை .
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + கோவிட் -19 நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சையளிக்கும் மருத்துவர்களுக்கும் , இதர மருத்துவப் பணியாளர்களுக்கும் PFC உணவு வழங்கவுள்ளது .
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + இந்திய ரயில்வே 3543 “ ஷ்ராமிக் ஸ்பெஷல் ” ரயில்களை 27 மே 2020 வரை (1000 மணிநேரம் ) நாடு முழுவதும் இயக்கி , சுமார் 48 லட்சம் பயணிகளை 26 நாட்களில் “ ஷ்ராமிக் ஸ்பெஷல் ” ரயில்கள் மூலம் தங்கள் சொந்த மாநிலங்களுக்கு கொண்டு சென்றது
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + மழைக்காலத்துக்கு முன்பாக தேசிய நெடுஞ்சாலைகளை நல்ல நிலையில் வைத்திருக்கத் தயாராகும் இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம்
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கொவிட் -19 க்கு எதிரான அமைப்பு சார்ந்த , வீரியமுள்ள ஆன்டிவைரல்களைக் கண்டறிதலுக்கான ஆய்வை அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை - அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் ஆராய்ச்சிக்கழகம் (DST-SERB) ஆதரிக்கிறது .
          + இந்தியில் கோவிட் 19 கதை நிகழ்ச்சியை உருவாக்கியது என் . சி . எஸ் . டி . சி .
          + அரிசி உற்பத்தியை மேம்படுத்த புதிய சாத்தியம் கண்டுபிடிப்பு
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + நமது நாட்டைப் பாருங்கள் வரிசையின் கீழ் ' கலாச்சாரம் , சுற்றுலா - கோவாவின் பொருளாதாரத்தின் இரு பக்கங்கள் ' என்னும் தலைப்பில் 24 வது இணையக் கருத்தரங்கை சுற்றுலா அமைச்சகம் நடத்தியது .
      * மற்றவை
          + கோவிட் -19 சமயத்தில் வெம்மையைத் தணிக்கும் முறைகள் – மத்திய பொதுப்பணித்துறையின் வழிகாட்டு நெறிகள்
          + நபார்டு தலைவராக திரு ஜி ஆர் சிந்தாலா பொறுப்பேற்றார்
          + பிரதம மந்திரியின் அழைப்பால் ஊக்கம் பெற்ற ஆசிரியர்கள் பிறருக்கு உதவி செய்பவர்களாக மாறி உள்ளனர் .
          + ஆயுஷ் சஞ்சீவனி விநாடி - வினா போட்டி மொத்த ரொக்கப் பரிசு ரூ .1 லட்சம் ! உடனடியாகச் சான்றிதழ் !!

        * PIB FACT CHECK


    ஊரடங்கு நீட்டிப்பு குறித்து பிரதமர் நரேந்திர மோடி #MannKiBaat உரையில் கூறுவார் என்று தனியார் செய்தி நிறுவனம் செய்தி வெளியிட்டுள்ளது.

    
    இது தவறானதாகும். இது செய்தியாளரின் ஊகங்களின் அடிப்படையில் எழுதப்பட்டது என்று @HMOIndia தெரிவித்துள்ளது. #PIBFactcheck @PIBFactCheck https://t.co/hQvUOQaylJ

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 27, 2020

    அனைத்துப் பள்ளிகளையும் திறக்க மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் உத்தரவிட்டுள்ளதாக செய்தி பரவி வருகிறது. இதுபோன்ற முடிவுகளை @HMOIndia எடுக்கவில்லை. நாடு முழுவதும் உள்ள கல்வி நிறுவனங்களை திறப்பதற்கு தற்போது தடை விதிக்கப்பட்டுள்ளது. #PIBFactCheck @PIBFactCheck @PIB_India @DrRPNishank https://t.co/rSzY3G4zje

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 27, 2020
    
    
    (Release ID: 1627273) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

*