      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      தேஜஸ் Mk-1 FOC விமானம் இந்திய விமானப்படையிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டது
      Posted On: 27 MAY 2020 8:29PM by PIB Chennai


    இந்திய விமானப்படையின் செயல் திறனை அதிகரிக்கும் வகையில் மேலும் ஒரு முக்கிய நடவடிக்கையாக , இந்திய விமானப்படை தளம் , சூலூரில் உள்ள இந்திய விமானப்படை தளத்தி ல், சமீபத்தில் மறுசீரமைக்கப்பட்ட பறக்கும் புல்லட் டுகள் “Flying Bullets” எ ண் 18 ஸ்குவாட்ரன் தேஜஸ் Mk-1 FOC விமானம் புதன்கிழமை ய ன்று இந்திய விமானப்படையில் இணைத்துக் கொள்ளப்பட்டது . இந்திய விமானப்படையில் இந்த த் தளத்தை இணை ப்பதில் இந்த ஸ்குவாட்ர னே முதலாவதாகும் . இது நாட்டின் உள்நாட்டு போர் விமானத் திட்டத்தின் முக்கிய மைல்கல் ஆகும் . “ மேக் இன் இந்தியா ” இந்தியாவில் தயாரிப்போம் என்ற திட்டத்திற்கும் இது கணிசமான அளவு ஊக்கமளிக்கும் முயற்சியாகும் . Tejas Mk-1 FOC விமானம் , ஒரு எஞ்சின் கொண்ட , இலகு ரக , மிக விரைவாகச் செயல்படக் கூடிய, எல்லா பருவ நிலைகளையும் எதிர்கொள்ளக்கூடிய , பல பணிகளை ஆற்றக்கூடிய போர் விமானமாகும் . விமானத்தில் இருந்து விமானம் மூலம் எரிபொருள் நிரப்பிக் கொள்ள முடியும் திறன் கொண்டதால் , இது உண்மையிலேயே மிகத் திறன்வாய்ந்த விமானமாகும்


    விமானப்படை தலைவர் ஏர் சீப் மார்ஷல் ஆர் கே எஸ் ப டோ ரியா , இந்த ஸ்குவாட்ரனை இயக்கி வைத்தார் . தெற்கு விமானப்படையின் ஏர் ஆபீசர் கமாண்டிங் இன் சீஃப் ஏர் மார்ஷல் அமீத் திவாரி, 18 ஸ்குவாட்ரனின் க்மோட்ர் கமான்டன்ட் டிடி ஜோசப் , எச் ஏ எல் நிறுவனத்தின் தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குநர் திரு ஆர் மாதவன் , பி ஜி டி சி ஏ டாக்டர் கிரிஷ் டியோடர் மற்றும் ஏரோநாட்டிகல் மேம்பாட்டு முகமையின் இயக்குனர் ஆகியோர் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர் . சூலூர் விமானப்படை தளத்தில் இருந்த பணியாளர்களிடையே பேசிய விமானப்படை தலைவர் புதிய விமானத்தை புகுத்துவதற்கு தெற்கு விமான படையின் முயற்சிகளை ப் பாராட்டி அவர்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார் .


    இந்த வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க சாதனையை ச் செய்வதற்கு , இந்த விமானத்தை உற்பத்தி செய்வதில் ஈடுபட்டிருந்த HAL நிறுவன த் தலைவர் , ஏ டி ஏ , டி ஆர் டி ஓ ஆய்வுக்கூடங்கள் , டி பி எஸ் யு , எம்எஸ்எம்இக ள் மற்றும் இதர முகமைகள் அனைவருக்கும் அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1627367) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu