      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கொவிட்-19க்கு எதிரான அமைப்பு சார்ந்த, வீரியமுள்ள ஆன்டிவைரல்களைக் கண்டறிதலுக்கான ஆய்வை அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை - அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் ஆராய்ச்சிக்கழகம் (DST-SERB) ஆதரிக்கிறது.
      Posted On: 27 MAY 2020 5:36PM by PIB Chennai


    ஐஐடி - ரூர்க்கியை சேர்ந்த பேராசிரியர் பிரவீந்திர குமார் முன்மொழிந்த சார்ஸ் - கொவிட்டுக்கு எதிரான அமைப்பு சார்ந்த வீரியமுள்ள ஆன்டிவைரல்களைக் கண்டறிதலுக்கான ஆய்வை , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் கீழ் இயங்கும் அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் ஆராய்ச்சி மன்றம் (Science and Engineering Research Board) சமீபத்தில் ஆதரித்தது .


    உயர் முக்கியத்துவமுள்ளப் பகுதிகளில் ஆராய்ச்சியைத் தீவிரப்படுத்துதலின் (IRHPA) கீழ் நிதி உதவி அளிக்கப்படும் இந்த ஆய்வு , சில மிக முக்கிய வைரல் பிரதியெடுக்கும் என்சைம்களை நோக்கி சிறிய மூலக்கூறுள்ள தடுப்பான்களைத் தேடும் .


    கணினி - சார்ந்த உயர் உற்பத்தி மெய்நிகர்த் திரையிடல் அணுகுமுறையைப் பயன்படுத்தி பல்வேறு கலவையானத் தொகுப்புகளில் இருந்து ஆண்டிவைரல் மூலக்கூறுகள் இந்த ஆய்வின் மூலம் கண்டறியப்பட்டு , ஆண்டிவைரல் வீரியத்துக்காக சோதித்து சரிபார்க்கப்படும் . ஆய்வில் இணைந்து பணிபுரியும் ஐஐடி - ரூர்க்கியை சேர்ந்த டாக்டர் . ஷால்லி தோமர் மற்றும் இந்திய கால்நடை ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தை சேர்ந்த டாக்டர் . கௌரவ் ஷர்மா ஆகியோர் , சார்ஸ் - கொவிட்டுக்கு எதிராகக் கண்டறியப்பட்ட ஆண்டிவைரல் மூலக்கூறுகளின் வைரசுக்கு எதிரான திறனை சோதனை செய்வதிலும் , மதிப்பிடுவதிலும் உதவுவார்கள் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1627252) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Telugu