      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      தெற்கு கடற்கரையோர ஓமான், அதையொட்டியுள்ள ஏமன் ஆகிய பகுதிகளில், ஆழ்ந்த காற்றழுத்த தாழ்வு மண்டலம்.
      Posted On: 30 MAY 2020 1:03PM by PIB Chennai


    இந்திய வானியல் ஆய்வுத்துறையின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் / புயல் முன்னறிவிப்பு ப் பிரிவு கூறியுள்ளதாவது :


    தெற்கு க் க டலோ ர ஓமனிலும், அதையொட்டியுள்ள ஏமனிலும் நிலை கொண்டுள்ள ஆழ்ந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வு மண்டலம் கடந்த 6 மணி நேரமாக நிலையாக உள்ளது . 3 0 மே 2020 இன்று காலை எட்டரை மணி நிலவரப்படி அட்சரேகை 17.3° வடக்கு , தீர்க்கரேகை 54.2° கிழக் கில், சலாலா விலிருந்து ( ஓ ம ன்) வடக்கு வடகிழக் கே 30 கிலோ மீட்டர் தொலைவிலும், அல்காயிதா விலிருந்து ( ஏ மன்) கிழக்கு வடகிழக்கு சுமார் 240 கிலோ மீட்டர் தொலை விலும் மையம் கொண்டுள்ளது . அடுத்த 12 மணி நேரங்களில் இது மேலும் தீவிரமடைந்து மிக ஆழ்ந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வு மண்டலமாக மாறக்கூடும் . அடுத்த 12 மணி நேரங்களில் , இது மேற்கு வடமேற்கு திசையில் மெல்ல நகர்ந்து , அதன் பிறகு மேற்கு தென்மேற்கு திசையில் நகரக் கூடும் .


    மீனவர்களுக்கான எச்சரிக்கை


      * அடுத்த 48 மணி நேரங்களில் தெற்கு ஓ ம ன் - ஏமன் கடலோரப் பகுதிகளி லும், மேற்கு மத்திய அரபிக்கடல் பகுதிகளி லும் கடலுக்குள் செல்ல வேண்டாம் என்று மீனவர்கள் அறிவுறுத்தப்படுகிறார்கள் .


      * தென்கிழக் கு, அதையொட்டி யு ள்ள கிழக்கு மத்திய அரபிக்கடல் பகுதியில் இரண்டாவது காற்றழுத்தத் தாழ்வு மண்டலம் உருவாகும் வாய்ப்பு உள்ளதால் , 31 மே 2020 முதல் மறுஅறிவிப்பு வரும் வரை , தென்கிழக்கு மற்றும் அதை ஒட்டியுள்ள கிழக்கு மத்திய அரபிக் கடலுக்கு ள் செல்ல வேண்டாம் என்று மீனவர்கள் அறிவுறுத்தப்படுகிறார்கள் .

    
    
    (Release ID: 1627878) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi
    
    
    

*