      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      ஜம்மு காஷ்மீர் மாநிலத்தில் கோவிட்-19 பெருந்தொற்று குறித்த தற்போதைய நிலையை மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் பரிசீலனை.
      Posted On: 27 MAY 2020 5:00PM by PIB Chennai


    யூனியன் பிரதேசத்திற்கு பெரும் எண்ணிக்கையிலான மக்கள் திரும்பி உள்ளதால் ஜம்மு-காஷ்மீரில் கோவிட்-19 பெரு ந்தொ ற்று அதிகரித்திருப்பது குறித்து வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு, பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைகள் , ஓய் வூ தியம் , அணுசக்தி , விண்வெளி த் துறை ஆகிய துறைகளி ன் இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று பரி சீலி த்தார் . தேசிய சுகாதார இயக்கத்தின் , இயக்க க இயக்கு ந ர் , ஜம்மு காஷ்மீர் பிரிவி ன் சுகாதார ச் சேவை இயக்கு ந ர் , மாவட்டங்களில் அனைத்து முக்கிய மருத்துவ அதிகாரிகள் ஆகியோருடன் காணொ ளி மாநாடு மூலமாக பரிசீலனை நடத்தப்பட்டது .


    கள அளவிலான அறிக்கைகள் குறித்து , சுகாதார அதிகாரிகள் அமைச்சருக்கு விரிவாக எடுத்து ரை த்தார்கள் . யூனியன் பிரதேசத்திற்கு ப் பெரும் எண்ணிக்கையிலான மக்கள் திரும்பி வந்து கொண்டிருக்கிறார்கள் ; இவர்களுக்கு கட்டாயமாக கோவி ட்- 19 பரிசோதனை செய்யப்படுகிறது . இது தொடர்பாக நோய் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்துள்ளது . இது கடந்து சென்றுவிடும் ஒரு கட்டமே என்று அவர்கள் கூறினார்கள் .


    யூனியன் பிரதேசம் எடுத்துள்ள முயற்சிகளை டாக்டர்.ஜிதேந்திர சிங் பாராட்டினார் . தொற்றுநோய் பாதித்தவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிப்பது குறித்து சுகாதார ஊழியர்கள் பதற்றமடைய த் தேவையில்லை என்றும் , யூனியன் பிரதேசம் நல்ல பணியாற்றி வருகிறது என் பதை மக்களுக்கு மீண்டும் உறுதிப்படுத்துவது அவசியம் என்றும் அமைச்சர் அறிவுறுத்தினார் . நோய் உள்ளது என்று உறுதி செய்யப்பட்ட வ ர்களுடன் தொடர்புடைய அனைவரையும் கண்டறிவது ம், தனிமைப்படுத்தப்படும் முகாம்களில் நோ யாளிகளுக்கு, பயனுள்ள முறையில் சிகிச்சை அளிப்பது ம் அவசியம் என்று ம் அமைச்சர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1627242) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu , Kannada