      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      வட இந்திய சமவெளிகளில் நிலவும் உயர்ந்தபட்ச வெப்பநிலை 28 ஆம் தேதி முதல் குறையக்கூடும் 29-ஆம் தேதி முதல் வெப்ப அலை வீசும் சூழல் கணிசமாக குறையக்கூடும்
      Posted On: 27 MAY 2020 6:57PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலைத் துறையின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் கூறுவதாவது :


    மேகமூட்டம் அதிகரித்துள்ளதா லும் , இடை நிலை வெப்ப வளி மண்டல அளவிலான தென்மேற்கு பருவக்காற்று தீவிரமடைந்துள்ளதா லு ம் , தென்மேற்கு பருவமழை மேற்கு வங்காள விரிகுடாவில் மேலும் சில பகுதிகளுக்கும் , அந்தமான் கடலில் பெரும்பாலான பகுதிகளுக்கும் , அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளு க்கு ம் இன்று மேலும் முன்னேறி உள்ளது . மாலத்தீவு - கா மரின் சில பகுதி களிலும் , அதையொட்டி யு ள்ள தென்கிழக்கு அரபிக்கடல் , அந்தமான் கடலி ன் பிற பகுதிகள் , தெற்கு மற்றும் மத்திய வங்காள விரிகுடாவில் மேலும் சில இடங்கள் ஆகியவற்றில் அடுத்த 48 மணி நேரத்தி ல் , தென்மேற்கு பருவமழை மேலும் முன்னேறுவதற்கான சாதகமான சூழல் நிலவிவருகிறது .


    மேற்கு இடையூறு தாக்கத்தினாலும் கிழக்கு-மேற்கு அலைகள் கீழ் மட்டத்தில் உள்ளதாலும் மழை / இடியுடன் கூடிய மழை 28 முதல் 30 மே 2020 வரை பெ ய்யக்கூடிய வாய்ப்பு உள்ளதாலும் , வட இந்திய சமவெளிகளில் 28 ஆம் தேதி உயர்ந்த பட்ச வெப்பநிலை குறையக்கூடும் . 29- ஆம் தேதி முதல் வெப்ப அலை சூழல் கணிசமாக க் குறையக்கூடும் . மத்திய இந்தியா பகுதிகளில் சாதகமான காற்று சூழல்கள் நிலவுவதால் , அந்தப் பகுதிகளிலும் 29 மே முதல் வெப்ப அலை சூழல் குறையக்கூடும்

    
    
    (Release ID: 1627369) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu