      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 26 MAY 2020 6:36PM by PIB Chennai


    26.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி -- கத்தாரின் அமீர் மேன்மை பொருந்திய ஷேக் தமீம் பின் ஹமத் அல் தானி தொலைபேசி உரையாடல் .
          + பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி , ஆஸ்திரிய குடியரசின் ஃபெடரல் அதிபர் மேன்மை பொருந்திய ( டாக்டர் ) அலெக்சாண்டர் வான் டெர் தொலைபேசி உரையாடல் .
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + ராணுவத் தளபதிகள் மாநாடு .
          + கோவிட் -19 பாதிப்பைக் குறைப்பது குறித்து ஆஸ்திரேலிய பாதுகாப்பு அமைச்சருடன் , மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு . ராஜ்நாத் சிங் தொலைபேசி மூலம் உரையாடினார்
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + அகில இந்திய வானிலை அறிக்கை
      * மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்
          + ஆரோக்கிய சேது இப்போது திறந்தநிலை ஆதாரம்
      * மீன்வளம் , கால்நடை பராமரிப்பு மற்றும் பால்வளத் துறை அமைச்சகம்
          + அடுத்த 5 ஆண்டுகளில் ரூ .20,000 கோடிக்கும் அதிகமான முதலீட்டில் மீன் உற்பத்தியை 220 லட்சம் மெட்ரிக் டன் அளவுக்கு உயர்த்த பிரதமரின் மத்ஸ்ய சம்பட யோஜ்னா இலக்கு
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட் -19 குறித்த அண்மைத் தகவல்கள் .
          + புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் அதிக அளவில் திரும்பி வருகின்ற 5 மாநிலங்களுடன் சுகாதாரச் செயலாளர் கலந்துரையாடல்
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + நாட்டின் வடகிழக்கு மாநிலங்களின் மாணவர்களுக்கு தரமான கல்வி மற்றும் கல்வி உள்கட்டமைப்பை வழங்க அரசாங்கம் உறுதிபூண்டுள்ளது - மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சர் .
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்கை சந்தித்து , யூனியன் பிரதேசத்தில் கொவிட் நிலைமை மற்றும் மேம்பாட்டு நடவடிக்கைகள் குறித்து லடாக் லெப்டினன்ட் கவர்னர் திரு ஆர் கே மாத்தூர் விவாதித்தார் .
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + மத்தியப் பிரதேசத்தில் ரூ .22,000 கோடி மதிப்பிலான 225 மெகாவாட் நீர்மின் திட்டம் மற்றும் பல்நோக்குத் திட்டங்களுக்கான நிதி வழங்க நர்மதா படுகைத் திட்டங்கள் நிறுவனத்துடன் மின் நிதிக்கழகம் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து .
          + ஆர்இசி லிமிடெடும் தாஜ்சேட்ஸும் இணைந்து முன்னணியில் உள்ள சுகாதாரப் பணியாளர்களுக்கு சத்தான உணவை வழங்குகின்றன
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + நாடு முழுவதும் 25 மே 2020 வரையிலான காலத்தில் இந்திய ரயில்வே 3274 ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்களை இயக்கியுள்ளது .
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + சார்தாம் பரியோஜனா திட்டத்தின் கீழ் சம்பா சுரங்கப்பாதையை மத்திய அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்கரி தொடங்கி வைத்தார்
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கொரோனா வைரசுக்கான ஆர் டி - லேம்ப் சார்ந்த சோதனையை அறிவியல் மற்றும் தொழிலக ஆய்வு மன்றம் - இந்திய ஒருங்கிணைந்த மருந்து நிறுவனம் (CSIR-IIIM) மற்றும் ரிலையன்ஸ் இண்டஸ்ட்ரீஸ் லிமிடெட் உருவாக்கப் போகின்றன .
          + நரம்பு செல்களின் விறைப்பை தாங்கும் மூலக்கூறு அதிர்வு தாங்கிகள்
          + இதமான வடிவ கணிதத்தில் துல்லிய கட்டுப்பாடான நேனோ அமைப்புகளை உருவாக்கவும் , இருபரிமாணப் பொருட்களின் மீதான இருப்பிடத்துக்கும் ஐஎன்எஸ்டி விஞ்ஞானிகள் வழி கண்டுபிடிப்பு
      * ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்
          + தனிநபர் பாதுகாப்புக் கவச உடைகளின் சோதனை மாதிரிகள் ஒன்பது அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஆய்வகங்களால் தற்போது பரிசோதித்து சான்றளிக்கப்படுகின்றன .
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + விடுதிகள் மற்றும் இதர இல்லங்களுக்கான அனுமதி / வகைப்பாட்டுக்கான செல்லுபடியாகும் காலம் 2020 ஜூன் 30 ம் தேதி வரை நீட்டிப்பு
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + பழங்குடியினர் கூட்டுறவு சந்தைப்படுத்துதல் மேம்பாட்டுக் கூட்டமைப்பு , பழங்குடியினர் விவகாரங்கள் அமைச்சகம் ஆகியவற்றுடன் இணைந்து ராஜஸ்தான் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையால் " வன் தன் திட்டம் : கொவிட் -19- க்குப் பிறகான கால ...
      * மற்றவை
          + ஆயுஷ் சஞ்சீவனி அலைபேசி செயலி , நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை வலுப்படுத்துவதற்கு சிறந்த வழி .
          + மோட்டார் வாகன ஆவணங்கள் காலாவதிக் காலத்தை நீட்டிப்பு செய்யும் முடிவுக்குப் பரவலான வரவேற்பு

      PIB FACT CHECK


    செய்தி: ரயிலில் பயணம் செய்த 10 பேர் உணவில்லாமல் பசியால் இறந்து விட்டனர்.

    
    இந்த செய்தி போலியானது. பிரேத பரிசோதனை மற்றும் முறையான சட்ட நடவடிக்கைகளுக்கு பிறகே மரணத்துக்கான காரணம் தெரியவரும். போலி செய்திகளை பரப்ப வேண்டாம். #PIBFactcheck @PIB_India @RailMinIndia @airnews_Chennai https://t.co/BiTXOcGQkE

    — PIB in Tamil Nadu 🇮🇳 #StayHome #StaySafe (@pibchennai) May 26, 2020
    
    
    (Release ID: 1627203) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+