      PIB Headquarters

      கோவிட்-19 சமயத்தில் வெம்மையைத் தணிக்கும் முறைகள் – மத்திய பொதுப்பணித்துறையின் வழிகாட்டு நெறிகள்
      Posted On: 27 MAY 2020 4:51PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 சமயத்தில் வெம்மையை த் தணிக்கும் முறை தொடர்பாக மத்திய பொதுப்பணித்துறை வெளியிட்டுள்ள வழிகாட்டு நெறிகளாவன:

     1. ஏர் கூலர் மற்றும் ஏசி இயந்திரங்களை இயக்கும் வழிகாட்டு விதிமுறைகள்
      * ஏசி சாதனங்களில் வெப்பநிலை 24 டிகிரி செல்சியஸ் முதல் 30 டிகிரி செல்சியஸ் வரை வைக்க வேண்டும்
      * சார்பு ஈரப்பதம் 40 முதல் 70% என்ற அளவில் இருக்க வேண்டும்
      * காற்று மறுசுழற்சி தவிர்க்கப்பட வேண்டும் மற்றும் புதிய காற் றை உள்எடுத்துக் கொள்வது சிறந்தது .
      * குறுக்கு காற்றோட்டம் போதிய அளவில் உறுதி செய்யப்பட வேண்டும் மற்றும் காற்றை வெளியேற்றும் மின்விசிறிக ளைப் பயன்படுத்தி காற்றை மாற்ற வேண்டும் .
      * அறைக்குள் இருக்கும் ஏசி இயந்திரங்களின் சல்லடைகளை தொடர்ச்சியாக கிருமிநாசினி கொண்டு சுத்தம் செய்வதன் மூலம் காற்றை அடிக்கடி சுத்தம் செய்ய வேண்டும் .

     1. வீடுகள் , தனியான பணியிடங்கள் / அலுவலகங்களுக்கான (1/4) ஏசி வழிகாட்டுதல்கள்


      * மிதமான பாதிப்பு மற்றும் கட்டுப்பாட்டு சூழலுடன் உள்ள பகுதிகளுக்கு

      * ஏர் கூலிங் / கன்டிசன் இயந்திரங்களின் விருப்ப தேர்வு :-
      * ஜன்னல் பொருத்தப்பட்ட டெசர்ட் கூலர்கள்
      * ஏசிக்கள் ( விண்டோ / ஸ்பிளிட் )
      * மின்விசிறிகள் மற்றும் காற்றை வெளியேற்றும் மின்விசிறிகள் உதவியுடன் புதிய காற்றை பெற கதவு / ஜன்னல்களை த் திறந்து வைக்க வேண்டும் .
      * வெப்பநிலை & ஈரப்பதத்தின் அள வினை பொதுவான விதிமுறைகள் படி பராமரிக்க வேண்டும் .

     1. கூட்ட அரங்குகள் , மருத்துவமனைகள் மற்றும் இதரவைகளுக்கான (2/4) ஏசி வழிகாட்டுதல்கள்

      * நடுத்தர பாதிப்பு மற்றும் கவனிப்புடன் கூடிய பகுதிகளுக்கு
      * ஏர் கூலிங் / கன்டிசன் இயந்திரங்களின் விருப்ப தேர்வு :-
      * ஜன்னல் பொருத்தப்பட்ட டெசர்ட் கூலர்கள்
      * அறை ஏசிக்கள் ( விண்டோ / ஸ்பிளிட் )
      * அறைக்குள் வைக்கப்படும் விஆர்வி / விஆர்எப் இயந்திரங்கள்
      * மின்விசிறிகள் மற்றும் காற்றை வெளியேற்றும் மின்விசிறிகள் உதவியுடன் புதிய காற்றை ப் பெற கதவு / ஜன்னல்களை த் திறந்து வைக்க வேண்டும்
      * வெப்பநிலை & ஈரப்பதத்தின் அள வினை பொதுவான விதிமுறைக ளின் படி பராமரிக்க வேண்டும் .
     1. நிறுவனங்கள் , வணிகவளாகங்கள் மற்றும் இதரவைகளுக்கான (3/4) ஏசி வழிகாட்டுதல்கள்

    அதிகளவிலான பாதிப்பு சூழல் மற்றும் கவனிப்புடன் கூடிய பகுதிகளுக்கு


    ஏர் கூலிங் / கன்டிசன் இயந்திரங்களின் விருப்ப தேர்வு :-

      * ஜன்னல் பொருத்தப்பட்ட டெசர்ட் கூலர்கள்
      * அறை ஏசிக்கள் / விஆர்வி / விஆர்எப் இயந்திரங்கள்
      * மின்விசிறிகள் மற்றும் காற்றை வெளியேற்றும் மின்விசிறிகள் உதவியுடன் புதிய காற்றை ப் பெற கதவு / ஜன்னல்களை திறந்து வைக்க வேண்டும் .
      * வெப்பநிலை & ஈரப்பதத்தின் அள வினை பொதுவான விதிமுறைக ளின் படி பராமரிக்க வேண்டும்

    முடிந்த அளவு சென்ட்ரல் ஏசி இயந்திர பயன்பாட்டை த் தவிர்க்க வேண்டும் . சாத்தியமில்லை என்றால் ,

      * புதிய காற்று அதிகளவில் கிடைக்க , காற்றை கையாளும் கருவிகளை முடிந்த அளவு இயக்க வேண்டும்
      * வெப்ப மீட்பு சக்கரங்களை முடிந்த அளவு பயன்படுத்த க் கூடாது
      * ஏஎச்யூக்களை ( காற்றை கையாளும் கருவிகள் ) அலுவல் நேரத்துக்கு 2 மணி நேரத்துக்கு முன்பு இயக்க வேண்டும் மற்றும் அலுவல் நேரத்துக்குப்பின் 2 மணி நேரம் கழித்து நிறுத்த வேண்டும் .
     1. மருத்துவமனைகள் , தனிமை வார்டுகள் மற்றும் இதரவைகளுக்கான (4/4) ஏசி வழிகாட்டுதல்கள்

    மிக அதிகளவிலான பாதிப்பு மற்றும் கட்டுப்பாட்டு சூழலுடன் உள்ள பகுதிகளுக்கு


    ஏர் கூலிங் / கன்டிசன் இயந்திரங்களின் விருப்ப த் தேர்வு :-

      * அறைக்குள் போதிய காற்றோட்டை த்தை உறுதி செய்ய வேண்டும்

    · ஏசி அறைகளில் வெளியேறும் காற்றை சுத்தப்படுத்த வேண்டும் . காற்று சுழற்சி அளவு (ACPH*) 12- ல் இருப்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும் .

      * நோயாளிகளுக்கு தேவையான ஏரோசாலிசேசன் நடைமுறைக்கு தனிமை அறைகளில் எதிர்மறையான அழுத்தம் விரும்பத்தக்கது .

    இந்த அறைகளில் தனியான ஏசி இருக்க வேண்டும் . சென்ட்ரல் ஏசி இருக்க கூடாது

      * வெப்பநிலை & ஈரப்பதத்தின் அள வினை பொதுவான விதிமுறைக ளின் படி பராமரிக்க வேண்டும்
      * ஏசி வசதி இல்லை என்றால் , அந்த அறையில் எதிர்மறையான அழுத்தத்தை உருவாக்க 3 முதல் 4 காற்று வெளியேற்றும் மின்விசிறிகளை ப் பொருத்த வேண்டும் .

     1. மேற்கூ ரை மின்விசிறிகளுக்கான வழிகாட்டு விதிமுறைகள்

      * இயக்கும் வழிகாட்டு விதிமுறைகள்
      * புதிய காற்றை ப் பெற கதவு , ஜன்னல்களை த் திறந்து வைத்து , குறைந்த வேகத்தில் இயக்க வேண்டும்
      * அதி வெப்பம் மற்றும் ஈரப்பதத்தில் இயங்காது என்பதால் விண்டோ டெசர்ட் கூலர்களுக்கு மாற வேண்டும் .

     1. ஜன்னல் பொருத்தப்பட்ட அறை கூலர்களுக்கான வழிகாட்டு விதிமுறைகள்


    இயக்கும் விதிமுறைகள்

      * புதிய காற் றைப் பெறும் வகையில் இயக்க வேண்டும் மற்றும் முடிந்த அளவு காற்றை வெளியே ற் றுவதற்கான ஏற்பாட்டை செய்ய வேண்டும்

      * ஏர் கூலரில் பயன்படுத்தப்படும் தண்ணீர் சுத்தமானதாக இருக்க வேண்டும் , சீரான இடைவேளையில் மாற்ற வேண்டும்


      * மழைக்காலத்தில் ஈரப்பதத்தை கட்டுப்படுத்த , காற்றை வெளியேற்றும் மின்விசிறிக ளைப் பயன்படுத்த வேண்டும் .


      * ஏர் கூலிங் பிளான்ட் வசதியுள்ள ஜன்னல் பொருத்தப்பட்ட டெசர்ட் கூலர்கள் அதிக ஈரப்பதத்தில் இயங்காது என்பதால் அதற்கு மாற வேண்டும் .


      * டெங்குவை த் தடுக்கும் வழிகாட்டுதல்கள் பின்பற்றப்பட வேண்டும் .


     1. விண்டோ / ஸ்பிளிட் ஏசிக்களுக்கான வழிகாட்டு விதிமுறைகள்

      * இயக்கும் விதிமுறைகள்
      * 24 முதல் 30 டிகிரி செல்சியஸ் இடையிலான வெப்பநிலையில் இயக்க வேண்டும் .
      * புதிய காற்றை ப் பெறுவதற்கு ஜன்னல்களை ஓரளவு திறந்து வைத்து பயன்படுத்த வேண்டும் .
     1. காற்றை வெளியேற்றும் மின்விசிறிகளுக்கான (எக்சாஸ்ட் ஃபேன்) விதிமுறைகள்
      * இயக்கும் விதிமுறைகள்
      * வெப்ப காற்றை வெ ளி யேற்றுவதற்கு தொடர்ந்து இயக்க வேண்டும்
      * காற்று சுழற்சிக்கு மின்விசிறி , ஏர் கூலர் , ஏசி மற்றும் இதர வைகளுக்கான , காற்றை வெளியேற்றும் மின்விசிறிகளை பயன்படுத்தலாம் .

    10) ஆவியாகும் தன்மையுடன் கூடிய ஏர் கூலர்களுக்கான விதிமுறைகள்

      * இயக்கும் விதிமுறைகள்
      * புதிய காற்றைப் பெறும் விதத்தில் இயக்க வேண்டும் மற்றும் முடிந்த அளவு காற்றை வெளியேற்றுவதற்கான ஏற்பாட்டை செய்ய வேண்டும்
      * தண்ணீர் , காற்றை வெளியேற்றும் பகுதிகளை சீரான இடைவேளையில் சுத்தப்படுத்த வேண்டும் .
      * அதிக ஈரப்பதத்தில் இயங்காது என்பதால் , ஜன்னல் பொருத்திய , ஏர் கூலிங் பிளான்ட் வசதியுடனான ஏர்கூலர்களுக்கு மாற வேண்டும்
      * டெங்குவைத் தடுப்பதற்கான விதிமுறைகள் பின்பற்றப்பட வேண்டும் .
     1. விஆர்ப் */ விஆர்வி * இயந்திரங்களுக்கான வழிகாட்டு விதிமுறைகள் ( மேற்கூரை , கேசட் டைப் இயந்திரங்கள் போன்றவை )
      * இயக்கும் விதிமுறைகள்
      * 24 முதல் 30 டிகிரி செல்சியஸ் வெப்பநிலையில் இயக்க வேண்டும் . புதிய காற்றை பெற , போதிய காற்றை ப் வெளியேற்ற வேண்டும்
      * இந்த இயந்திரங்கள் பொருத்தப்படும் இடங்களில் , அறைக்குள் இருக்கும் கருவிகளின் சல்லடைகளை அடிக்கடி சுத்தம் செய்ய வேண்டும்

    

    
    (Release ID: 1627174) Visitor Counter : 26
    
    
    
    
    

*