      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற்குத் தீர்வு காண அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம்
      Posted On: 28 MAY 2020 6:13PM by PIB Chennai


    தடுப்பூசிகள் , மருந்துகள் கண்டறிவது ; நோய் உள்ளதா என்பதை க் கண்டறிவது ; நோய்க்கான பரிசோதனைகள் ஆகியவற்றில் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் தொடர்பான செயல்பாடுகள் குறித்து நிதிஆயோக் ( NITI Aayog) அமைப்பின் உறுப்பினர் டாக்டர் வினோத் பால் மற்றும் மத்திய அரசின் தலைமை அறிவியல் ஆலோசகர் பேராசிரியர் கே விஜயராகவன் ஆகியோர் இன்று செய்தியாளர்களிடம் எடுத்துரைத்தனர் .


    தடுப்பூசிகளை ப் பொறுத்தவரை பொதுவாக அதற்கான வழிமுறைகள் மிகவும் மெல்லவே நடக்கும் என்றும் , அவற்றில் பல நிச்சயமற்ற தன்மைகள் உள்ளன என்றும் சுட்டிக்காட்டப்பட்டது . ஆனால் கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிராக ப் போராடி வெற்றி காண்பதற்கு பலவகையான இணையான முயற்சிகள் தேவைப்படுகின்றன . இது உலக அளவிலும் , இந்தியாவிலும் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகிறது . இந்தியாவில் மிக வலுவான தடுப்பூசி த் தொழில்துறை உள்ளது . இந்திய நிபுணர்களும் , புதிதாகத் துவங்கியுள்ள ஸ்டார்ட்-அப் நிறுவனங்களும் தடுப்பூசி கண்டுபிடிப்பதற்காக பல்வேறு பணிகளை மேற்கொண்டு வருகின்றன . மூன்று விதமான முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன . முதலாவது, உள்நாட்டிலேயே எடுக்கப்படும் முயற்சிகள் . இரண்டாவது , இந்திய நிறுவனங்கள் முன்னிலைப் பொறுப்பு வகித்து , உலக அளவிலான அமைப்புகளுடன் இணைந்து மேற்கொள்ளும் முயற்சிகள் . மூன்றாவது , உலகில் மேற்கொள்ளப்படும் முயற்சிகளில் இந்தியா பங்கேற்பது . இதுபோல பலதரப்பட்ட முயற்சிகளை மேற்கொள்வதுடன் , அதிக அளவில் பொரு ள் களைத் தயாரிப்பது , சேகரித்து வைத்துக்கொள்வது ஆகியவற்றை த் தடுப்பதற்கான முயற்சிகளும் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன . இதனால் வெற்றி உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது .


    மருந்துகள் கண்டுபிடிப்பதை ப் பொ று த்தவரை நமது அறிவியல் முயற்சிகள் மூன்று அணுகுமுறைகளை க் கொண்டுள்ளன . தற்போதுள்ள மருந்துகள் இந்த வைரசுக்கு எதிராக எந்த அளவிற்கு த் திறம்பட செயல்பட்டு , இந்த நோயின் பாதிப்புகளை க் குறைக்கும் என்று பார்ப்பது . இரண்டாவது , பாரம்பரிய மூலிகை மருந்துகள் மற்றும் மருத்துவ குணங்கள் கொண்ட செடிகளில் இருந்து எடுக்கப்படும் சாறு ஆகியவை பரிசோதனை செய்யப்பட்டு வருகின்றன . இறுதியாக , பல்வேறு அணுகுமுறைகளை ப் பயன்படுத்தி பல கணிப்பொறி நிபுணர்கள் ஒரே நேரத்தில் செயல்பட்டு இயங்கும் ஹேக்கத்தான் ‘ Hackathon’ முறை மூலம் மருந்துகளை க் கண்டறியும் முயற்சி உட்பட பல முயற்சிகளும் எடுக்கப்பட்டு வருகிறது .

    
    
    (Release ID: 1627598) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu , Kannada