      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      உயிரியல் தொழில்நுட்பத்துறை வெளியிட்டுள்ள கோவிட் - 19 தொடர்பான விரைவில் பதில் அளிக்கும் கட்டுப்பாட்டு விதிமுறைகள்.
      Posted On: 30 MAY 2020 3:01PM by PIB Chennai


    ரீகாம்பினன்ட் டிஎன்ஏ தொழில்நுட்பம் மற்றும் தீங்கு விளைவிக்கக்கூடிய நுண்ணுயிரிகள் தொடர்பான ஆராய்ச்சி , வளர்ச்சி ப் பணிகளை மேற்கொள்ளும் ஆய்வு நிறுவனங்கள் மற்றும் தொழில்துறையினருக்கு வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதற்காகவும் , உயிரி ப் பாதுகாப்பு க் கட்டுப்பாட்டு முறைகளை ஒழுங்க மை ப்பதற்காகவும் , தானாகவே, பல நடவடிக்கைகளை உயிரியல் தொழில்நுட்பத்துறை மேற்கொண்டு வருகிறது.


     1. இந்திய உயிரியல் பாதுகாப்பு அறிவு த் தளம் இயக்கம் : இந்த இணையதளம் மே 2019 தொடங்கப்பட்டது . அனைத்து புதிய விண்ணப்பங்களும் , ஆன்லைன் இணையதளம் மூலமாகவே பெறப்படுகிறது . இதனால் அனைத்து வழிமுறைகளும் வெளிப்படையானதாக வும், கால வரம்பிற்கு உட்பட்டதாகும் உள்ளன .


     1. ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி தொடர்பான நோக்கங்களுக்காக ஜி ஈ உயிரிகள் மற்றும் அவை தொடர்பான பொருட்களி ன் இறக்குமதி , ஏற்றுமதி , பரிமாற்றம் ஆகியவை தொடர்பான திருத்தியமைக்கப்பட்ட , எளிமை யா க்கப்பட்ட விதிமுறைகள் அறிவிக்கப்பட்டன . திருத்தி ய மைக்கப்பட்ட விதிமுறைகள் 2020 ஜனவரியில் வெளியிடப்பட்டது .


     1. கோவிட் - 19 தொடர்பான ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி ப் பணிகளை மேற்கொள்வதை ஊக்குவிப்பது :. கொரோனா வைரஸ் பரவி வரும் இந்த நிலைகளை க் கருத்தில்கொண்டு , கோவி ட் - 19 தொடர்பான ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி ப் பணிகளை மேலும் விரிவுபடுத்துவதற்கான தேவைகளை ப் புரிந்துகொண்டு , இது தொடர்பான ஆராய்ச்சிகளில் ஈடுபட்டுள்ள ஆராய்ச்சியாளர்களுக்கும் , தொழில் துறையினருக்கும் தேவையான வசதிகளை செய்து கொடுப்பதற்காக , இந்தத் துறை பல நடவடிக்கைகளை தானாகவே எடுத்துள்ளது . கோவி ட் - 19 என்பது தொடர்பாக பின்வரும் விதிமுறைகள் , ஆணைகள் , சரிபார்ப்புப் பட்டியல்கள் ஆகியவற்றை DBT வெளியிட்டுள்ளது .


     1. தடுப்பு மருந்துகள் , நோயை க் கண்டறிதல் , நோய் வராமல் இருப்பதற்கான முன்னெச்சரிக்கை க்கான சிகிச்சை , நோய்க்கான சிகிச்சை முறைகள் ஆகியவற் றுக்கான ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி ப் பணிகளை மேற்கொள்வதற்கான விண்ணப்பங்களை க் கையாள்வதற்காக கோவிட் - 19 விரைவில் பதில் அளிக்கும் கட்டுப்பாட்டு விதிமுறைகள் ( ராபிட் ரெஸ்பான்ஸ் ரெகுலேட்ட ரி ஃப்ரேம் வொர்க் ), 20.3 .2020 அன்று அறிவிக்கப்பட்டது


     1. கோவிட்-19 மாதிரிகளை க் கையா ள் கையில் ஆய்வுக்கூடங்களில் உயிரி யல் பாதுகாப்பு பற்றிய இடைக்கால விதிமுறை ஆவணம் 8.4.2020 அன்று DBT யால் வெளியிடப்பட்டது . IBSC க்கள் தங்களது கூட்டங்களை காணொ ளி மாநாடு மூலமாக 30 ஜூன் 2020 வரை நடத்திக்கொள்ள அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


     1. ரீகாம் பின ன்ட் டிஎன்ஏ தடுப்பு மருந்து தொடர்பான ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி ப் பணிகளுக்கான விரைவில் பதில் அளிக்கும் கட்டுப்பாட்டு விதிமுறைகள் ராபிட் 26.5. 2020 அன்று வெளியிடப்பட்டது


    

    
    (Release ID: 1627929) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

1.