      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி -- கத்தாரின் அமீர் மேன்மை பொருந்திய ஷேக் தமீம் பின் ஹமத் அல் தானி தொலைபேசி உரையாடல்.
      Posted On: 26 MAY 2020 7:51PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திரமோடி கத்தாரின் அமீர் மேன்மை பொருந்திய ஷேக் தமீம் பின் ஹமத் அல் தானி யுடன் இன்று தொலைபேசி மூலம் உரையாடினார் . ஈத் திருநாளை யொ ட்டி அவருக்கும் , நட்புணர்வுள்ள கத்தார் மக்களுக்கும் த ம து வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொண்டார் .


    கோவிட்-19 பெருந்தொற்று காலத்தில் கத்தாரி லு ள்ள இந்திய க் குடிமக்களின் நலன்களை உறுதி செய்ய தனிப்பட்ட அக்கறை எடுத்துக் கொண்டதற்காக மேன்மை பொருந்திய அமீர் அவர்களுக்கு பிரதமர் மனமார்ந்த பாராட்டுக்களை தெரிவித்தார் . கத்தாரில் இந்திய சமுதாயத்தினரின் குறிப்பாக இந்திய சுகாதார ப் பணியாளர்களின் பங்களிப்புக்கு மேன்மை பொருந்திய அ மீர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . தற்போதைய நிலைமையில் இந்தியாவிலிருந்து கத்தாருக்கு அத்தியாவசிய ப் பொரு ள் களை வழங்குவதற்கு எந்தவித த் தடையும் ஏற்படக்கூடாது என்பதில் இந்திய அதிகாரிகள் செலுத்தும் கவனம் குறித்து பிரதமர் சுட்டிக்காட்டினார் .


    விரைவில் நாற்பதாவது பிறந்த நாளை க் காண வு ள்ள மேன்மை பொருந்திய அ மீ ருக்கு , பிரதமர் தமது வாழ்த்துக்களை தெரிவித்தார் . அவர் தொடர்ந்து நல்ல ஆரோக்கியத்துடன் இருக்கவும் , பல வெற்றிகளை அடை யவும் த ம து நல்வாழ்த்துக்களை பிரதமர் தெரிவித்தார்


    ****

    
    
    (Release ID: 1627035) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam