      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      கொவிட்-19 மேலாண்மை மற்றும் கட்டுப்படுத்துதலில் சூரத் பொலிவுறு நகரம் முக்கிய தகவல் தொழில்நுட்ப முன்முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது.
      Posted On: 29 MAY 2020 3:05PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் , சூரத் மாநகராட்சி பல்வேறு தகவல் தொழில்நுட்ப முன்முயற்சிகளை எடுத்துள்ளது . கொவிட் -19 பாதித்த தனிநபர்கள் மற்றும் அவர்களுடன் தொடர்பு கொண்டவர்கள் , வெளிநாட்டு மற்றும் வெளிமாநிலப் பயணம் செய்தவர்களை கண்டறியும் வகையில் , ‘’ எஸ்எம்சி கொவிட் -19 டிராக்கர் ’’ என்ற பெயரில் கைபேசிச் செயலி , வலைத்தளம் உள்பட எஸ்எம்சி ( Surat Municipal Corporation - SMC ) கொவிட் -19 டிராக்கர் முறையை சூரத் மாநகராட்சி உருவாக்கியுள்ளது . எஸ்எம்சி வலைதளத்தின் மூலம் சுய பிரகடனம் , உதவி மைய எண்ணில் தகவல் , சர்வதேசப் பயணம் குறித்த இந்திய அரசின் தகவல் போன்ற பல்வேறு ஆதாரங்கள் மூலம் பயணிகளின் தகவல்கள் திரட்டப்படுகின்றன .


    எஸ்எம்சி கொவிட் -19 டிராக்கிங் முறை , ஆன்ட்ராய்டு , ஐஓஎஸ் செயலி ஆகியவை 5 நாட்கள் என்ற குறுகிய நாட்களுக்குள் உருவாக்கப்பட்டது . இதுவரை , 3800 தனிநபர்களின் தகவல்கள் இதில் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன . கைபேசிச் செயலி பயன்படுத்தும் 2800 க்கும் மேற்பட்டோர் ஒவ்வொரு மணி நேரத்திற்கு ஒரு முறை தங்களது இருப்பிடங்கள் பற்றிய தகவல்களை அனுப்பி வருகின்றனர் . மருத்துவப் பரிசோதனை விவரங்களை தினசரி இரண்டு முறை தாக்கல் செய்து வருகின்றனர் .

    
    
    (Release ID: 1627881) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu