      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      பீகார் மாநிலத்தின் ஜல் ஜீவன் மிஷன் (ஹர் கர் ஜல்) ஒவ்வொரு வீட்டுக்கும் குடிநீர் என்ற திட்டத்திற்கான ஆண்டு செயல் திட்டத்திற்கு ஒப்புதல்.
      Posted On: 30 MAY 2020 4:45PM by PIB Chennai


    ஜல்சக்தி அமைச்சகத்தின் ஒப்புதலுக்காக பீகார் மாநிலம் , தனது ஜல் ஜீவன் மிஷன் ஆண்டு செயல்திட்டத்தை அமைச்சகத்திடம் சமர்ப்பித்தது . 2020 -21 ஆம் ஆண்டுக்குள் அனைத்து வீடுகளுக்கும் குடிநீர் க் குழாய் தொடர்பு வசதியை 100 சதவிகிதம் ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதற்கான திட்டத்தை சமர்ப்பித்தது . குடிநீர் க் குழாய் வசதி செய்யப்படாமல் இருக்கும் அனைத்து வீடுகளுக்கும் குடிநீர் க் குழாய் வசதி செய்து கொடுப்பதை பீகார் மாநில அரசு இலக்காகக் கொண்டுள்ளது . இது மிகப்பெரிய இலக் காகும் . ஆனால் பீகார் மாநில அரசு , இந்த இலக்கை அடைவதற்கான பாதையை ஏற்கனவே வகுத்துள்ளது . 20 20- 21 ஆம் ஆண்டுக்குள் 38 மாவட்டங்களையும் சேர்ந்த அனைத்து வீடுகளுக்கும் நூறு சதவிகிதம் குடிநீர் க் குழாய் வசதிசெய்து கொ டுப்ப தற்கான முறையான திட்டம் ஒன்று தயாராக உள்ளது . இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ள மாவட்டங்க ள், தரம் பாதிக்கப்பட்ட குடியிருப்புகள் , ஷெட்யூல் டு பிரிவினர்/ செட்யூல்டு பழங்குடியின கிராமங்களுக்கும் எனப்படும் இல்லங்களில் செயல்படும் குடிநீர் குழாய் தொடர்பு (Functional Household Connection) ஏற்படுத்திக் கொடுக்க த் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . பீகா ரில் நிலத்தடி யிலும் , நீர்நிலைகளிலும் தண்ணீர் அபரிமிதமாக உள்ளதால் , பீகார் மாநிலம் இத்திட்டத்தை ச் செயல்படுத்த அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் முயற்சிகளையும் எடுத்துவருகிறது .


    2020- 2021 ஆம் ஆண்டுக்குள் 1.50 கோடி வீடுகளுக்கு குடிநீர் க் குழாய் த் தொடர்பு ஏற்படுத்திக் கொடுக்க இம் மாநிலம் திட்டமிட்டுள்ளது . மத்திய அரசு இத்திட்டத்திற்காக 2020 -2021 ஆம் ஆண்டுக்கு 1832.66 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கியுள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1627930) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu