      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      கொவிட் -19 ஐ எதிர்த்து கர்னல் பொலிவுறு நகரம் முக்கிய முயற்சிகளை மேற்கொள்கிறது
      Posted On: 28 MAY 2020 5:03PM by PIB Chennai


    கொவிட் - 19 ஐ எதிர்த்து ஹரியானாவின் கர்னல் பொலிவுறு நகரம் (ஸ்மார்ட்) பின்வரும் முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது:


    1,577 தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் உட்பட மருத்துவ உள்கட்டமைப்பு கிடைப்பது உறுதி செய்யப்படுகிறது (ஏப்ரல் 15, 2020 வரை) ; 13,348 N-95 மு ககவசங்கள், 66,076 மூன்று அடுக்கு மு ககவசங்கள் ; 1,873 லிட்டர் கிருமி நாசினி, 434 வி.டி.எம் , 2,580 சோடியம் ஹைட்ரோகுளோரைடு ; 295,805 கையுறைகள் ; 05 வெப்ப ஸ்கேனர்கள் ; 125 கொவிட் நோயாளிகளுக்கு தனிமைப்படுத்தப்பட்ட வார்டுகள் , தனிமைப்படுத்தலுக்கு 1,000 கூடுதல் படுக்கைகள் ; 92 டி வகை & 36 பி வகை ஆக்ஸிஜன் சிலிண்டர்கள் கிடைக்க தேவையான வசதிகள் மற்றும் 50 செயல்பாட்டு வென்டிலேட்டர்கள்.


    தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் உற்பத்தி ஆலையில் , ஒவ்வொரு நாளும் 300 க்கும் மேற்பட்ட கருவிகள் தயாரிக்கப்படுகின்றன.


    மு ககவசங்கள் சுய உதவிக்குழுக்களால் தயாரிக்கப்படுகின்றன: மொத்தம் 65,000 க்கும் மேற்பட்ட மு ககவசங்கள் தயாரிக்கப்படுகின்றன ; ஒவ்வொரு நாளும் சராசரியாக 4,000 உற்பத்தி செய்யப்படுகின்றன ; இதில் 250 க்கும் மேற்பட்ட சுய உதவிக்குழு உறுப்பினர்கள் ஈடுபட்டுள்ளனர் ; சுமார் 52,000 மு ககவசங்கள் இன்று வரை விற்கப்பட்டுள்ளன.


    கர்னல் நகரம் கொவிட் - 19 நோயாளிகளுக்கு 3,396 படுக்கைகள் திறன் கொண்டது - இதில் 1,632 அரசு கட்டிடங்கள் உள்ளன ; 1,224 தர்ம சாலா ; மற்றும் 540 ஹோட்டல்கள். அடையாளம் காணப்பட்ட 1,000 பேரில், 43 குடிமக்கள் அரசு கட்டிடத்தில் தனிமைப்படுத்தப்பட்டவர்களாகவும் , 914 பேர் வீட்டு தனிமைப்படுத்தப்பட்டவர்களாகவும் உள்ளனர். மேலும் , வீட் டில் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட நோயாளிகள் இருப்பிடம் செல்டவர் மூலம் காவல்துறையினரால் கண்காணிக்கப்படுகிறது.


    ********

    
    
    (Release ID: 1627622) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu