      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 29 MAY 2020 6:31PM by PIB Chennai


    29.05.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + திரு அஜித் ஜோகியின் மறைவுக்கு பிரதமர் இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்

      * நிதி ஆணையம்

          + மின்சாரத் துறையில் மேற்கொள்ளப்படவுள்ள சீர்திருத்தங்கள் குறித்து நிதிக்குழு மின்சார அமைச்சகத்துடன் கலந்துரையாடல்.

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தான் மற்றும் மத்தியப்பிரதேசத்தில் 15 இடங்களில் இன்று வெட்டுக்கிளி கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன.

      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + ஏப்ரல் 2020க்கான எட்டு அடிப்படைத் தொழில்களின் குறியீட்டு எண் (அடிப்படை: 2011-12=100)
          + வர்த்தக சங்கங்களின் பிரதிநிதிகளுடன் திரு பியூஸ் கோயல் சந்திப்பு;

      * நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + 98 லட்சம் மெட்ரிக் டன்களுக்கும் அதிகமான உணவு தானியங்கள் 3530 ரயில் அடுக்குகள் மூலம் கொண்டு செல்லப்பட்டதாகவும், பொதுமுடக்கத்தின் போது நாட்டின் உணவு தானியத் தேவையைப் பூர்த்தி செய்யப் போதுமான 751.69 மெட்ரிக் டன்கள் உணவு தான...

      * கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19-க்கு எதிரான போராட்டத்தில் உதவுவதற்காக ஜார்கண்ட் நிர்வாகத்துக்கு, தனி நபர் பாதுகாப்பு உடைகள் மற்றும் இதர பொருள்களை, பண்பாட்டுத்துறை அமைச்சகத்தின் காந்தி ஸ்ம்ருதி மற்றும் தர்ஸன் சமிதி அனுப்பியது.

      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங், அமெரிக்கப் பாதுகாப்பு அமைச்சருடன் தொலைபேசி மூலம் உரையாடினார்.
          + மடகாஸ்கரின் அண்ட்சிரனனா துறைமுகத்தில் ஐஎன்ஸ் கேசரி.
          + இந்திய இராணுவ அதிகாரி மேஜர் சுமன் கவானிக்கு ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் விருது.
          + ஐஎன்எஸ் கலிங்காவில் 2 மெகாவாட் சூரிய மின்சக்தி நிலையம் தொடங்கப்பட்டது.
          + ஐஎன்எஸ் கலிங்காவில் ‘அக்னிபிரஸ்தா’ ஏவுகணைப் பூங்கா அமைக்கப்படும்.

      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + தெற்கு ஓமன் கடலோரம் மற்றும் அதை ஒட்டியுள்ள ஏமன் பகுதியில் காற்றழுத்தம்.

      * நிதி அமைச்சகம்

          + பிரிக்ஸ் நாடுகளின் வரித்துறைth தலைவர்களின் கூட்டம் காணொளிக் காட்சி மூலம் மே 20, 2020ஆம் தேதி நடந்தது.
          + உண்ணக்கூடிய எண்ணெய்கள், பித்தளை ஸ்கிராப், கசகசா (Poppy) விதைகள், பாக்கு , தங்கம் மற்றும் வெள்ளி ஆகியவற்றின் கட்டண மதிப்பை நிர்ணயிப்பது தொடர்பாக கட்டண அறிவிப்பு எண் 48/2020-CUSTOMS (N.T.).

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 குறித்த அண்மைத் தகவல்கள்

      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + கொவிட்-19 மேலாண்மை மற்றும் கட்டுப்படுத்துதலில் சூரத் பொலிவுறு நகரம் முக்கிய தகவல் தொழில்நுட்ப முன்முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது.

      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + சட்டீஸ்கரில் 2020-21இல் ஜல் ஜீவன் இயக்கத்தை அமல்படுத்த இந்திய அரசு ரூ.445 கோடி அனுமதித்துள்ளது.

      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + தொழில்துறை தொழிலாளர்களுக்கான நுகர்வோர் விலைக் குறியீடு (CPI-IW) - ஏப்ரல், 2020.
          + தேசிய வாழ்க்கைத் தொழில் குறித்த இலவச ஆன்லைன் வாழ்க்கைத் தொழில் திறன் பயிற்சி தொடக்கம்.

      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

          + 11 மாநிலங்கள், யூனியன் பிரதேசங்களில் 56 இயற்கை எரிவாயு நிலையங்களை திரு. தர்மேந்திர பிரதான் நாட்டுக்கு அர்ப்பணித்தார்.

      * எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + லடாக் யூனியன் பிரதேசத்தில் மின்திட்டங்களுக்கான வாய்ப்புகளை தேசிய நீர்மின்சார எரிசக்திக் கழகம் ஆய்வு செய்கிறது.

      * ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + பயணிகளுக்கு ரயில்வேத்துறை அமைச்சகம் வேண்டுகோள்

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + கொரோனா வைரஸை வளர்க்கும் ஆராய்ச்சியாளர்கள் மருந்துப் பரிசோதனை மற்றும் தடுப்பு மருந்து கண்டுபிடிக்க உதவும்

      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

          + ஆண்டு தேசிய வருமானம் 2019- 2020 , மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி 2019-2020 நான்காம் காலாண்டு (Q4) உத்தேச மதிப்பீடுகள்,

      * சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + முன்னணி ஆன்லைன் பயண முகவர்கள் (OTA கள்) பிரதிநிதிகள் மத்திய சுற்றுலா மற்றும் கலாச்சாரத்துறை அமைச்சர் (பொறுப்பு) திரு. பிரஹலாத் சிங் படேலை புதுதில்லியில் இன்று சந்தித்தனர்.
          + சுற்றுலாத்துறை அமைச்சகத்தின் 25வது இணையக் கருத்தரங்கு ‘எனது தேசத்தைப் பார்’ என்ற தொடரின் கீழ் ‘தீவிர சுற்றுலாப் பயணிக்கு வடகிழக்கு இந்தியா’

      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலைப் பட்டியலில், கூடுதலாக 23 வன உற்பத்தி சிறிய ரகப் பொருள்கள் பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம் அறிவிப்பு

      * மற்றவை

          + ஊரடங்கு காலத்தில் A one Stop இணைய-சேவை மையமாக உமாங் மென்பொருள் (UMANG APP) பிரபலமடைகிறது.
          + கொரோனாவுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் இந்திய மருத்துவமுறைகள்
          + மகளிர் சுயஉதவிக் குழுக்களுக்கு கோவிட் உதவிக் கடனாக ரூ.12 கோடி வழங்கப்பட்டு உள்ளது புதுச்சேரி மற்றும் காரைக்கால் மாவட்ட வங்கிகள் சாதனை
    
    
    (Release ID: 1627756) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+