      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      28 முதல் 31 மே 2020 வரை வடமேற்கு மற்றும் மத்திய இந்தியாவில் தொடர்மழைக்கான வாய்ப்பு
      Posted On: 28 MAY 2020 8:33PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலைத் துறையின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் கூறுவதாவது :


    இடைநிலை வெப்ப வ ளி மண்டல அளவில் கிழக்கு ஆப்கானிஸ்தானிலும் அதை யொ ட்டியுள்ள பாகிஸ்தானிலும் குறைந்த காற்றழுத்த தாழ்வு மண்டலம் காரணமாக சுழற்காற்று வீசுவதால் மேற்கத்திய வானிலையில் மாற்றம் ஏற்பட்டுள்ளது . வடகிழக்கு ராஜஸ்தானிலும் , அண்டை ப் பகுதிகளிலும் சுழற்காற்று வீசுகிறது . கீழ்நிலை வெப்ப வளி மண்டல அளவில் வடக்கு வெளிகளில் வடகிழக்கு அலைகள் வீசுகின்றன .


    இதன் காரணமாக மேற்கு இமயமலை ப் பகுதி ஜம்மு காஷ்மீர் , லடாக் , கில் ஜித், பா ல்டி ஸ்தான் , முசா ஃப ராபாத் , இமாச்சலப் பிரதே சம் , உத்தரகண்ட் , அதையொட்டியுள்ள வடமேற்கு இந்திய சமவெளிகளில் 28 முதல் 31 மே 2020 வரை பரவலான மழை / இடியுடன் கூடிய மழை பெய்யக்கூடும் .


    இதே காலத்தில் மத்திய ப் பிரதேசத்திலும் ஆங்காங்கே மழை / இடியுடன் கூடிய மழை பெய்யக்கூடும் .


    28 முதல் 31 மே 2020 வரை மேற்கு இமயமலைப் பகுதி , பஞ்சாப் , அரியானா , சண்டிகர் , தில்லி ஆகிய இடங்களில் ஆங்காங்கே மின்னலுடன் கூடிய / இடி மின்னலுடன் கூடிய மழை , ஆலங்கட்டி மழை பெய்யக்கூடும். மழையுடன் கூடிய காற்று / பலத்த காற்று வீசக்கூடும் . 28 முதல் 30 மே 2020 வரையிலான காலத்தில் உத்தரப் பிரதேசத்திலும் ராஜஸ்தானிலும் புழுதிப்புயல் / இடியுடன் கூடிய புயல் மழையுடன் கூடிய காற்று வீசக்கூடும் .


    மேலே குறிப்பிட்டுள்ள வானிலை காரணமாக வடமேற்கு மற்றும் மத்திய இந்தியாவில் சமவெளிகளில் காணப்படும் வெப்ப அலை மற்றும் கடும் வெப்ப அலை 29 மே 2020 முதல் குறையக்கூடும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1627619) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , Bengali , English , Urdu