      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      தெற்கு ஓமன் கடலோரம் மற்றும் அதை ஒட்டியுள்ள ஏமன் பகுதியில் காற்றழுத்தம்.
      Posted On: 29 MAY 2020 8:09PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலை மையத்தின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் வெளிட்டுள்ள தகவல் :


    தெற்கு ஓமன் மற்றும் கிழக்கு ஏமனுக்கு அப்பால் மேற்கு மத்திய அரபிக்கடல்பகுதியில் உருவாகிய குறைந்த காற்றழுத்தம் , தெற்கு ஓமன் கடலோரம் மற்றும் அதையொட்டியுள்ள ஏமன்பகுதியில் காற்றழுத்தமாக உருவாகி மே 29, 2020 மதியம் 2.30 மணி நிலவரப்படி சலாலாவுக்கு ( ஓமன் ) வடக்கே 50 கி . மீ தொலைவிலும் , அல்கேதாவுக்கு வடகிழக்கே ( ஏமன் ) 240 கி . மீதொலைவிலும் மையம் கொண்டுள்ளதாக சமீபத்திய செயற்கைக்கோள் படங்கள் காட்டுகின்றன . இது அடுத்த 12 மணி நேரத்தில் மேலும் தீவிரமடைந்து , ஆழ்ந்த காற்றழுத்தத் தாழ்வுநிலையாக மாறும் எனத் தெரிகிறது . இது அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் வடக்கு மற்றும் வடமேற்கு நோக்கியும் , அதன் பின்பு மேற்கு மற்றும் தென்மேற்கு நோக்கியும் நகரும் எனத் தெரிகிறது .


    (iv) மீனவர்களுக்கானஎச்சரிக்கை :


    மீனவர்கள் அடுத்த 48 மணி நேரத்துக்கு மேற்கு மத்திய அரபிக்கடல் மற்றும் தெற்கு ஓமன் - ஏமன் கடலோரப்பகுதிகளுக்குச் செல்லவேண்டாம் என அறிவுறுத்தப்படுகின்றனர் . தென்கிழக்கு மற்றும் அதனையொட்டிய கிழக்கு மத்திய அரபிக்கடல் பகுதிக்கு மேல் , இரண்டாவது குறைந்த காற்றழுத்தம் உருவாகும் வாய்ப்புள்ளதாகத் தெரிகிறது .


    மீனவர்கள் 31 ஆம் தேதி முதல் தென்கிழக்கு மற்றும் அதனை ஒட்டியுள்ள கிழக்கு மத்திய அரபிக்கடல் பகுதிக்குச் செல்லவேண்டாம் எனவும் அறிவுறுத்தப்படுகின்றனர் .

    
    
    (Release ID: 1627890) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi