      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      மருந்தாளுமைத் தொழில்துறையினர் மற்றும் சங்கங்களுடன் திரு.பியூஷ் கோயல் கலந்துரையாடல்.
      Posted On: 31 MAY 2020 5:16PM by PIB Chennai


    மருந் தா ளுமை த் தொழில்துறையினர் , மருந் தாளுநர் சங்கங்களின் பிரதிநிதிகள் ஆகியோருடன் காணொ ளி மாநாடு மூலமாக மத்திய வர்த்தக மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சர் திரு பியூ ஷ் கோயல் இன்று கலந்துரையாடினார் . மத்திய இணை அமைச்சர்கள் திரு எச் எஸ் பூ ரி , திரு சோம் பிரகாஷ் ; வர்த்தகத்துறை , மருந் தா ளுமை த் துறை ஆகியவற்றி ன் செயலர்கள் ; வர்த்தக ம், மருந் தா ளுமை , சுகாதா ரம் ஆகிய துறைகளின் அதிகாரிகள் ஆகியோர் கூட்டத்தில் பங்கேற்றனர் .


    கோவிட்-19 நெருக்கடி காலத்தின் போது சூழலுக்கு ஏற்றவாறு செயலாற்றி இந்தியாவிற்கு ப் பெருமை தேடித் தந்துள்ளதாக , மருந் தா ளுமை த் தொழில் துறையினருக்கு திரு . கோயல் பாராட்டு தெரிவித்தார் . கடந்த 2 மாதங்களில் 120 க்கும் மேற்பட்ட நாடுகளுக்கு அத்தியாவசிய மருந்து ப் பொரு ள் கள் இந்தியாவிலிருந்து அனுப்பப்பட்டதால் இந்தியா “ உலகின் மருந்தகம் ” ஆக அங்கீகரிக்கப்படுகிறது என்று அவர் கூறினார் . இதில் 40 நாடுகளுக்கு மருந்துகள் கட்டணம் இல்லாமல் , கொடையாக வழங்கப்பட்டன . கோவிட் காலத்தின்போது DGFT, MEA , சுகாதாரம் , பணியாளர் நலத்துறை ஆகிய துறைகள்/ அமைச்சக அதிகாரிகள் இரவு பகலாக பணிபுரிந்து ஏற்றுமதி செய்யப் பட வேண்டிய சரக்குகள் அனைத்தும் உரிய நேரத்தில் சென்றடைந்தனவா என்பதை கண்காணித்து ப் பணிபுரிந்தனர் என்று கூறினார் . இந்தியாவின் செய்கையை உலகமே பாராட்டுகிறது . இந்தியா மீதான நல்லெண்ணத்தையும் , நன்மதிப்பையும் இது பன்மடங்கு அதிகரித்துள்ளது . இந்தியாவில் தேவையான அளவு உற்பத்தி த் திறன் உள்ளது என்றும் , HCQ , PCM போன்ற மருந்துகள் , உள்நாட்டின் தேவைகள் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளத ன் அளவிற்கும் அதிகமாக போதுமான அளவு இருப்பில் உள்ளது என்றும் அவர் கூறினார் . மருந்துகள் ஏற்றுமதி மீதான கட்டுப்பாடுகளை விதிப்பது மருந்துகள் தேவைப்படும் அனைத்து நாடுகளுக்கும் அவை கிடைக்கச் செய்யவேண்டும் ; முறையற்ற லாபத்திற்காக நேர்மையற்ற எவரும் மருந்து ப் பொரு ள் களை மதிப்பிடக்கூடாது என்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்காகவே என்றும் , அவர் கூறினார்.


    இந்த காலகட்டத்தில் நாட்டில் எந்தவிதமான மருந்துகள் பற்றாக்குறையும் ஏற்படக்கூடாது என்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்காக மருந்தா ளுமைத் துறை மிகச் சிறப்பாக செயலாற்றி இருப்பத ற்கா க அ வர்கள் அ மைச்ச ரின் பாராட்டு க்களைப் பெற்றனர். .


    ------

    
    
    (Release ID: 1628257) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Odia , Telugu , Malayalam