      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      மத்திய சிறுபான்மை விவகார அமைச்சகம் கடந்த ஆறு ஆண்டுகளாக அடைந்த சாதனைகளையும், மேற்கொள்ளப்பட்ட முயற்சிகளையும் கொண்ட விளக்கப்படத்தை வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 31 MAY 2020 5:05PM by PIB Chennai


    மத்திய சிறுபான்மை விவகார அமைச்சகம் கடந்த ஆறு ஆண்டுகளாக அடைந்த சாதனைகளையும் , மேற்கொண்ட முயற்சிகளையும் எடுத்துக் கூறும் வகையிலான ஆங்கில மொழியில் ஐந்து விளக்கப்படங்களையும் , இந்தி மொழியில் ஐந்து விளக்கப்படங்களையும் வெளியிட்டுள்ளது . சமூக ஊடக வலைதளங்களில் வெளியிடுவதற்கு ஏற்ற வகையிலான இந்த விளக்கப்படங்கள் , நாட்டில் சிறுபான்மையினர் நலனுக்காக மேற்கொள்ளப்பட்ட ஏறக்குறைய அனைத்து த் திட்டங்களையும் எடுத்துக் கூறும் வகையில் ஐந்து தலைப்புகளில் / பொரு ள் களில் உள்ளன .


      * திறன் மேம்பாடு , வேலை , வேலைவாய்ப்பு

      * ஹுனார் ஹாட் : கலைஞர்கள் , கைவினைஞர்கள் , சமையற்கலை நிபுணர்கள் , ஆகியோரு க்கான வாய்ப்பு - குறிப்பாக ப் பெண்களுக்கு அதிகாரம் வழங்குவது குறித்து சிறப்பு கவனம்.
      * பிரதமர் ஜன் விகாஸ் கார்யகிரம் : (PMJVK) நாட்டில் சிறுபான்மையினர் அதிகமாக உள்ள இடங்களில் சமூக ப் பொருளாதார க் கல்வி மற்றும் வேலைவாய்ப்பு சார்ந்த கட்டமைப்புகளை மேம்படுத்துவது குறித்து கவனம் செலுத்துகிறது.
      * கல்வி அதிகாரம்
      * வக்ஃபு சொத்துகளை ப் பயன்படுத்துவது : நாடுமுழுவதும் உள்ள வக்ஃபு சொத்துக்களை ஜியோ டேக்கிங் செய்தல் ; மற்றும் கணினி மயமாக்குதல் ; இதன்மூலம் சொத்துக்கள் சமுதாய நலனுக்காக பயன்படுவதை உறுதி செய்தல்.

    இந்த விளக்கப்படங்கள் சித்திர ங்கள் , புகைப்பட ங்கள் , எழுத்து ப் பூர்வமான விளக்கம் ஆகிய அனைத்தையும் கொண்டு , சிறந்த பயனளிக்கும் வகையில் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன .


    விளக்கப்படங்களைக் காண இங்கே சொடுக்கவும் ஆங்கிலத்திற்கு English ஹிந்திக்கு Hindi


    
    -----


    
    (Release ID: 1628140)

    
    
    (Release ID: 1628267) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*