      பிரதமர் அலுவலகம்

      மன் கிபாத் 2.0’, 12வது நிகழ்ச்சியில் பிரதமர் உரையாற்றினார்.
      மன் கிபாத் 2.0’, 12வது நிகழ்ச்சியில் பிரதமர் உரையாற்றினார்.
      நமது நாட்டில் கொரோனாவுக்கு எதிரான போராட்டம் கூட்டு முயற்சிகள் மூலம் மேற் கொள்ளப்படுகின்றது என பிரதமர் கூறியுள்ளார்.
      சேவை மற்றும் தியாகம் என்ற கருத்து நமது இலட்சியம் மட்டுமல்ல: இது ஒரு வாழ்க்கை முறை என்பதை மக்கள் நிரூபித்துள்ளனர்: பிரதமர்
      சமுதாயத்துக்கும், எதிர்ப்பு சக்திக்கும் மற்றும் ஒற்றுமைக்கும் யோகா நல்லது: பிரதமர்
      நாட்டை உயர்ந்த உச்சத்துக்கு கொண்டு செல்ல சுயசார்பு இந்தியா பிரசாரத்தில் பங்கெடுக்கவேண்டும் என பிரதமர் அழைப்பு விடுத்துள்ளார்.
      Posted On: 31 MAY 2020 4:04PM by PIB Chennai


    நமது நாட்டில் கொரோனாவுக்கு எதிரான போராட்டம் கூட்டு முயற்சிகள் மூலம் கடுமையாக மேற்கொள்ளப்படுகின்றன என ‘ மன் கி பாத் 2.0’ 12 வது நிகழ்ச்சியில் பேசிய பிரதமர் திரு நரேந்திரமோடி கூறினார் . நாட்டின் முக்கிய மான பொருளாதார ப் பிரிவுகள் திறக்கப்பட்டாலும் கூட , கோவிட் தொற்றுக்கு மத்தியில் மக்கள் எச்சரிக்கையாகவும் , கவனமுடனும் இருக்க வேண்டும் என அவர் வலியுறுத்தினார் . ஷ்ரமிக் சிறப்பு ரயில்கள் , சிறப்பு ரயில்கள் உட்பட ரயில் சேவைகள் போதிய முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளுடன் தொடங்கியுள்ளதாக பிரதமர் கூறினார் . விமான சேவைகள் மற்றும் தொழி ல் துறையும் இயல்பு நிலைக்கு த் திரும்பிக் கொண்டிருப்பதாக அவர் மேலும் கூறினார் . விழிப்புணர்வு இல்லாமல் இருக்க க் கூடாது , மக்கள் 2 அடி தூர தனி நபர் இடவெளியை ப் பின்பற்ற வேண்டும் , முக க் கவசம் அணியவேண்டும் , முடிந்தஅளவு வீட்டில் இருக்கவேண்டும் என அவர் எச்சரித்தார் . பல கஷ்டங்களுக்குப் பிறகு , நாட்டின் நிலைமையைக் கையாள எடுத்த நடவடிக்கைகள் வீண்போகக்கூடாது என்று அவர் வலியுறுத்தினார்.


    மக்கள் காட்டிய அர்ப்பணிப்பு உணர்வை ப் பாராட்டிய பிரதமர் , இது மிகப்பெரிய பலம் என கூறினார் . ‘ சேவையே மகிழ்ச்சி , சேவையே திருப்தி ’ என்ற கருத்து நமக்கு பழக்கப்பட்டதுதான் என பிரதமர் கூறினார் . நாடு முழுவதும் உள்ள மருத்துவ ப் பணியாளர்களுக்கு , தனது ஆழ்ந்த அன்பைத் தெரிவித்த பிரதமர் , டாக்டர்கள் , செவிலியர்கள் , சுகாதார ப் பணியாளர்கள் , காவல் து றையினர் மற்றும் பத்திரிக்கையாளர்களின் சேவை உணர்வை யும் பாராட்டினார் . இந்த நெருக்கடியான நேரத்தில் சுய உதவிக்குழு பெண்களின் குறிப்பிடத்தக்க பணியையும் அவர் மெச்சி னார் .


    இந்த சிக்கலான நேரத்தில் , தமிழகத்தைச் சேர்ந்த கே . சி . மோகன் , அகர்தாலவைச் சேர்ந்த கவுதம் தாஸ் , பதன்கோட்டை சேர்ந்த ராஜூ ஆகியோர் மற்றவர்களுக்கு உதவிகள் வழங்கியதையும் பிரதமர் எடுத்து க் கூறினார் . சுயஉதவிக் குழு பெண்களின் விடாமுயற்சி க் கதைகள் நாட்டின் அனைத்து ப் பகுதிகளில் இருந்தும் வருவதாக அவர் தெரிவித்தார் .


    தொற்றை எதிர்கொள்வதில் , தனிநபர்கள் முக்கிய மான பங்காற்றி ஆக்கப்பூர்வமாக செயல்பட்டதையும் பிரதமர் பாராட்டினார் . நாசிக்கைச் சேர்ந்த ரஜேந்திர யாதவ் , அவரது டிராக்டருடன் பொருத்தப்பட்ட கிருமிநாசினி இயந்திரத்தை உருவாக்கியதையும் , 2 அடி தூரம் தனி மனித இடைவெளியை ப் பின்பற்ற கடைக்காரர்கள் பலர் பெரிய பைப்லைன்கள் பொருத்தியிருந்த்தையும் பிரதமர் எடுத்துக்காட்டாக கூறினார் . தொற்று நேரத்தில் மக்கள் பட்ட கஷ்டங்களுக்கு தனது வேதனையை ப் பகிர்ந்து கொண்ட பிரதமர் , கொ ரோனா வைரஸ் சமூகத்தின் அனைத்து ப் பிரிவினரையும் பாதித்து ள்ள போதிலும் , தொழிலாளர்க ளும் , பணியாளர்க ளும் அதிகம் பாதிக்கப்பட்டனர் என்றார் .


    நிவாரண ப் பணிகளை முழு வேகத்தில் மேற்கொள் வதற்கு மத்திய , மாநில அரசுகள் , அனைத்து துறைகள் மற்றும் நிறுவனங்கள் முழு வேகத்தில் கைகோர்த்து ச் செயல்படுகின்றன என்று பிரதமர் கூறினார்.


    நாட்டில் நடக்கும் விஷயங்களையும் , அதற்காக மத்திய , மாநில மற்றும் உள்ளாட்சி த் து றையினர் 24 மணி நேரமும் கடுமையாக ப் பணியாற்றுவதை யும் ஒட்டு மொத்த நாடும் நன்கு புரிந்து கொண்டுள்ளது என அவர் குறிப்பிட்டார் . லட்சக்கணக்கான தொழிலாளர்களை ரயில்களிலும் பஸ்களிலும் அழைத்துச் சென்றவர்களின் பணியையும் , அவர்களை ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் தனிமைப்படுத்தி உணவு அளிக்க ஏற்பாடு செய்தவர்களின் பணியையும் அவர் வெகுவாகப் பாராட்டினார் .


    புதிய தீர்வை க் காண்பதுதான் இப் போ தைய தேவை என்பதை பிரதமர் சுட்டிக்காட்டினார் . இந்த திசையில் அரசு பல நடவடிக்கைகள் எடுப்பதாக அவர் கூறினார் . கிராம ப்புற வேலைவாய்ப்புகள் , சுயவேலைவாய்ப்புகள் , சிறுதொழில்களுக்கு அதிக சாத்தியங்க ளுக்கு , மத்திய அரசின் சமீபத்திய முடிவுகள் வழி செய்து ள்ளதாக பிரதமர் கூறினார் . சுயசார்பு இந்தியா பிரசாரம் , இந்த தசாப்த்தத்தில் , நாட்டை புதிய உச்சத்துக்கு க் கொண்டு செல்லும் என பிரதமர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார் .


    தற் போ தைய கொரோனா தொற்று நேரத்தில் , யோகா , ஆயுர்வேத த் தை அறிந்து அதன் வாழ்க்கை முறையை ப் பின்பற்ற விரும்புவதாக பிரதமர் கூறினார் . சமூகத் தின் நன்மைக்கும் , எதிர்ப்பு சக்திக்கு ம் , ஒற் று மைக்கு ம் யோகாவை ப் பின்பற்ற வேண்டும் என அவர் கூறினார் . தற் போ தைய கொரோனா தொற்று நேரத்தில் , யோகா முக்கியமானதாக மாறி விட் ட தாகவும் , ஏனென்றால் , இந்த வைரஸ் சுவாச மண்டலத்தை ப் பாதிக்கிறது என வும் பிரதமர் கூறினார் . யோகாவில் பல பிரா ணாயாம ங்கள் இருப்பதாகவும் , அ வை சுவாச மண்டலத்தை வலுப்படுத்தி அதன் பலன்கள் நீண்டகாலம் நீடித்திருக்கச் செய்வது கண்டறியப்பட்டுள் ள து என வும் பிரதமர் கூறினார் .


    ஆயு ஷ் அமைச்சகம் நடத்தும் ‘ மை லைப் , மை யோகா ’ என்ற சர்வதேச வீடியோ பிளாக் போட்டிக்கு மக்கள் தங்கள் வீடியோக்களை பகிர வேண்டும் என பிரதமர் மேலும் வலியுறுத்தினார் . இந்த ப் போட்டியில் அனைவரும் பங்கெடுக்க வேண்டும் எனவும் , வருகிற சர்வதேச யோகா தினத்ததில் அனைவரும் பங்கு வகிக்கவேண்டும் என பிரதமர் மோடி வேண்டுகோள் விடுத்தார் .


    தொற்றை எதிர்த்து ப் போராடுவதில் அரசின் முயற்சிகளை பிரதமர் பாராட்டினார் . ஆயு ஷ் மான் பாரத் திட்ட ப் பய னா ளிகள் ஒரு கோடியை க் கடந் துவிட்ட தகவலை ப் பகிர்ந்து கொள்வதில் பிரதமர் பெருமை அடைந்தார் . ஆயு ஷ் மான் பாரத் திட்ட ப் பயனாளிகள் , கொரோ னா நேரத்தில் சிகிச்சை அளித்த டாக்டர்கள் , செவிலியர்களுக்கு அவர் வாழ்த்துக்கள் தெரிவித்தார் .


    ஒரே நேரத்தில் நாம் கொரோனாவுக்கு எதிராகவும் , உம் . பன் புயல் பாதிப்புக்கு எதிராகவும் போராடிக் கொண்டிருக்கிறோம் என பிரதமர் கூறினார் . அதி தீவிர ப் புயல் உம் . பன் - ஐ எதிர்கொண்ட மேற்குவங்கம் மற்றும் ஒடிசா மக்களின் தைரியத்தையும் , துணிவையும் அவர் பாராட்டினார் . இந்த மாநிலங்களின் விவசாயிகள் சந்திந்த இழப்புகளுக்கு அவர் அனுதாபம் தெரிவித்தார் . அதே நேரத்தில் அவர்கள் சோதனை யை எதிர்கொண்ட விதமும் , அவர்கள் மன உறுதியை க் காட்டிய வித மு ம் பாராட்டத்தக்கது என க் குறிப்பிட்டார் .


    புயல்பாதிப்போடு , நாட்டின் பல பகுதிகளில் வெட்டுக்கிளி த் தாக்குதல்களால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன என்று திரு மோடிகூறினார் . நெருக்கடியான நேரத்தில் , அரசு எவ்வாறு இடைவிடாமல் செயல்படுகிறது என்பதையும் , மக்கள் அத்தியாவசியப் பொரு ள் கள் பற்றாக்குறையை ச் சந்திக்காததையும் பிரதமர் சுட்டிக்காட்டினார் . இந்தநெருக்கடியால் , நவீன தொழில்நுட்பத்தை ப் பயன்படுத்தி விவசாயிகளுக்கு உதவ , மத்திய , மாநில அரசுகள் , வேளாண் துறையினர் முயற்சிகள் மேற்கொள்கின்றனர் என பிரதமர் கூறினார் .


    தற்போதைய தலைமுறையினர் தங்கள் பொறுப்புகளை உணர்ந்து தண்ணீரை சேமிக்கும் அவசியத்தையும் பிரதமர் சுட்டிக்காட்டினார் . மழைநீர் சேமிப்பதையும் , நீர் ப் பாதுகாப்புக்கு அனைவரும் பாடுபடவேண்டும் என வும் அவர் வலியுறுத்தினார் . இந்த சுற்றுச்சூழல் தினத்தில் நாட்டு மக்கள் மரம் நட்டு இயற்கைக்கு சேவை செய்ய வேண்டும் எனவும் , இயற்கையுடன் அன்றாட உறவை ஏற்படுத்த தீர்மானம் எடுக்க வேண்டும் எனவும் அவர் வேண்டுகோள் விடுத்தார் . முடக்கம் , வாழ்க்கையை மந்தமாக்கிவிட்டது ஆனால் , இயற்கையை முறையாக ப் பார்க்கவும் ஒரு வாய்ப்பையும் கொடுத்துள்ளது , மேலும் வன விலங்குகள் அதிகம் வெளிவர தொடங்கியுள்ளன என்று அவர் கூறினார் .


    கவனக்குறைவாக அல்லது குறைபாடாக மாறுவது ஒரு விருப்பமாக இருக்கமுடியாது என்று கூறி பிரதமர் தனது உரையை முடித்தார். கொரோனாவுக்கு எதிரான போராட்டம் இன்னும் அதிக அளவு தீவிரமானது என்றார் பிரதமர் .


    ----


    

    

    

    

    
    (Release ID: 1628246) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Telugu , Marathi , Bengali , Manipuri , Kannada , English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Malayalam