      PIB Headquarters

      પ્રકાશન વિભાગ દ્વારા પુસ્તક પ્રદર્શન-સહ-વેચાણનું આયોજન
      Posted On: 14 AUG 2019 4:33PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ 14-08-2019


    માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલય હેઠળના પ્રકાશન વિભાગ દ્વારા સ્વતન્ત્રતા દિવસ નિમિત્તે પુસ્તક પ્રદર્શન-સહ-વેચાણનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. પીઆઇબી અમદાવાદ કાર્યાલય ખાતે આયોજિત આ પ્રદર્શનમાં ગાંધીજી , સ્વાતંત્ર્ય સંગ્રામ , ભારત , સામાન્ય જ્ઞાન , બાળ સાહિત્ય અને અન્ય વિષયો પરના વિવિધ પુસ્તકો મળશે.


    પ્રકાશન વિભાગ મહત્વના રાષ્ટ્રીય અને સામાજિક વિષયો પર સમયિક બહાર પાડે છે , જેવા કે યોજના , આજકાલ , કુરુક્ષેત્ર , બાલ ભારતી અને રોજગાર સમાચાર. વર્ષ 201 9 ના સામયિકો કોલેજો , પુસ્તકાલયો અને સ્પર્ધાત્મક પરીક્ષાઓની તૈયારી કરતા વિદ્યાર્થીઓ માટે મદદરૂપ થઈ શકે છે , આ સમયિકો પણ અહિં ઉપલબ્ધ છે.


    પ્રદર્શન-સહ-વેચાણ તા. 13 થી 23 ઓગષ્ટ , 201 9 સુધી ચાલશે. પ્રદર્શન-સહ-વેચાણનું સ્થળ , પ્રેસ ઇન્ફોર્મેશન બ્યુરો કાર્યાલય , બીજો માળ , અખંડાનંદ હોલ , ભદ્ર , અમદાવાદ , સમય સવારે 10 વાગ્યા થી સાંજે 05.30 વાગ્યા સુધી.


    પુસ્તકો પર ખાસ 10 થી 90 ટકા સુધીનું વળતર આપવામાં આવશે. પ્રદર્શન બાદ પણ વળતર કાયમી ધોરણે મળશે .


    DK/NP/J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1581965) Visitor Counter : 59