      નાણા મંત્રાલય

      ભારતીય અર્થવ્યવસ્થાના વિકાસની ગતિ વધારવાના ઉપાયો પર કેન્દ્રીય નાણા અને કૉર્પોરેટ બાબતોના મંત્રી શ્રીમતી નિર્મલા સીતારમણનું પ્રેજન્ટેશન
      Posted On: 23 AUG 2019 7:16PM by PIB Ahmedabad


    ભારતીય અર્થવ્યવસ્થાના વિકાસની ગતિ વધારવાના ઉપાયો પર કેન્દ્રીય નાણા અને કૉર્પોરેટ બાબતોના મંત્રી શ્રીમતી નિર્મલા સીતારમણનું પ્રેજન્ટેશન


    ઊંચી આર્થિક વૃદ્ધિ હાંસલ કરવા માટેના પગલાં


    સુધારા અને સરળીકરણ – હાલમાં ચાલી રહેલા પ્રયાસો

                                                             * IT રિટર્સનું પ્રિફાઇલિંગ                            
કરવેરા – કરદાતાઓનું જીવન સરળ બને – આવરવેરો, GST , કસ્ટમ્સ    * વિજ્યાદશમી 2019થી ફેસલેસ સ્ક્રૂટિની                 
                                                             * GST રિટર્નમાં ઘટાડો અને ફોર્મનું સરળીકરણ            
                                                             * GST ની રિફંડની પ્રક્રિયાનું સરળીકરણ.                
                                                             * કરદાતાઓ સાથે કામ લેતી વખતે જોખમ આધારિત અભિગમ        
                                                                                                                   
                                                             * નિયુક્તિમાં લવચીકતા માટે નિશ્ચિત મુદતની ભરતી        
શ્રમ કાયદા                                                   * ESIC માં યોગદાન 6.5 % થી ઘટાડીને 4 % કરવામાં આવ્યું 
                                                             * વેબ-આધારિત અને ન્યાયક્ષેત્ર મુક્ત ચકાસણીઓ           
                                                             * ચકાસણી રિપોર્ટ 48 કલાકમાં અપલોડ કરાશે               
                                                             * અપરાધોનું સંયોજન                                    
                                                             * સ્ટાર્ટઅપ માટે સ્વ-પ્રમાણીકરણ – 6 શ્રમ કાયદા        
                                                                                                                   
                                                             * MSME માટે હવા અને પાણી માટેનું એક જ ક્લિયરન્સ       
એનવાયર્નમેન્ટ ક્લિયરન્સ                                      * MSME દ્વારા ફેક્ટરીની સ્થાપના કરવા માટે એક જ પરવાનગી
                                                                                                                   
                                                                                                                   

    સુધારા અને સરળીકરણ – હાલમાં ચાલી રહેલા પ્રયાસો

                   * કંપનીના ઇન્કોર્પોરેશન માટે 1 દિવસ – નામના રિઝર્વેશન અને ઇન્કોર્પોરેશન માટે કેન્દ્રિય નોંધણી કેન્દ્ર
કોર્પોરેટ બાબતો    * એકીકૃત ઇન્કોર્પોરેશન ફોર્મ                                                                         
                   * 16 અપરાધિક ધારાઓનું માત્ર નાણાકીય દંડમાં સ્થળાંતર                                                  
                   * મર્જર અને હસ્તાંતરણ માટે ઝડપી અને સરળ મંજૂરી                                                       
                   * વિભેદક મતદાન અધિકાર માટે જોગવાઇઓમાં સુધારા                                                         
                   * કંપની એક્ટ અંતર્ગત 14,000થી વધારે ફરિયાદો પાછી ખેંચવામાં આવી                                       
                   * MSME અને ઘરેલુ ખરીદદારોને સમર્થન કરતા સુધારાઓ સાથે મજબૂત IBC માળખાકીય કામગીરી                      
                                                                                                                        

    અર્થતંત્રને વેગ આપવા માટેના પગલાં


    સંપત્તિના સર્જકો માટે સરળીકરણ

 1. CSR ઉલ્લંઘનો                                                                     * ફોજદારી અપરાધ તરીકે ગણવામાં નહિં આવે અને તેના બદલે દિવાની જવાબદારી ગણાશે. કંપની એક્ટ અંતર્ગત કોર્પોરેટ બાબતોનું મંત્રાલય કલમોની સમીક્ષા કરશે. સરકારે કંપનીઓને તેમની હાલમાં ચાલી રહેલી CSR જવાબદારીઓ પૂર્ણ કરવા માટે સંપૂર્ણ સુધારેલ આદેશો, સમય આપેલ છે.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 1. આઇટી આદેશો, નોટિસો, સમન્સ, પત્રો વગેરે કેન્દ્રીયકૃત પ્રણાલી દ્વારા ઇશ્યૂ કરવા                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   ચોક્કસ આવકવેરા અધિકારીઓ દ્વારા નોટિસ , સમન્સ , આદેશો વગેરે ઈશ્યૂ કરવાના કારણે પજવણીની ફરિયાદોનું નિવારણ લાવવા માટે:                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                     * 1 ઓક્ટોબર 2019ના રોજ અથવા તે પછી, આવકવેરા અધિકારી દ્વારા નોટિસ, સમન્સ, આદેશો વગેરે કેન્દ્રીયકૃત પ્રણાલી દ્વારા ઈશ્યૂ કરાશે અને તેમાં કોમ્પ્યૂટર દ્વારા જનરેટ કરાયેલ વિભાગનો અનન્ય ઓળખ નંબર હશે.                                                        
                                                                                     * કોમ્પ્યૂટર દ્વારા જનરેટ કરાયેલ વિભાગના અનન્ય ઓળખ નંબર સિવાયનું કોઇપણ કમ્યુનિકેશન કાયદેસર ગણાશે નહિં.                                                                                                                                                   
                                                                                     * તમામ જુની નોટિસો અંગે 1 ઓક્ટોબર 2019 સુધીમાં નિર્ણય લેવાશે અથવા સિસ્ટમ દ્વારા તે ફરી અપલોડ કરવામાં આવશે.                                                                                                                                               
                                                                                     * 1 ઓક્ટોબર 2019થી, તમામ નોટિસ જવાબ આપ્યાની તારીખથી 3 મહિનામાં નિકાલ કરવામાં આવશે.                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    અર્થતંત્રને વેગ આપવા માટેના પગલાં


    કરવેરા માટે પગલાં

 1. લાંબા ગાળા/ટુંકા ગાળાના મૂડી વધારા પર વધારેલા સરચાર્જમાંથી રાહત           * મૂડી બજારમાં રોકાણને પ્રોત્સાહન આપવા માટે, કલમ 111 A અને 112 A માં સંદર્ભ આપેલ અનુક્રમે ઇક્વિટી શેર/યુનિટ્સના ટ્રાન્સફરમાંથી મળતા લોંગ ટર્મ/શોર્ટ ટર્મ કેપિટલ ગેઇન પર ફાઇનાન્સ (નંબર 2) એક્ટ, 2019 હેઠળ લેવામાં આવતો વધારાનો સરચાર્જ પાછો ખેંચવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 1. સ્ટાર્ટઅપ અને તેમના રોકાણકારો માટે એન્જલ કર જોગવાઇઓ પાછી ખેંચવામાં આવી    * સ્ટાર્ટઅપ અને તેના રોકાણકારોની સાચી મુશ્કેલીઓ દૂર કરવા માટે, આવકવેરા ધારાની કલમ 56(2) (વિબ) DPIIT સાથે નોંધાયેલા સ્ટાર્ટઅપ માટે લાગુ નહીં પડે તેવો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.                                                                                                
                                                                              * એવો પણ નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે કે, સ્ટાર્ટઅપની સમસ્યાઓના નિવારણ માટે CBDT ના સભ્ય હેઠળ સમર્પિત સેલની રચના કરવામાં આવશે. આવકવેરાની સમસ્યા ધરાવતા કોઇપણ સ્ટાર્ટઅપ તેના ઝડપી ઉકેલ માટે તે સેલનો સંપર્ક કરી શકે છે.                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    અર્થતંત્રને વેગ આપવા માટેના પગલાં


    બેંકો/ NBFC/ MSME

 1. PSB દ્વારા વધારાનું ક્રેડિટ વિસ્તરણ                                     * રૂ. 70,000 કરોડની અગાઉથી ફાળવણી, PSB ને અગાઉથી મૂડી આપીને ~ રૂ. 5 લાખ કરોડની મૂડી માટે વધારાનું ધીરાણ અને પ્રવાહિતા.                                     
                                                                            * આનાથી કૉર્પોરેટ્સ, છૂટક કરજદારો, MSME , નાના વેપારીઓ વગેરેને લાભ થશે.                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                       
 1. સમયસર દરો ઘટાડવા માટે બેંકો પ્રભાવ પાડશે                                * બેંકોએ તમામ કરજદારોને લાભ મળે તે માટે MCLR ઘટાડા દ્વારા દરોમાં કાપ પાસ કરવાનો નિર્ણય લીધો છે.                                                            
                                                                                                                                                                                                                                       
 1. બેંકો લોન પ્રોડક્ટ્સ સાથે સંકળાયેલ રેપો રેટ/બાહ્ય બેંચમાર્ક શરૂ કરશે    * રેપો રેટને સીધા જ વ્યાજદરો સાથે સાંકળીને હાઉસિંગ લોન, વાહન અને અન્ય રિટેઇલ લોનના EMI માં ઘટાડો કરવામાં આવ્યો છે. ઉદ્યોગ માટે કામકાજી મૂડી વધુ સસ્તી મળશે.
                                                                                                                                                                                                                                       
 1. ગ્રાહકની સરળતા                                                          * પજવણી ઘટાડવા અને વધુ કાર્યદક્ષતા લાવવા માટે PSB લોન બંધ થયાના 15 દિવસમાં લોનના દસ્તાવેજો ફરજિયાતપણે પરત કરવાનું સુનિશ્ચિત કરશે.                          
                                                                            * લાભ : જેમણે મિલકતો મોર્ગેજ કરી હોય તેવા કરજદારો                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                       

    અર્થતંત્રને વેગ આપવા માટેના પગલાં


    બેંકો/ NBFC/ MSME

 1. ગ્રાહકને સરળતા : લોનની અરજીઓનું ઓનલાઇન ટ્રેકિંગ    * છુટક વેપાર, MSME , હાઉસિંગ, વાહન, કામકાજી મૂડી, મર્યાદા વૃદ્ધિ, રિન્યુઅલ વગેરેના ગ્રાહકો દ્વારા કરાયેલી લોનની અરજીનું ઓનલાઇન ટ્રેકિંગ.                                                                                        
                                                       * તેનાથી પારદર્શકતા વધશે, પજવણી ઘટશે અને એકંદરે ગ્રાહકો માટે પ્રક્રિયા પૂર્ણ થવાના સમયમાં સુધારો આવશે.                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 1. પારદર્શક વન ટાઇમ સેટલમેન્ટ ( OTS ) નીતિ            * બેંકો MSME અને રિટેઇલ કરજદારોને તેમની બાકી રકમની પતાવટમાં લાભ થાય તે માટે સુધારે પારદર્શક OTS નીતિ ઈશ્યૂ કરશે.                                                                                                                
                                                       * નીતિ ચેકબોક્સ અભિગમ આધારિત રહશે.                                                                                                                                                                                              
                                                       * લાભ : વધુ પારદર્શકતા                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 1. પ્રમાણિકતાપૂર્ણ નિર્ણય પ્રક્રિયા                   * સાચા વ્યાપારિક નિર્ણયો લેતા બેંકરો માટે નિર્ણાયકતાને સમર્થન આપવા અને પજવણી રોકવાના આશયથી, CVC એ દિશાનિર્દેશો ઈશ્યૂ કર્યા છે કે, બેંકોમાં આંતરિક સલાહકાર સમિતિ ( IAC ) કેસોનું વિજિલન્સ અને નોન-વિજિલન્સના આધારે વર્ગીકરણ કરશે.
                                                       * IAC અને બેંકના CVO/ DA નો નિર્ણય અંતિમ ગણવામાં આવશે.                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    અર્થતંત્રને વેગ આપવા માટેનાં પગલાં


    બેંકો/એનબીએફસી/એમએસએમઈ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
12 ) એનબીએફસી/એચએફસીને ટેકો                                                   ઘર, વાહન, ઉપભોગની ચીજવસ્તુઓની ખરીદી માટે વધારે ધિરાણનો ટેકો                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                * એનએચબી દ્વારા એચએફસીને રૂ. 20,000 કરોડની વધારાની લિક્વિડિટીનો ટેકો, જેથી આ ટેકો વધીને કુલ રૂ. 30,000 કરોડ થશે                                                                                                                                
                                                                                * એનબીએફસી/એચએફસીની એકત્રિત મિલકતોની ખરીદી માટે આંશિક ધિરાણ ગેરેન્ટી યોજના રૂ. 1 લાખ કરોડ સુધી – દરેક બેંકમાં ઉચ્ચ સ્તરે નજર રાખવામાં આવશે                                                                                                     
                                                                                * બેંકો દ્વારા નજર રાખવા માટે એનબીએફસીને પ્રીપેમેન્ટ નોટિસ ઇશ્યૂ કરવામાં આવી હતી                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                * એનબીએફસીને પ્રક્રિયાઓનું પુનરાવર્તન ટાળવા માટે આધાર અધિકૃત બેંક કેવાયસીનો ઉપયોગ કરવાની મંજૂરી આપવામાં આવશે.                                                                                                                                  
13 ) એનબીએફસી દ્વારા બેંકનો ઉપયોગ                                               * પીએમએલએ નિયમો અને આધાર નિયમનોમાં જરૂરી ફેરફારો કરવામાં આવશે                                                                                                                                                                                  
                                                                                * ગ્રાહકોને ઓન બોર્ડ લેવા માટે સરળ, ઝડપી પ્રક્રિયા                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                * સરકારી ક્ષેત્રની બેંકો સાથે લિક્વિડિટીનો લાભ લેવા અને એમએસએમઈ, નાનાં વેપારીઓ, સ્વયં સહાય જૂથો, એનબીએફસી સાથે સહ-ઉત્ત્પતિમાં એમએફઆઈ ક્લાયન્ટ ઋણધારકોને લોન માટે ઝડપી જોડાણ કરવા સરકારી ક્ષેત્રની બેંકો, એનબીએફસીને છેવાડાનાં ગ્રાહક સાથે જોડાણ
14 ) એનબીએફસી સાથે સંયુક્તપણે સરકારી ક્ષેત્રનાં બેંકો દ્વારા લોનનું સહ-ઉદ્ભવ                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                * એમએસએમઈને બાકી નીકળતાં તમામ જીએસટીની ચુકવણી 30 દિવસની અંદર કરવામાં આવશે. ભવિષ્યમાં તમામ જીએસટી રિફંડની ચુકવણી અરજીની તારીખથી 60 દિવસની અંદર કરવામાં આવશે.                                                                                    
15 ) 30 દિવસની અંદર એમએસએમઈને જીએસટી રિફંડ                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                * એમએસએમઈ માટે બિલ ડિસ્કાઉન્ટિંગ માટે બજાર વધારવા મધ્યમ ગાળામાં ટીઆરઇડીએસ જીએસટીએન સિસ્ટમનો ઉપયોગ કરશે                                                                                                                                         
16 ) એમએસએમઈ બિલ ડિસ્કાઉન્ટિંગ                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                * એક પરિભાષા તરફ આગળ વધવા એમએસએમઈ ધારામાં સુધારો કરવા વિચારશે                                                                                                                                                                                  
17 ) એમએસએમઈની પરિભાષા                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                * 30 દિવસની અંદર ધિરાણ, માર્કેટિંગ, ટેકનોલોજી, ચુકવણીમાં વિલંબની સરળતા જેવી ભલામણો પર નિર્ણયો                                                                                                                                                  
18 ) યુકે સિંહા સમિતિની ભલામણો                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    સ્લાઇડ 11-12-13 – અર્થતંત્રને વેગ આપવા પગલાં


    મૂડીપ્રવાહમાં વધારો કરવો અને નાણાકીય બજારોને ઊર્જાવંત કરવા

                                                                  * લાંબા ગાળાનાં ધિરાણની સુલભતા વધારવા માળખાગત અને હાઉસિંગ પ્રોજેક્ટ્સ માટે ધિરાણમાં વધારો પ્રદાન કરવા સંસ્થા સ્થાપિત કરવાની દરખાસ્ત રજૂ કરવામાં આવી છે. એનાથી આ પ્રકારનાં પ્રોજેક્ટ્સ માટે ઋણનો પ્રવાહ વધશે.                               
19 ) ભારતમાં બોન્ડ બજારોની કામગીરીમાં વધારો                       * આરબીઆઈ અને સેબી સાથે ચર્ચાવિચારણા કરીને ટૂંક સમયમાં સરકાર ક્રેડિટ ડિફોલ્ટ સ્વેપ માર્કેટ્સ પર વિકાસ પર વધારે કામગીરી કરશે.                                                                                                                
                                                                  * બોન્ડ્સમાં સ્થાનિક બજારની કામગીરી સુધારવા નાણાં મંત્રાલય આરબીઆઈ સાથે રોકાણકારો અને બોન્ડ ઇશ્યૂઅર્સ માટે વધારે અનુકૂળતા ઊભી કરવા તેમજ પ્રાઇસ ડિસ્કવરી માટે ટ્રેડિંગમાં વધારાની સુવિધા કરવી                                                
                                                                  * સરકારે કંપનીઝ (શેર મૂડી અને ડિબેન્ચરનાં નિયમો) 2014માં સુધારો કર્યો છે, જેનો આશય લિસ્ટિંગ કંપનીઓ, એનબીએફસી અને એચએફસી માટેનાં સંબંધમાં બાકી નીકળતાં ડિબેન્ચર્સનાં ડિબેન્ચર રિડેમ્પ્શન રિઝર્વ (ડીઆરઆર) ઊભું કરવાની જરૂરિયાત દૂર કરવાનો છે.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                  * સેબી ટૂંક સમયમાં ડિપોઝિટરી રિસીપ્ટ સ્કીમને 2014ને કાર્યરત કરશે એવી અપેક્ષા છે. આ ભારતીય કંપનીઓને એડીઆર/જીડીઆર દ્વારા વિદેશી ભંડોળની સુલભતામાં વધારો આપશે.                                                                                
20 ) ભારતીય કંપનીઓની આંતરરાષ્ટ્રીય બજારો સુધી સુલભતા                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                  * સ્થાનિક રિટેલ રોકાણકારો માટે બજારની સુલભતા વધારવા મ્યુચ્યુઅલ ફંડોમાં રોકાણ કરવા અને ડિમેટ ખાતું ખોલવા માટે આધાર-આધારિત કેવાયસીને મંજૂરી આપવામાં આવશે                                                                                     
21 ) સ્થાનિક રિટેલ રોકાણકારો માટે કેવાયસી આધારિત આધારનો ઉપયોગ     * પીએમએલએ નિયમોમાં સુધારા માટે જરૂરી અધિસૂચના ઇશ્યૂ થશે                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                  * એફપીઆઈ સહિત વિદેશી રોકાણકારો માટે બજારની સુલભતા વધારવા કેવાયસીની પ્રક્રિયાનું સરળીકરણ કરવું                                                                                                                                              
22 ) વિદેશી રોકાણકારો અને એફપીઆઈ માટે કેવાયસીનું સરળીકરણ કરવું                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
23 ) ઓફશોર રૂપી બજાર                                            સ્થાનિક સ્ટોક એક્સચેન્જમાં ઓફશોર રુપી બજાર લાવવા અને ગિફ્ટ આઇએફએસસીમાં અમેરિકન ડોલર – ભારતીય રૂપીનાં ટ્રેડિંગની મંજૂરી આપવા નાણાં મંત્રાલય ટૂંક સમયમાં આ પગલું પ્રસ્તુત કરવા આરબીઆઈ સાથે કામ કરે છે.                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

    અર્થતંત્રને વેગ આપવો


    માળખું

                                                                          * ખર્ચ વિભાગ દ્વારા સરકાર/સીપીએસઈ પાસેથી પેમેન્ટમાં વિલંબ પર નજર રાખવામાં આવશે અને મંત્રીમંડળીય સચિવાલય દ્વારા કામગીરીની સમીક્ષા કરવામાં આવશે                         
24 ) પેમેન્ટમાં વિલંબ                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                          * સરકાર/સીપીએસઈ દ્વારા વિવાદોની સમજૂતીનો અમલ થશે અને એનાં પર મંત્રીમંડળીય સચિવાલય દ્વારા નજર રાખવામાં આવશે                                                            
25 ) લવાદી પંચનાં ચુકાદાની 75 ટકા રકમની ચુકવણીનો નિર્ણય                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                          * આર્થિક બાબતોનાં વિભાગ દ્વારા આંતર-મંત્રીમંડળીય ટાસ્ક ફોર્સની રચના કરવામાં આવી છે, જે માળખાગત પ્રોજેક્ટ્સની યોજનાને અંતિમ સ્વરૂપ આપશે.                               
26 ) પાંચ વર્ષનાં ગાળામાં આધુનિક માળખું વિકસાવવા માટે રૂ. 100 લાખ કરોડ    * ઉપરોક્ત પહેલ વૃદ્ધિને વેગ આપશે અને રોજગારીનું સર્જન કરશે એવી અપેક્ષા છે. અર્થતંત્રમાં મૂડીગત ખર્ચ અને રોકાણને વેગ આપવા આ પ્રોજેક્ટ્સ પર સક્રિયપણે નજર રાખવામાં આવશે.
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                

    અર્થતંત્રને વેગ આપવો


    ઓટોમોટિવ ક્ષેત્ર

                                                * નોંધણીનાં સંપૂર્ણ ગાળા માટે કામગીરી જળવાઈ રહેશે                                                    
27 ) 31.3.20 સુધી બીએસ 4 વાહનોની ખરીદી                                                                                                               
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                * જૂન, 2020 સુધી મુલતવી                                                                              
28 ) એક વાર નોંધણી ફીમાં સુધારો                                                                                                                      
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                * તમામ વાહનો પર વધુ 15 ટકાનો ધસારો, અત્યારથી 31.3.20 સુધીનાં સમયગાળા દરમિયાન એમાં 30 ટકા સુધીનો વધારો
29 ) તમામ વાહનો માટે ઊંચો ધસારો                                                                                                                      
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                * સરકારનું ધ્યાન નિકાસ માટે બેટરીઓ સહિત આનુષંગિક/ઘટકોનાં વિકાસ માટે માળખું સ્થાપિત કરવા પર રહેશે.    
30 ) ઇવી અને આઇસીવી બંનેની નોંધણી ચાલુ રહેશે                                                                                                         
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                * સરકાર વિભાગો દ્વારા તમામ જૂનાં વાહનોને બદલવા માટે નવા વાહનોની ખરીદી પર પ્રતિબંધ ઉઠાવી લેવામાં આવશે 
31 ) માગમાં વધારો કરવા                          * સરકાર સ્ક્રેપેજ નીતિ સહિત વિવિધ પગલાનો વિચાર કરશે.                                                 
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                * વિવિધ ક્ષેત્રો માટે સમયસર અને અનુકૂળ હસ્તક્ષેપો માટે હિતધારકો સાથે                                 
32) નાણાં મંત્રાલય ચર્ચા ચાલુ રાખશે                                                                                                                  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     

    NP/J.Khunt/RP

    
    
    (Release ID: 1582809) Visitor Counter : 140
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi
    
    
    

  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
1.   * 
1.   * 
       
1.   * 
1.   * 
1.   * 
1.   * 
1.   * 
1.   * 
1.   * 
1.   * 
1.   * 
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
       
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *    
       
  *