      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      अगले 5 दिनों के दौरान पश्चिम व मध्य भारत और इसके आसपास के पूर्वी भारतमें भारी वर्षा होने की संभावना है
      
      गुजरात, कोंकण व गोवा, मध्य महाराष्ट्र और तटीय कर्नाटक में अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा जारी रहने की संभावना है
      
      03 और 04 जुलाई को कोंकण व गोवा (मुंबई सहित) और मध्य महाराष्ट्र में एवं 04 और 05 जुलाई, 2020 को गुजरात क्षेत्रमें अलग-अलग स्थानों पर अत्यधिक भारी वर्षा होने की संभावना है

      Posted On: 03 JUL 2020 5:59PM by PIB Delhi

    भारत मौसम विज्ञान विभाग (आईएमडी) के राष्ट्रीय मौसम पूर्वानुमान केंद्र / क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केंद्र, नई दिल्ली के अनुसार:


    अगले 5 दिनों के दौरान पश्चिम व मध्य भारत और इसके आसपास के पूर्वी भारत में भारी वर्षा होने की संभावना है

      * पश्चिम तट के साथ अरब सागर से तेज व नमीयुक्त दक्षिण / दक्षिण-पश्चिम हवाओं के उच्च अभिसरण तथा दक्षिण गुजरात एवं आस-पास के क्षेत्र के निचले क्षोभमंडल में चक्रवाती परिसंचरण के कारणअगले 5 दिनों के दौरान गुजरात, कोंकण व गोवा, मध्य महाराष्ट्र और तटीय कर्नाटक में लगभग सभी स्थानों पर व्यापक वर्षा तथा अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा जारी रहने की संभावना है। 03 और 04 जुलाई को कोंकण व गोवा (मुंबई सहित) और मध्य महाराष्ट्र में एवं 04 और 05 जुलाई, 2020 को गुजरात क्षेत्रमें अलग-अलग स्थानों पर अत्यधिक भारी वर्षा ( ≥ 20सेमी)होने की संभावना है।
      * एक चक्रवाती परिसंचरण पूर्वी उत्तर प्रदेश और आस-पास के क्षेत्र में स्थित है और एक उत्तर-दक्षिण द्रोणिका (ट्रॉफ)निचले क्षोभमंडल में पूर्वी उत्तर प्रदेश से पूर्वी विदर्भ तक है। इससे अगले 5 दिनों के दौरान मध्य और आसपास के पूर्वी भारत में लगभग सभी स्थानों पर व्यापक रूप से वर्षा होने / गरज के साथ बौछार पड़ने तथा अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा होने की संभावना है।

    .अगले 5 दिनों के विस्तृत पूर्वानुमान और चेतावनी के लिए , कृपया यहाँ लिंक देखें


    अपडेट के लिए कृपया www.imd.gov.in देखें


    एसजी / एएम / जेके/ डीसी

    
    
    (Release ID: 1636270) Visitor Counter : 114
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil
    
    
    

*