      विद्युत मंत्रालय

      एनटीपीसी सिंगरौली ने असाधारण परिचालन क्षमता प्रदर्शित की
      Posted On: 11 JUL 2020 2:29PM by PIB Delhi


    भारत की सबसे बड़ी बिजली उत्पादन कंपनी और ऊर्जा मंत्रालय के तहत एक केंद्रीय सार्वजनिक उपक्रम एनटीपीसी लिमिटेड द्वारा जारी एक बयान के अनुसार , एनटीपीसी सिंगरौली इकाई 1, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) द्वारा जारी आंकड़े के आधार पर , इस वित्तीय वर्ष की पहली तिमाही में देश में शीर्ष प्रदर्शन करने वाली इकाई के रूप में उभरी है। एनटीपीसी सिंगरौली एनटीपीसी लिमिटेड की सबसे पुरानी इकाई और एक प्रमुख बिजली घर है।


    एनटीपीसी सिंगरौली केंद्र की पहली इकाई ने 13 फरवरी ,1982 से उत्पादन करना शुरू किया है और तब से असाधारण प्रदर्शन के साथ देश की सेवा में लगातार जुटी है।


    एनटीपीसी लिमिटेड के अनुसार , एनटीपीसी सिंगरौली में 200 मेगावाट की पांच इकाइयों और 500 मेगावाट की दो इकाइयों के साथ 2000 मेगावाट की स्थापित क्षमता है। देश में कोयले से चलने वाली इकाइयों के बीच 200 मेगावाट की तीन इकाइयों ( 1,4 और 5) ने वित्त वर्ष 20-21 की पहली तिमाही में क्रमशः 101.96%,101.85% और 100.35% की पीएलएफ हासिल की है।


    62 , 110 मेगावाट की कुल स्थापित क्षमता के साथएनटीपीसी समूह के पास 24 कोयला ,7 संयुक्त चक्र गैस/तरल ईंधन ,1 जल ,13 नवीकरणीय के साथ 70 बिजली घर हैं , जिनमें 25 सहायक और संयुक्त उपक्रम (जेवी) बिजली घर हैं।


    ***


    एसजी/एएम/एके/एसएस

    
    
    (Release ID: 1637973) Visitor Counter : 140
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu