      सूक्ष्‍म, लघु एवं मध्‍यम उद्यम मंत्रालय

      केवीआईसी ने खादी के फेस मास्‍क की ऑनलाइन बिक्री शुरू की
      Posted On: 08 JUL 2020 3:14PM by PIB Delhi


    बड़े पैमाने पर लोगों में लोकप्रिय खादी फेस मास्क अब ऑनलाइन बिक्री के लिए उपलब्ध हैं। इससे देश के सुदूरवर्ती हिस्सों में रहने वाले उन लोगों को विशेष लाभ मिलेगा जो विभिन्‍न बाधाओं के कारण अपने घरों से बाहर नहीं निकल सकते हैं या खादी इंडिया के आउटलेट पर नहीं जा सकते हैं। खादी के मास्क मंगाने के लिए यहां ऑर्डर दिए जा सकते हैं : http://www.kviconline.gov.in/khadimask .


    केवीआईसीखादी सूती और सिल्क दोनों मास्क बेच रहा है। जहां सूती फेस मास्क की कीमत नाममात्र 30 रुपये प्रति मास्‍क है , वहीं सिल्क मास्क 100 रुपये प्रति मास्‍क उपलब्ध हैं। मास्क की ऑनलाइन खरीद के लिए न्यूनतम 500 रुपये का ऑर्डर दिया जा सकता है , जिसमें खरीदारों के पास यह विकल्‍प है कि वे उपलब्ध चार प्रकार के मास्क में से अपनी पसंद के मास्‍क चुन सकते हैं , यानी काली पाइपिंग के साथ सफेद सूती मास्क , ट्राइ - कलर पाइपिंग के साथ सफेद सूती कॉटन मास्क , ठोस रंगों में सिल्क मास्क और अनेक रंगों में प्रिंटेट सिल्क मास्क। KVIC खरीद की तारीख से 5 दिनों के भीतर मुफ्त में मास्क वितरित करता है। वर्तमान में ऑनलाइन बिक्री केवल देश के भीतर ही मान्य है।


    केवीआईसीके अध्यक्ष श्री विनय कुमार सक्सेना ने कहा कि खादी फेस मास्क की ऑनलाइन बिक्री शुरू की गई है ताकि लोग केवल वास्तविक खादी फेस मास्क खरीदें। “ खादी मास्क की ऑनलाइन बिक्री का उद्देश्य खरीदारों को किसी भी धोखाधड़ी से रोकना है। कई ऑनलाइन पोर्टल खादी के नाम पर ऐसे मास्‍क बेच रहे हैं जो न तो खादी के कपड़े हैं और न ही हाथ से बने उत्पाद। सक्सेना ने कहा कि ऐसे भ्रामक विज्ञापनों के जाल में बहुत से लोग फंस जाते हैं।


    विशेष रूप से , खादी सूती फेस मास्क डबल - ट्विस्टेड 100% सूती कपड़े से बने हैं। ये मास्‍क तीन प्लेटों के साथ दोहरी - परत के हैं और तीन आकारों में उपलब्ध हैं - लघु , मध्यम और बड़े। ये मास्क दो पैटर्न में उपलब्ध हैं - काली पाइपिंग के साथ सफेद मास्क और ट्राइ - कलर पाइपिंग के साथ सफेद मास्क।


    दूसरी तरफ , सिल्क मास्क तीन - परत वाले हैं जो 100% सूती खादी की दो आंतरिक परतों और खादी सिल्क फैब्रिक की सबसे ऊपरी परत के साथ हैं। सिल्क मास्क प्रिंट और साथ ही गैर - प्रिंटेड पैटर्न में विभिन्‍न रंगों में उपलब्ध हैं। आकर्षक मोती लगे हुए खादी सिल्क मास्क मानक आकार में उपलब्ध हैं और इनमें कानों के पास एडजस्‍ट करने के लिए लूप लगे हैं।


    *****


    एसजी / एएम / केपी

    
    
    (Release ID: 1637224) Visitor Counter : 244
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam