      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      जून, 2020 में भारत का थोक मूल्य सूचकांक
      Posted On: 14 JUL 2020 12:00PM by PIB Delhi


    उद्योग एवं आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग के आर्थिक सलाहकार के कार्यालय ने जून , 2020 (अनंतिम) और अप्रैल 2020 (अंतिम) के लिए थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) जारी किया है। थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) के अनंतिम आंकड़े देश भर में चयनित विनिर्माण इकाइयों से प्राप्त आंकड़ों के साथ संकलित किए जाते हैं और हर महीने की 14 तारीख (या अगले कार्य दिवस) को जारी किए जाते हैं। 10 सप्ताह के बाद , सूचकांक को अंतिम रूप दिया गया और अंतिम आंकड़े जारी किए गए हैं। 10 सप्ताह के बाद , सूचकांक को अंतिम रूप दिया गया और अंतिम आंकड़े जारी किए गए हैं।


    मुद्रास्‍फीति


    वार्षिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर जून , 2020 के दौरान (जून , 2019 की तुलना में) -1.81% प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले साल इसी महीने यह 2.02% प्रतिशत थी।

                                                             
डब्ल्यूपीआई आधारित सूचकांक और मुद्रास्फीति की वार्षिक दर (%)*
                                                             
                                                             
                                                                                                                                        
सभी जिंस/प्रमुख समूह                                           भारांक (%)    अप्रैल -20 ( अंतिम )  मई -20 ( अनंतिम )  जून -20 ( अनंतिम )
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                                      
सूचकांक                                                        मुद्रास्फीति  सूचकांक               मुद्रास्फीति       सूचकांक             मुद्रास्फीति
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                     
सभी जिंस                                                       100           119.2                 -1.57              117.7               -3.21         119.3  -1.81 
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
I. प्राथमिक वस्‍तुएं                                           22.6          137.8                 -1.08              136.2               -2.92         139.3  -1.21 
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
II. ईंधन और बिजली                                              13.2          89.8                  -12.65             83.7                -19.83        88.3   -13.60
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
III. विनिर्मित उत्‍पाद                                         64.2          118.7                 0.17               118.1               -0.42         118.6  0.08  
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
डब्ल्यूपीआई खाद्य सूचकांक                                      24.4          147.7                 4.38               146.1               2.31          148.6  3.05  
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     

    नोट : * पिछले वर्ष के इसी महीने की तुलना में गणना की गई मुद्रास्फीति की वार्षिक दर


    .


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक मई महीने के 136.2 अंक (अंतिम) से 2.28%प्रतिशत बढ़कर 139.3 अंक (अनंतिम) हो गया। मई , 2020 की तुलना में कच्चे पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस (16.30%) , खाद्य उत्पादों (1.97%) और गैर खाद्य उत्पादों (1.71%) की कीमतें बढ़ीं। मई 2020 की तुलना में खनिजों की कीमतों (-1.72%) में गिरावट दर्ज की गई।


    ईंधन और बिजली (भारित 13.15%)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक मई महीने के 83.7 अंक (अंनतिम) से (5.50%) बढ़कर जून 2020 में 88.3 अंक (अनंतिम) रह गया। मई 2020 की तुलना में खनिज तेल समूह (12.54% ) की कीमतों में बढ़ोत्तरी दर्ज की गई जबकि कोयले और बिजली की कीमतें अपरिवर्तित रहीं।


    विनिर्मित उत्पाद (भारित 64.23%)


    प्रमुख समूह का सूचकांक मई महीने के 118.1 ( अंतिम) से 0.42% प्रतिशत बढ़कर जून में 118.6 ( अंतिम) के स्‍तर पर पहुंच गया। विनिर्मित उत्पादों के 22 एनआईसी दो-अंकीय समूहों में से , 13 समूहों की कीमतों में मई 2020 की तुलना में जून 2020 में बढ़ोत्तरी देखी गई जिनमें खाद्य उत्पादों के उत्पादनकर्ता ; रिकॉर्ड किए गए मीडिया की छपाई ; परिधान पहने ; रसायन और रासायनिक उत्पाद ; फार्मास्यूटिकल्स , औषधीय रसायन और वनस्पति उत्पाद ; रबर और प्लास्टिक उत्पाद ; अन्य गैर-धातु खनिज उत्पाद ; बुनियादी धातु ; मशीनरी और उपकरणों को छोड़कर गढ़े हुए धातु उत्पाद ; विद्युत उपकरण ; मोटर वाहन , अन्य परिवहन उपकरण शामिल है। वहीं इस अवधि के दौरान जिन समूहों में गिरावट दर्ज की उनमें पेय पदार्थों के उत्पादनकर्ता ; तंबाकू उत्पाद ; वस्त्र ; चमड़ा और संबंधित उत्पाद ; लकड़ी और लकड़ी से बने उत्पादों ; कागज और कागज से बने उत्पाद तथा उपकरण और फर्नीचर शामिल हैं। जबकि कंप्यूटर , इलेक्ट्रॉनिक और ऑप्टिकल उत्पादों की कीमतों में इस अवधि के दौरान कोई बदलाव नहीं देखा गया।


    जून , 2020 के लिए डब्ल्यूपीआई के आंकड़ों को लगभग 70 प्रतिशत की प्रतिक्रिया दर पर संकलित किया गया है। डब्ल्यूपीआई के ये अनंतिम आंकड़े डब्ल्यूपीआई की अंतिम संशोधन नीति के संशोधित होंगे।


    डब्ल्यूपीआई खाद्य सूचकांक (भारित 24.38%)


    खाद्य सूचकांक , जिसमें प्राथमिक वस्‍तु समूह की ' खाद्य वस्‍तुएं ' और निर्मित उत्पाद समूह के ' खाद्य उत्पाद ' शामिल हैं , मई 2020 के 146.1 अंक से अनंतिम रूप से बढ़कर जून 2020 में 148.6 अंक हो गया है। उधर , डब्ल्यूपीआई खाद्य सूचकांक पर आधारित मुद्रास्फीति की दर मई , 2020 में 2.31% बढ़कर जून 2020 में 3.05% हो गई।


    अप्रैल , 2020 के महीने के लिए अंतिम सूचकांक (आधार वर्ष: 2011-12 = 100)


    अप्रैल , 2020 के लिए अंतिम थोक मूल्य सूचकांक और ' सभी वस्तुओं ' के लिए मुद्रास्फीति की दर (आधार: 2011-12 = 100) अनंतिम आंकड़ा 119.2 रहा और मुद्रास्फीति की डब्ल्यूपीआई आधारित दर अप्रैल , 2020 को -1.57% थी जिसे चयनित स्रोतों से प्राप्त अद्यतन मूल्य के आंकड़ों को अंतिम रूप दिया गया है।


    नोट: मूल्य डेटा को राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी) द्वारा संचालित वेब आधारित पोर्टल के माध्यम से देश भर में फैले चयनित संस्थागत स्रोतों और औद्योगिक प्रतिष्ठानों से ऑनलाइन एकत्र किया जाता है।


    प्रेस विज्ञप्ति की अगली तारीख: जुलाई 2020 महीने के लिए 14/08/2020


    आर्थिक सलाहकार का कार्यालय , वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय , भारत सरकार , नई दिल्ली नोट


    जून , 2020 में थोक मूल्‍य सूचकांक तथा महंगाई दर से जुड़ी विस्‍तृत जानकारी के बारे में अंग्रेजी के अनुलग्‍नक पर क्लिक करें।


    **************


    एसजी / एएम / केजे


    

    
    (Release ID: 1638533) Visitor Counter : 220
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Marathi , Assamese , Bengali , Tamil