      संघ लोक सेवा आयोग

      सीआईएसएफ एसी (ईएक्सई) लिमिटेड डिपार्टमेंटल कॉम्पेटिटिव एग्जामिनेशन, 2020
      Posted On: 13 JUL 2020 8:57PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग (यूपीएससी) की ओर से 01.03.200 को सीआईएसएफ एससी (ईएक्सई) लिमिटेड डिपार्टमेंटल कॉम्पिटेटिव एग्जाम 2020 के लिए आयोजित लिखित परीक्षा के परिणामों के आधार पर निम्न अनुक्रमांक वाले उम्मीदवारों ने शारीरिक मानकों / शारीरिक दक्षता टेस्ट और चिकित्सा मानक परीक्षण के लिए सफलता प्राप्त की है। एक उम्मीदवार (अनुक्रमांक- 0800651 ) का परिणाम माननीय उच्च न्यायालय , दिल्ली के आदेश पर रोक दिया गया है।


    केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (सीआईएसएफ ) द्वारा आयोजित किए जाने वाले शारीरिक मानक/शारीरिक दक्षता टेस्ट और मेडिकल मानक टेस्ट की तिथि , समय और स्थान के बारे में उम्मीदवारों को सूचित किया जाएगा। अगर किसी स्थिति में जिस उम्मीदवार का नाम इस सूची में है और उसे टेस्ट के संबंध में उसे कोई सूचना नहीं पा रही है वह फौरन सीआईएसएफ के अधिकारियों से संपर्क करे।


    परीक्षा से संबंधित अंक और अन्य विवरण अंतिम परिणाम के प्रकाशन की तारीख से 30 दिनों के भीतर आयोग की वेबसाइट पर उपलब्ध होंगे , यानी यूपीएससी द्वारा साक्षात्कार आयोजित करने के बाद और 30 दिनों की अवधि के लिए यूपीएससी की वेबसाइट पर उपलब्ध होगा।


    उम्मीदवारों को यह सलाह भी दी जाती है कि अगर उनके पता में किसी तरह का बदलाव है तो तुरंत सीआईएसएफ प्राधिकारियों से , हेडक्वाटर्सः डीजी , सीआईएसएफ , ब्लॉक नंबर 13 , सीजीओ कॉम्पलैक्स , लोधी रोड , नई दिल्ली-110003 पर संपर्क करें।


    परीक्षा परिणाम जानने के लिए यहां क्लिक करें :


    ***


    एसजी / एएम / वीएस/एसएस

    
    
    (Release ID: 1638505) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Tamil