      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्रालय ने सैन्य सामग्री की खरीद के लिए सशस्त्र बलों को अधिकार प्रदान किए
      Posted On: 15 JUL 2020 6:44PM by PIB Delhi


    उत्तरी सीमाओं पर मौजूदा स्थिति के कारण उत्पन्न हुए सुरक्षा माहौल को देखते हुए और हमारी सीमाओं की रक्षा के लिए सशस्त्र बलों को मजबूती प्रदान करने की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए, रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह की अध्यक्षता में 15 जुलाई , 2020 को रक्षा अधिग्रहण परिषद (डीएसी) की विशेष बैठक बुलाई गई।


    डीएसी ने सशस्त्र बलों को उनकी आपातकालीन परिचालन आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 300 करोड़ रुपये तक की तात्कालिक सैन्य सामग्री की खरीद से जुड़े मामलों को आगे बढ़ाने के लिए अधिकार प्रदान किए। इससे खरीद के लिए समय-सीमा में कमी आएगी और खरीद के लिए छह महीने के भीतर ऑर्डर दिया जा सकेगा और एक वर्ष के भीतर डिलीवरी की शुरुआत हो जाएगी।


    एसजी / एएम / एके / एसके


    

    
    (Release ID: 1638909) Visitor Counter : 196
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu