      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      ग्रामीण, शहरी और संयुक्त रूप से जून 2020 महीने के लिए आधार 2012 = 100 पर उपभोक्ता मूल्य सूचकांक के चयनित उप-समूहों/ समूहों के मूल्य में उतार- चढ़ाव
      Posted On: 13 JUL 2020 5:30PM by PIB Delhi


    सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के तहत राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय (एनएसओ) इस प्रेस विज्ञप्ति के माध्‍यम से जून 2020 ( अनंतिम) महीने के लिए ग्रामीण , शहरी और संयुक्‍त रूप से आधार 2012 = 100 पर चयनित उप-समूहों/ समूहों के लिए उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) में उतार-चढ़ाव को जारी कर रहा है। साथ ही अखिल भारतीय ग्रामीण , शहरी और संयुक्त तौर पर उपभोक्ता खाद्य मूल्य सूचकांक (सीएफपीआई) भी जारी किए जा रहे हैं।


    मूल्य डेटा आमतौर पर चयनित 1,114 शहरी बाजारों और चयनित 1,181 गांवों से सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के एक साप्ताहिक रोस्टर पर एनएसओ के फील्ड ऑपरेशन डिवीजन के फील्ड कर्मचारियों द्वारा व्यक्तिगत दौरे जरिये एकत्रित किया जाता है। कोविड- 19 वैश्विक महामारी के प्रसार को रोकने के लिए सरकार द्वारा किए गए देशव्यापी लॉकडाउन के निवारक उपायों और घोषणाओं के मद्देनजर मूल्य कलेक्टरों के व्यक्तिगत दौरे के माध्यम से उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) के लिए मूल्य निलंबित कर दिया गया था। चुनिंदा बाजारों के कुछ निर्धारित आउटलेट से टेलीफोन कॉल और एनएसओ के फील्ड कर्मचारियों के व्यक्तिगत दौरे के माध्यम से डेटा एकत्रित करने की हर संभव कोशिश की गई। इसके अलावा यात्रा परामर्श को ध्यान में रखते हुए आसपास के आउटलेट से फील्ड कर्मचारियों की व्यक्तिगत खरीद के दौरान जुटाई गई जानकारी को भी उसका पूरक माना गया। जैसे-जैसे विभिन्न महामारी संबंधी प्रतिबंध धीरे-धीरे हटाए गए और वैसे ही गैर-जरूरी गतिविधियां फिर से शुरू हो गई हैं। इस पूरी प्रक्रिया को एनएसओ (एफओडी) के अनुभवी कर्मियों द्वारा पेशेवर तरीके से पूरा किया। तदनुसार एनएसओ ने 1083 शहरी बाजारों और 998 गांवों से उन वस्‍तुओं के मूल्‍य एकत्रित किए जो जून 2020 के महीने के दौरान लेन-देन के लिए उपलब्‍ध थीं और इसमें लॉकडाउन की अवधि भी शामिल थी। हालांकि ऐसा देखा गया कि लेनदेन काफी हद तक आवश्यक खरीद पर केंद्रित थे।


    उपरोक्त के मद्देनजर , राष्‍ट्रीय स्‍तर पर एक साझा बाजार को ध्‍यान में रखते हुए डायरेक्‍ट एप्रोच का उपयोग करके ग्रामीण एवं शहरी क्षेत्रों के लिए अलग-अलग अखिल भारतीय सूचकांकों को संकलित किया गया। अखिल भारतीय जनरल (सभी-समूह) , समूह और उप-समूह स्तर सीपीआई तथा सीएफपीआई संख्या व ग्रामीण , शहरी तथा संयुक्त को जून 2020 ( पी) के लिए इसी मुद्रास्फीति को संकलित किया गया है जिसे अनुबंध- I में प्रस्तुत किया गया है। मई 2020 के लिए सीएफपीआई सूचकांकों को भी संशोधित किया गया है़। इसी मुद्रास्फीति की दरों को नीचे संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है:


    सीपीआई (सामान्य) और सीएफपीआई पर आधारित अखिल भारतीय मुद्रास्फीति दरें (% में)

                                           
सूचकांक            मई 2020  जून 2020 अनंतिम
                                           
                                           
                                                                      
ग्रामीण            ग्रामीण  ग्रामीण          ग्रामीण  ग्रामीण  ग्रामीण
                                                                      
                                                                      
                                                                            
सीपीआई (सामान्‍य)  -        -                -        6.20     5.91     6.09
                                                                            
                                                                            
                                                                            
सीएफपीआई           9.68     8.29             9.20     8.41     6.92     7.87
                                                                            
                                                                            

    नोट : प्रोविजनल यानी अनंतिम , मई 2020 के लिए सीपीआई का संकलन नहीं हुआ।


      * मूल्य डेटा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र द्वारा सुव्‍यवस्थित किए जाने वाले वेब पोर्टल के माध्यम से प्राप्त किया जाता है।

      * जुलाई 2020 के लिए सूचकांक जारी करने की अगली तारीख 12 अगस्त , 2020 (बुधवार) निर्धारित की गई है।
      * कीमतों में उतार-चढ़ाव से संबंधित विस्तृत विवरण जानने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें

    ******


    एसजी/एएम/केजे

    
    
    (Release ID: 1638372) Visitor Counter : 100
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , English , Urdu , Manipuri
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
*