      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      16 जुलाई 2020 तक राजस्थान, मध्य प्रदेश,पंजाब, गुजरात, उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, छत्तीसगढ़, हरियाणा और बिहार के 3.5 लाख हेक्टेयर से अधिक क्षेत्र में टिड्डी नियंत्रण अभियान चलाया गया
      
      आज आईएफ के हेलीकॉप्टर को राजस्थान में बाड़मेर के रामसर क्षेत्र में टिड्डी नियंत्रण अभियान लगाया गया

      Posted On: 17 JUL 2020 5:17PM by PIB Delhi

    11 अप्रैल, 2020 से टिड्डी नियंत्रण अभियान शुरू किया गया है। तब से लेकर 16 जुलाई, 2020 तक राजस्थान , मध्य प्रदेश , पंजाब , गुजरात , उत्तर प्रदेश और हरियाणा के 1,76,055 हेक्टेयर क्षेत्र में टिड्डी सर्कल कार्यालयों (एलसीओ ) द्वारा टिड्डी नियंत्रण अभियान चलाया जा चुका है। 16 जुलाई, 2020 तक , राजस्थान , मध्य प्रदेश , पंजाब , गुजरात , उत्तर प्रदेश , महाराष्ट्र , छत्तीसगढ़ , हरियाणा और बिहार में 1,76,026 हेक्टेयर क्षेत्र में राज्य सरकारों द्वारा भी टिड्डी नियंत्रण अभियान चलाए गए हैं।


    16 और 17 जुलाई , 2020 की दरम्यानी रात में 9 राजस्थान में 9 जिलों - बाड़मेर , जोधपुर , बीकानेर , नागौर , चूरू , झुंझुनू , सीकर , जालौर तथा सिरोही और गुजरात में कच्छ जिले के 23 स्थानों पर टिड्डी सर्कल कार्यालयों (एलसीओ ) द्वारा टिड्डी नियंत्रण अभियान चलाया गया। इसके अलावा , संबंधित राज्य कृषि विभागों ने उत्तर प्रदेश के पीलीभीत जिले में 2 स्थानों पर और राजस्थान के पाली जिले में एक स्थान पर 16 और 17 जुलाई , 2020 की दरम्यानी रात में बिखरी टिड्डियों और इसके छोटे समूहों के खिलाफ नियंत्रण अभियान चलाया।


    आज भारतीय वायु सेना (आईएएफ) के हेलीकॉप्टर को राजस्थान में बाड़मेर के रामसर क्षेत्र में टिड्डी नियंत्रण अभियान में लगाया गया।


    ए ) राजस्थान में जोधपुर जिले के बिसलपुर, डांगियावास में टिड्डी नियंत्रण अभियान


    बी ) उत्तर प्रदेश में पीलीभीत के पूरनपुर में टिड्डी नियंत्रण अभियान में लगा ड्रोन


    सी ) राजस्थान के जोधपुर में ठाडा, डेचु में टिड्डी नियंत्रण अभियान


    डी ) राजस्थान में जोधपुर के डांगियावास में टिड्डी नियंत्रण अभियान


    ई ) राजस्थान में बीकानेर के नोखा में मारे गए टिड्डी


    एफ ) राजस्थान में चुरू के अमरसर में मृत टिड्डी


    आज ( 17.07.2020) राजस्थान के बाड़मेर , जोधपुर , बीकानेर , नागौर , चूरू , झुंझुनू , सीकर , जालौर और सिरोही , गुजरात के कच्छ जिले और उत्तर प्रदेश के पीलीभीत जिले में अपरिपक्व गुलाबी टिड्डियों और वयस्क पीली टिड्डियों के झुंड सक्रिय हैं।


    *****


    एसजी/एएम/एके/डीए

    
    
    (Release ID: 1639403) Visitor Counter : 118
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu