      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      श्री धमेंद्र प्रधान ने उद्यमियों से एक आत्म-निर्भर भारत बनाने के लिए नवोन्मेषी समाधान प्रस्तुत करने की अपील की
      Posted On: 17 JUL 2020 2:30PM by PIB Delhi


    पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस तथा इस्पात मंत्री श्री धमेंद्र प्रधान ने नवोन्मेषण एवं उद्यमशीलता की भावना , जो युवा उद्यमियों को उनके विचारों के पोषण के लिए एक मंच उपलब्ध कराने एवं उन्हें एक व्यवहार्य स्टार्ट अप में रूपांतरित करने के लिए सशक्त बनाने का प्रयास करता है , का समारोह मनाने के लिए एक वर्चुअल कार्यक्रम उद्यमी उत्सव को संबोधित किया।


    प्रतिभागियों को संबोधित करते हुए , मंत्री श्री प्रधान ने एक आत्म-निर्भर भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के विजन , कोविड- 19 की चुनौतियों को अवसरों में बदलने में युवा उद्यमियों की भूमिका , वसुधैव कुटुम्बकम की हमारी भावना के अनुरूप आत्म-निर्भरता अर्जित करने एवं वैश्विक कल्याण की चर्चा की। उन्होंने इन युवा नवोन्मेषकों से अपने आसपास की सामाजिक एवं आर्थिक चुनौतियों की पहचान करने एवं एक समृद्ध तथा आत्म-निर्भर भारत के लिए नवोन्मेषण , विकास तथा आत्म-निर्भरता के अगले पथ में भारत को प्रेरित करने के लिए नवोन्मेषी समाधानों के साथ सामने आने के लिए प्रोत्साहित किया। उन्होंने उद्यमियों से उद्यमशीलता के वास्तविक प्रयोजन को प्राप्त करने को कहा जो संपदा सृजन के साथ-साथ सामाजिक कल्याण की प्राप्ति है। उन्होंने एक ऐसे मॉडल के विभिन्न उद्देश्यों को संतुलित करने की अपील की जो आर्थिक , सुगम्य और टिकाऊ है तथा विश्व के लिए लाभदायक है।


    श्री प्रधान ने नवोन्मेषण एवं उद्यमशीलता के लिए एक उन्नतिशील परितंत्र का निर्माण करने तथा सभी स्तरों पर घरेलू उद्यमियों की सहायता करने की भारत सरकार की प्रतिबद्धता रेखांकित की।


    ***


    एसजी/एएम/एसकेजे/एसएस

    
    
    (Release ID: 1639338) Visitor Counter : 128
    
    
      Read this release in: Odia , English , Urdu , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam