      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      खरीफ फसलों की बुवाई क्षेत्र कवरेज में संतोषजनक प्रगति; चावल, दलहन, मोटे अनाजों और तिलहन का रकबा पिछले साल की तुलना में बढ़ा
      
      भारतीय खाद्य निगम ने रबी विपणन सीजन 2020-21 में 389.75 लाख मीट्रिक टन गेहूं खरीदा
      Posted On: 24 JUL 2020 5:56PM by PIB Delhi


    भारत सरकार का कृषि, सहकारिता और किसान कल्याण विभाग ‘कोविड-19’ महामारी के दौरान फील्‍ड स्तर पर किसानों के साथ-साथ खेती-बाड़ी में सुविधा के लिए कई उपाय कर रहा है। खरीफ फसलों की बुवाई क्षेत्र कवरेज में संतोषजनक प्रगति हुई है, जिसकी ताजा स्थिति निम्नानुसार है:


    खरीफ फसलों की बुवाई क्षेत्र कवरेज:


    चावल : धान का रकबा (बुवाई क्षेत्र) लगभग 220.24 लाख हेक्टेयर , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि के दौरान यह 187.70 लाख हेक्टेयर ही था।


    दलहन : दालों का बुवाई क्षेत्र लगभग 99.71 लाख हेक्टेयर , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में यह 79.30 लाख हेक्टेयर था।


    मोटे अनाज: मोटे अनाजों के तहत बुवाई क्षेत्र कवरेज लगभग 137.13 लाख हेक्टेयर , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में यह 120.30 लाख हेक्टेयर ही था।


    तिलहन : तिलहन के अंतर्गत बुवाई क्षेत्र कवरेज लगभग 166.36 लाख हेक्टेयर , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि के दौरान यह 133.56 लाख हेक्टेयर था।


    गन्ना : गन्ने का रकबा लगभग 51.54 लाख हेक्टेयर , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में यह 51.02 लाख हेक्टेयर था।


    जूट और मेस्‍ता : जूट और मेस्‍ता के तहत बुवाई क्षेत्र कवरेज लगभग 6.94 लाख हेक्टेयर , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि के दौरान यह 6.84 लाख हेक्टेयर था।


    कपास: कपास के तहत बुवाई क्षेत्र कवरेज लगभग 118.03 लाख हेक्टेयर , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में यह 96.35 लाख हेक्टेयर था।


    केंद्रीय जल आयोग (सीडब्ल्यूसी) ने बताया है कि देश के विभिन्न हिस्सों में स्थित 123 जलाशयों में जल भंडारण पिछले वर्ष की इसी अवधि में दर्ज किए गए जल भंडारण का 155% आंका गया है।


    रबी विपणन सीजन (आरएमएस ) 2020-21 में कुल 420.90 लाख मीट्रिक टन (एलएमटी ) गेहूं एफसीआई में आया है , जिसमें से 389.75 एलएमटी खरीदा गया है ।


    अधिक जानकारी के लिए अंग्रेजी का अनुलग्‍नक यहां क्लिक करें


    ***


    एसजी/एएम/आरआरएस- 67 48

    
    
    (Release ID: 1641004) Visitor Counter : 114
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu