      वित्‍त मंत्रालय

      दिल्ली सीमा शुल्क विभाग ने आईजीआई हवाई अड्डे पर 66 लाख रुपये से ज्यादा मूल्य की तस्करी की सिगरेट जब्त कीं
      Posted On: 24 JUL 2020 7:28PM by PIB Delhi


    दिल्ली सीमा शुल्क विभाग, आईजीआई हवाई अड्डा ने कोविड-19 के चलते अभी तक दुबई में फंसे 13 भारतीय यात्रियों द्वारा 23 जुलाई, 2020 को बिना सचित्र चेतावनी वाली विदेशी सिगरेटों (3700 डंडा) की तस्करी किए जाने का मामला दर्ज किया है। यात्री उड़ान संख्या ईके-510 के माध्यम से दुबई से दिल्ली की यात्रा कर रहे थे और यह उड़ान 23.07.2020 को सुबह 9.05 बजे टी-3, इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा, नई दिल्ली पर पहुंची थी। इनमें से 13 भारतीय यात्रियों को ग्रीन चैनल पार करने के बाद पकड़ लिया गया था।


    पकड़ी गईं सिगरेट को सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 की धारा 110 के अंतर्गत जब्त कर लिया गया है। जब्त किए गए सामान का कुल मूल्य 66,60,000 रुपये (छियासठ लाख साठ हजार रुपये) है।


    13 भारतीय यात्रियों को सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 की धारा 104 के तहत गिरफ्तार कर लिया गया है। आगे की जांच अभी चल रही है।


    ****


    एसजी / एएम / एमपी/डीके


    

    

    
    (Release ID: 1641055) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu