      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने करगिल विजय दिवस की 21वीं वर्षगाँठ पर देश के शूरवीरों के साहस और पराक्रम को याद करते हुए उन्हें नमन किया
      
      केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा करगिल विजय दिवस भारत के स्वाभिमान,अद्भुत पराक्रम और दृढ़ नेतृत्व का प्रतीक है
      
      “मैं उन शूरवीरों को नमन करता हूँ, जिन्होंने अपने अदम्य साहस से करगिल की दुर्गम पहाड़ियों से दुश्मन को खदेड़ कर वहाँ पुनः तिरंगा लहराया। मातृभूमि की रक्षा के लिए समर्पित भारत के वीरों पर देश को गर्व है” -श्री अमित शाह
      Posted On: 26 JUL 2020 12:05PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने करगिल विजय दिवस की 21 वीं वर्षगाँठ पर देश के शूरवीरों के साहस और पराक्रम को याद करते हुए उन्हें नमन किया है। श्री अमित शाह ने कहा कि “करगिल विजय दिवस भारत के स्वाभिमान , अद्भुत पराक्रम और दृढ़ नेतृत्व का प्रतीक है। मैं उन शूरवीरों को नमन करता हूँ , जिन्होंने अपने अदम्य साहस से करगिल की दुर्गम पहाड़ियों से दुश्मन को खदेड़ कर वहाँ पुनः तिरंगा लहराया। मातृभूमि की रक्षा के लिए समर्पित भारत के वीरों पर देश को गर्व है”।


    26 जुलाई 1999 को भारतीय सेना ने आपरेशन विजय के तहत पाकिस्तान को पराजित किया था तब से देश के शूरवीरों के अदम्य साहस , पराक्रम और अमर बलिदान की याद में यह दिन करगिल विजय दिवस के रूप में मनाया जाता है।


    ******


    एनडब्लू/आरके/पीके/एडी/डीडीडी


    

    
    (Release ID: 1641320) Visitor Counter : 189
    
    
      Read this release in: English