      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସରେ ତେଲଙ୍ଗାନା ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା; ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶକୁ ମଧ୍ୟ ଜଣାଇଲେ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 02 JUN 2017 5:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ତେଲଙ୍ଗାନାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ତେଲଙ୍ଗାନାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସରେ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆଗାମୀ ଦିନରେ ରାଜ୍ୟର ପ୍ରଗତି ଓ ସମୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ମୋର ପ୍ରାର୍ଥନା ।


    ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ସକ୍ରିୟ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ମୋର ଶୁଭକାମନା । ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ବିକାଶର ନୂଆ ସୋପାନକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରିବା ବୋଲି ଆଶା ଏବଂ ଭାରତର ବିକାଶରେ ଏହାର ଅବଦାନ ଜାରି ରହିବ”, କହିଛନ୍ତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1491794) Visitor Counter : 2