      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ ପରିବେଶ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 05 JUN 2017 5:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବିଶ୍ଵ ପରିବେଶ ଦିବସ ଅବସରରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ବାର୍ତ୍ତାରେ ସେ କହିଛନ୍ତି ଆମ ପୃଥିବୀର ଉତ୍ତମ ପରିପାଳନ ଏବଂ ପରିବେଶର ସୁରକ୍ଷା ଦିଗରେ ଆମର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାକୁ ଦୋହରାଇବାର ଆଜି ପ୍ରକୃଷ୍ଟ ସମୟ । ପର୍ଜ୍ୟାବରଣ ସୁରକ୍ଷା ଦିଗରେ ନିଷ୍ଠାର ସହ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ସଂଗଠନ ଓ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କ ସଂକଳ୍ପ ତଥା ଇଚ୍ଛା ଶକ୍ତିକୁ ଆଜିର ଦିନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବିଶ୍ଵ ପରିବେଶ ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ବାର୍ତ୍ତାର ନକଲ ପ୍ରଦତ୍ତ ହେଲା –


    “ପୃଥିବୀର ଉତ୍ତମ ପରିପାଳନ ଏବଂ ପରିବେଶର ସୁରକ୍ଷା ଦିଗରେ ଆମର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାକୁ ଦୋହରାଇବାର ଆଜି ପ୍ରକୃଷ୍ଟ ସମୟ ।


    ପର୍ଜ୍ୟାବରଣ ସୁରକ୍ଷା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ସଂଗଠନ ଓ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କ ନିଷ୍ଠା, ସଂକଳ୍ପ ତଥା ଇଚ୍ଛା ଶକ୍ତିକୁ ଆଜିର ଦିନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଚଳିତ ବର୍ଷର ବିଷୟବସ୍ତୁ ହେଉଛି ‘ପ୍ରକୃତି ସହ ଜନତାଙ୍କୁ ଯୋଡିବା’ । ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଲା ଆମେ ପରସ୍ଵର ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରକୃତି ସହ ଯୋଡି ହୋଇ ରହିବା” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1491973) Visitor Counter : 2