      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ରୁଷ ଗସ୍ତ (ଜୁନ୍ 01, 2017) ଅବସରରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିବା ଏମ୍ଓୟୁ/ଚୁକ୍ତି
      Posted On: 01 JUN 2017 5:12PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
କ୍ରଂନଂ  ଏମ୍ଓୟୁ/ଚୁକ୍ତିର ଶିରୋନାମା                                                                                                                                                                                                                            ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାକ୍ଷରକାରୀ                                                                       ଋଷ ସ୍ୱାକ୍ଷରକାରୀ                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
1       ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ରର ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ 2017 ରୁ 19 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସାଂସ୍କୃତିକ ଭାବ ବିନିମୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ                                                                                                                     ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ପଙ୍କଜ ଶରନ୍                                                                     ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଭ୍ଲାଦିମିର ମେଡିନ ସ୍କି    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
2       ଋଣ ପ୍ରୋଟୋକଲ୍ ଅନୁଯାୟୀ କୁଡନ କୁ ଲମ୍ ପରମାଣୁ ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପର ତୃତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ସାଧାରଣ ଫ୍ରେମ ୱା ର୍କ ଚୁକ୍ତି                                                                                                                                      ଶ୍ରୀ ସତୀଶ କୁମାର ଶର୍ମା ଏନ ପି ସିଆଇଏସ୍ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ                                               ରୋସାଟମ୍ ସିଇଓ ମିଃ. ଆଲେକ୍ସି ଲିଖାଚେଭ୍       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
3       ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ଗବେଷଣା ପରିଷଦ ଏବଂ ଫେଡେରାଲ୍ ସର୍ଭିସ୍ ଫର ଇଣ୍ଟେଲେକଚୁଆଲ ପ୍ରପର୍ଟି (ରୋସପା ଟେଣ୍ଟ ) ମଧ୍ୟରେ ଚୁକ୍ତିନାମା । ଏହାଦ୍ୱାରା ରୋସପା ଟେଣ୍ଟର ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ପାରମ୍ପରିକ ଜ୍ଞାନ ଥିବା ଭାରତୀୟ ଡିଜିଟାଲ୍ ଲାଇବ୍ରେରୀ (ଟିକେଡିଏଲ)ରେ ସିଧାସଳଖ ଗ୍ରହଣୀୟ ହୋ ଇପାରିବେ  ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ପଙ୍କଜ ଶରନ୍                                                                     ରୋସପା ଟେଣ୍ଟର ମୁଖ୍ୟ ମିଃ. ଗ୍ରେଗୋରୀ ଇଭ ଲି ଭ୍
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
4       ନାଗପୁର-ସିକନ୍ଦରାବାଦ୍ ସେକ୍ସନ୍ ମଧ୍ୟ ରେ ଦ୍ରୁତଗାମୀ ରେଳ ଚଳାଚଳ ପାଇଁ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଲାଗି ଭାରତୀୟ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଜେଏସସି (ରୁଷୀୟ ରେଳବାଇ) ମଧ୍ୟରେ ଚୁକ୍ତିନାମା                                                                                ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ପଙ୍କଜ ଶରନ୍                                                                     ଋଷ ରେଳବାଇ ସଭାପତି ଓଲେଗ୍ ବିଲେସରୋଭ୍         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
5       ମୂଲ୍ୟବାନ ରତ୍ନ ଏବଂ ଅଳଙ୍କାର ରପ୍ତାନୀ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପରିଷଦ ଏବଂ ଜଏଣ୍ଟ ଷ୍ଟକ୍ କମ୍ପାନୀ (ସରକାରୀ ଜଏଣ୍ଟ ଷ୍ଟକ୍ କମ୍ପାନୀ) ଆ ଲ ରୋସା ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଚୁକ୍ତି                                                                                                               ରତ୍ନ ଏବଂ ଅଳଙ୍କାର ରପ୍ତାନୀ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପରିଷଦ(ଜିଜେଇପିସି)ର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ଶଙ୍କର ପାଣ୍ଡ୍ୟା  ଆଲରୋସାର ସଭାପତି ମିଃ. ସରଗେଇ ଇଭାନୋଭ         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    *****

    
    
    (Release ID: 1491792) Visitor Counter : 2