      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      2017 ଜୁନ 2 ତାରିଖରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଭାରତ-ରୁଷ ବାର୍ଷିକ ସମ୍ମିଳନୀ ଅବସରରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣା ପତ୍ର/ଚୁକ୍ତି
      Posted On: 02 JUN 2017 7:55PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                                                               
କ୍ର.ସଂ  ଏମଓୟୁ ଶିରୋନାମା/ଚୁକ୍ତି                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
1.      2008 ଡିସେମ୍ବର 5 ତାରିଖରେ ଭାରତ ଓ ରୁଷ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ଚୁକ୍ତିର ପ୍ରୋଟୋକଲ ନମ୍ବର-2                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
2.      ରେଲୱେ ସକାଶେ ଏକ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଯୌଥ ଉଦ୍ୟୋଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ହେଭି ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କର୍ପୋରେସନ ଲିମିଟେଡ୍ ଏବଂ ଜଏଣ୍ଟ ଷ୍ଟକ୍ କମ୍ପାନୀ ‘ କାସ୍କେଡ-ଟେକ୍ନୋଲଜିସ୍ ’ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ।                                                            
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
3.      ବିକାଶ ଏବଂ ବୈଦେଶିକ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ SREI ଇନଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକଚର ଫାଇନାନ୍ସ ଲିମିଟେଡ଼ ଓ ଋଷିଆର ଷ୍ଟେଟ କର୍ପୋରେସନ ବ୍ୟାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ । ଭାରତ-ରୁଷ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଏବଂ ଲିଜିଂ ବ୍ୟବସାୟ ପାଇଁ ରୁଷୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସହାୟତା ପାଇଁ ଚୁକ୍ତି ।
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
4.      ଭାରତର ଜେଆଇଟିଏଫ୍ ଅର୍ବାନ୍ ଇନଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକଚର ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ , ଜିନ୍ଦଲ ରେଲ ଇନଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକଚର ଲିମିଟେଡ ଓ ରୁଷର ଜଏଣ୍ଟ ଷ୍ଟକ୍ କମ୍ପାନୀ ରଷିଆନ୍ ଏକ୍ସପୋର୍ଟ ସେଣ୍ଟର ଏବଂ ରେଳ ଟ୍ରାନ୍ସହୋଲ୍ଡିଂ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର ।                                  
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
5.      ଭାରତ ଏବଂ ରୁଷ ମଧ୍ୟରେ ନିବେଶ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଜାତୀୟ ନିବେଶ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ସଂସ୍ଥା ‘ ଇନଭେଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ ’ ସହ ବିଜିନେସ୍ କାଉନସିଲ୍ ଫର କୋ-ଅପରେସନ ୱିଥ୍ ଇଣ୍ଡିଆର ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର ।                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
6.      ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଜାତୀୟ ନିବେଶ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ସଂସ୍ଥା ‘ ଇନଭେଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ ’ ସହ ରୋସ କଂଗ୍ରେସ ଫାଉଣ୍ଡେସନର ବୁଝାମଣାପତ୍ର ।                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
7.      ‘ ସନ୍ ଗ୍ରୁପ୍ ପ୍ରାଇଭେଟ ଲିମିଟେଡ ’ ସହ ଜଏଣ୍ଟ ଷ୍ଟକ୍ କମ୍ପାନୀ ‘ ପ୍ରାଇବୋର ’ ର ଚୁକ୍ତିନାମା ।                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1491687) Visitor Counter : 2