      କ୍ୟାବିନେଟ

      ପ୍ରତିଭୂତି ବଜାର ସମ୍ପର୍କୀତ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ-ଇରାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ୱୀକୃତି
      Posted On: 07 JUN 2017 5:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିଭୂତି ବଜାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ଲାଗି ଭାରତ-ଇରାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ହେବ । ସିକ୍ୟୁରିଟୀ ଓ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ବୋର୍ଡ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଏବଂ ଇରାନର ସିକ୍ୟୁରିଟୀ ଏଣ୍ଡ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଅର୍ଗନାଇଜେସନ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହେବ । ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।

    
    ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବୁଝାମଣା ଭାରତ-ଇରାନ ମଧ୍ୟରେ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ବନ୍ଧ ଓ ସହଯୋଗକୁ ଅଧିକ ବଳ ଦେବ । ଏହାଛଡା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସିକ୍ୟୁରିଟୀ ବା ପ୍ରତିଭୂତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସୂଚନା ଆଦାନ-ପ୍ରଦାନରେ ମଧ୍ୟ ସହାୟକ ହେବ ।

    
    
    (Release ID: 1492426) Visitor Counter : 2