      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆୟର୍ଲାଣ୍ଡର ତାଓଇସିଚ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ସମ୍ଭାଳିଥିବାରୁ ଲିଓ ବରାଦକରଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 15 JUN 2017 8:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହାମାନ୍ୟ ମିଷ୍ଟର ଲିଓ ବରାଦକର ଆୟର୍ଲାଣ୍ଡର ତାଓଇସିଚ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ସମ୍ଭାଳିଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ମହାମାନ୍ୟ ମିଷ୍ଟର ଲିଓ ବରାଦକର ଆୟର୍ଲାଣ୍ଡର ତାଓଇସିଚ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ସମ୍ଭାଳିଥିବାରୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଭାରତ-ଆୟର୍ଲାଣ୍ଡ ସଂପର୍କକୁ ଆହୁରି ସମୃଦ୍ଧ କରିବା ଦିଗରେ ତାଓଇସିଚ ବରାଦକରଙ୍କ ସହ ମିଳିମିଶି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ମୁଁ ଉତ୍କଣ୍ଠିତ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1492961) Visitor Counter : 2