      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜୁଲାଇ ପହିଲା, 2017ରୁ ହିଁ ଜିଏସଟି ଲାଗୁ କରିବା ନେଇ ସରକାରଙ୍କ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ
      ଅନ୍ତିମ ବ୍ୟବସାୟୀ ନିକଟରେ ପହଂଚିବା ଲାଗି ସିବିଇସି ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହ ମିଶି ନିଜ ସମ୍ପର୍କ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ପରିଧି ବଢ଼ାଇଲା

      Posted On: 13 JUN 2017 6:08PM by PIB Bhubaneshwar

    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ବସ୍ତୁ ଏବଂ ସେବା କର (ଜିଏସଟି)କୁ ଜୁଲାଇ ପହିଲା , 2017 ଠାରୁ ହିଁ ଲାଗୁ କରାଯିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତୁତି କରାଯାଉଛି । କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଏବଂ ସୀମା ଶୁଳ୍କ ବୋର୍ଡ (ସିବିଇସି) ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହ ମିଶି ଜିଏସଟି ସଂକ୍ରାନ୍ତୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ପରିଧି ବଢ଼ାଇ ଦେଇଛି , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଅନ୍ତିମ ବ୍ୟବସାୟୀ ନିକଟରେ ଜିଏସଟିର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇପାରିବ । ଜିଏସଟିର ଢାଂଚାଗୁଡ଼ିକୁ ଅତିଶୀଘ୍ର ଅଧିସୂଚିତ କରାଯିବ । ଜିଏସଟିଏନକୁ ଆପଣାଉଥିବା ସହାୟକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅର୍ଥାତ୍ ୱିଣ୍ଡୋକୁ ପୁଣିଥରେ ଖୋଲି ଦିଆଯାଇଛି , ଫଳରେ ବାକି ରହିଥିବା ଟିକସଦାତାମାନଙ୍କର ସହାୟତା କରାଯାଇପାରିବ । ଏହି ଐତିହାସିକ ଟିକସ ସୁଧାରକୁ 1 ଜୁଲାଇ , 2017 ଠାରୁ ସୁଗମତା ପୂର୍ବକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତୁତି ଜୋରସୋରରେ ଚାଲିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1492931) Visitor Counter : 2