      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡ. ନାରାୟଣ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ କେନ୍ଦ୍ର ସହରାଞ୍ଚଳ ବିକାଶ, ଆବାସ, ସହରାଞ୍ଚଳ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ ଏବଂ ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏମ୍ ଭେଙ୍କୈୟା ନାଇଡ଼ୁଙ୍କ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ
      Posted On: 12 JUN 2017 7:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାର ପୂର୍ବତନ ସଦସ୍ୟ ଡ. ନାରାୟଣ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ କେନ୍ଦ୍ର ସହରାଞ୍ଚଳ ବିକାଶ, ଆବାସ, ସହରାଞ୍ଚଳ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ ଏବଂ ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏମ୍ ଭେଙ୍କୈୟା ନାଇଡ଼ୁ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ନିଜ ଶୋକବାର୍ତ୍ତାରେ ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼ୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଡ. ନାଇଡ଼ୁ ତେଲୁଗୁ ସାହିତ୍ୟର ଜଣେ ଜ୍ଞାନୀଗୁଣୀ ବ୍ୟକ୍ତି ଥିଲେ । ସେ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାର ପ୍ରଖ୍ୟାତ ବିଦ୍ୱାନ ଥିଲେ ଏବଂ ଜଣେ ବିଖ୍ୟାତ କବି ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ରଚନା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଦୀର୍ଘସମୟ ଧରି ମନ୍ତ୍ରମୁଗ୍ଧ କରିଥିଲା ।

    
    କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼ୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତାଙ୍କ ନିଧନ କେବଳ ତେଲୁଗୁ ସାହିତ୍ୟ ନୁହେଁ ସମଗ୍ର ଭାରତୀୟ ସାହିତ୍ୟ ଜଗତ ପ୍ରତି ମଧ୍ୟ ଅପୂରଣୀୟ କ୍ଷତି । ତାଙ୍କର ଅମୂଲ୍ୟ ଯୋଗଦାନ ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇରହିବ । ସଂସଦର ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ଡ. ରେଡ୍ଡୀ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଅନେକ ସୃଜନଶୀଳ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ । ନାରାୟଣ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ନିଧନରେ ସେ ଦୁଃଖ ବ୍ୟକ୍ତ କରିବା ସହ ତାଙ୍କ ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାର ପ୍ରତି ସମବେଦନା ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି ।

    ********

    
    
    (Release ID: 1492696) Visitor Counter : 2