      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସେବି, ୟୁରୋପୀୟ ପ୍ରତିଭୂତି ଏବଂ ବଜାର ସଂସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 07 JUN 2017 6:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିଭୂତି ଓ ବିନିମୟ ବୋର୍ଡ (ସେବି) ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟ ପ୍ରତିଭୂତି ଓ ବଜାର ସଂସ୍ଥା (ଏସମା) ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହେବ । ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।

    
    ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ଭାରତରେ ସେଂଟ୍ରାଲ କାଉଣ୍ଟର ପାର୍ଟିକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ କ୍ଲିୟରିଂ ସେବା ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦୁଇ ସଂଗଠନକୁ ସୁବିଧା ହେବ ।

    
    
    (Release ID: 1492434) Visitor Counter : 2