      ନଗର ଉନ୍ନୟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ‘ଭାରତ କେ ବୀର୍ କର୍ପସ୍’ ପାଣ୍ଠିରେ ଯୋଗଦାନ ସ୍ୱରୂପ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂଙ୍କୁ 1 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଚେକ୍ ଦେଲେ ସହରାଂଚଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏମ୍ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁ
      Posted On: 14 JUN 2017 6:14PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସହରାଂଚଳ ବିକାଶ , ଗୃହ ଏବଂ ସହରାଂଚଳ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ ଏବଂ ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏମ୍ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁ ଏନବିସିସି ( ଭାରତ ) ଲିଃ . ପକ୍ଷରୁ ‘ ଭାରତ କେ ବୀର୍ କର୍ପସ୍ ପାଣ୍ଠି ’ ପାଇଁ 1 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଚେକ୍ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଦେଶ ପାଇଁ ପ୍ରାଣବଳି ଦେଇଥିବା ସେନା ଯବାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ ସହାୟତା କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏନବିସିସି ( ଭାରତ ) ଲିଃ . ର କର୍ମଚାରୀମାନେ 2015-16 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ନିଜ ପ୍ରଦର୍ଶନ ସଂକ୍ରାନ୍ତୀୟ ପାଉଣାରୁ ଯୋଗଦାନ ଦେଇ ଏହି ଅର୍ଥ ଏକତ୍ର କରିଥିଲେ ।


    ଏନବିସିସି ( ଭାରତ ) ଲିଃ . ର ମୁଖ୍ୟ ପରିଚାଳନା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଅନୁପ କୁମାର ମିତଲ୍ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1492939) Visitor Counter : 2