      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମିଆଁମାର ସାମରିକ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାଇଲେ ଦୁଃଖ
      Posted On: 08 JUN 2017 5:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମିଆଁମାରର ସାମରିକ ପରିବହନ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମର୍ମାହତ ହୋଇ ଗଭୀର ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    
    “ମିଆଁମାରର ସାମରିକ ପରିବହନ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଗଭୀର ଭାବେ ବ୍ୟଥିତ । ବିମାନର ଭଗ୍ନାବଶେଷ ସନ୍ଧାନରେ ଆବଶ୍ୟକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ଭାରତ ସର୍ବଦା ପ୍ରସ୍ତୁତ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1492414) Visitor Counter : 2