      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ମୁକ୍ତା ଖଚିତ କଳାକୃତି
      Posted On: 15 JUN 2017 8:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ମୁକ୍ତା ଖଚିତ କଳାକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି କଳାକୃତିରେ ଭାରତର ମାନଚିତ୍ରକୁ ଚିତ୍ରଣ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଛବି ମଧ୍ୟ ରହିଛି ।


    କଳାକୃତିର ନିର୍ମାତା ସୁଶ୍ରୀ ଖୁସବୁ ଆକାଶ ଦାଭଡାଙ୍କ କହିବା ଅନୁସାରେ, ପାଞ୍ଚ ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ମୁକ୍ତା ଏହି କାରୁକୃତିରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଛି । ଏହାଛଡା କଳାକୃତି ମଧ୍ୟରେ ମୁକ୍ତାଗୁଡିକୁ ଗୁନ୍ଥିବା ପାଇଁ 10 କିଲୋମିଟର ଲମ୍ବର ସୂତା ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଛି । 7 ଫୁଟ ଲମ୍ବ ଓ 7 ଫୁଟ ଓସାରର ଏହି କଳାକୃତିଟି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ 850 ଘଣ୍ଟା ସମୟ ଲାଗିଛି ।


    ଏହି କଳାକୃତି ପ୍ରଦାନ ଅବସରରେ ରାଜକୋଟର ସାଂସଦ ଶ୍ରୀ ମୋହନଭାଇ କୁଣ୍ଡରୀୟା ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1492957) Visitor Counter : 3