      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ମାଲୀ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 07 JUN 2017 5:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ବ୍ୟୁରୋ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆନ ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ୍ସ ଏବଂ ଡିରେକସନ ନେସେନାଲେ ଡି ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ୍ ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ତମ ମାନାଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ସମ୍ପର୍କରେ ଏକ ବୁଝାମଣା ହୋଇଛି । ଭାରତ ଓ ମାଲୀର ଏହି ଦୁଇ ଅନୁଷ୍ଠାନ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ପିଛିଲା ଭାବେ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।

    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସମ୍ପର୍କରେ ବିସ୍ତୃତ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା । ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ମାନକ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଜ୍ଞାନର ଆଦାନ-ପ୍ରଦାନ ହେବା ସହ ପାରସ୍ପରିକ ବାଣିଜ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।

    
    
    (Release ID: 1492428) Visitor Counter : 2