      ଆୟୁଷ

      ଯୁବବର୍ଗଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯୋଗ ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧିକରିବା ପାଇଁ ଆଜି ମାସକଟ ଏବଂ ଫ୍ଲାସ ମୋବସ (ଯୋଗମୋବ) ଉନ୍ମୋଚିତ
      Posted On: 10 JUN 2017 7:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଯୋଗ ଦିବସ (21 ଜୁନ)ର ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଯୁବବର୍ଗଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯୋଗ ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଆଜି ମାସକଟ ଏବଂ ଫ୍ଲାସ ମବସ (ଯୋଗମୋବ) ଉନ୍ମୋଚିତ ହୋଇଛି । ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧିନସ୍ଥ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଯୋଗ ଏବଂ ନାଚୁରୋପାଥି ଗବେଷଣା ପରିଷଦ (ସିସିଆରୱାଇଏନ) ଦ୍ୱାରା ଯୋଗ ସଚେତନତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଆହୁରି କ୍ରୀୟାଶୀଳ କରିବା ପାଇଁ ଏହା କରାଯାଇଛି ।

    
    ଏହି ମାସକଟ ଗୁଡିକ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଯୋଗ ଦିବସରେ ଯୋଗ ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି କରିବାରେ ଏକ ଆଖି ଦୃଶିଆ ପଦକ୍ଷେପ ହେବ । ମାସକଟ ଗୁଡିକ ପରିବାର ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ଆମୋଦପ୍ରମୋଦ ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ସହିତ ମଲ, ଜନଗହଳିପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାନ, ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏବଂ ଚିତ୍ତବିନୋଦନ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳୀଗୁଡିକରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବେ ।
    
    ମାସକଟ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅପିଲ କରିବେ କାରଣ ସେମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତେ ମନେ ରଖିବେ । ମାନବ ଆକାରର ଆଇଡିୱାଇ ମାସକଟ ଅଭିଯାନ ଜାରି ରହିଛି ଏବଂ 8 ଜୁନ 2017ରେ ଦିଲ୍ଲୀ ଏନସିଆର, ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଏବଂ ହରିଆନାରେ ଯୋଗ ଦିବସର ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର ପ୍ରଚାର କରାଯାଉଛି ।
    
    ମଲ ଭଳି କିଛି ଜନଗହଳି ସ୍ଥାନ ମାନଙ୍କରେ ଫ୍ଲାସ ମୋବ ଯୋଗ ନୃତ୍ୟକରି ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସଚେତନ କରାଇବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।

    *********

    
    
    (Release ID: 1492693) Visitor Counter : 2