      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଖ୍ୟାତ ତେଲୁଗୁ କବି, ଗୀତିକାର, ଲେଖକ ସି. ନାରାୟଣ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 12 JUN 2017 8:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଖ୍ୟାତ ତେଲୁଗୁ କବି, ଗୀତିକାର ଏବଂ ଲେଖକ ସି. ନାରାୟଣ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ସି. ନାରାୟଣ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ନିଧନ ସାହିତ୍ୟିକ ଜଗତର ବହୁତ ବଡ କ୍ଷତି ହୋଇଛି । ତାଙ୍କର ଚମତ୍କାର ରଚନାବଳୀ ସବୁ ବର୍ଗର ଜନମାନସକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରିପାରିଥିଲା ।


    ଏହି ଦୁଃଖଦ ସମୟରେ ସି. ନାରାୟଣ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ପରିବାର ତଥା ତାଙ୍କ ଅନୁଗାମୀଙ୍କ ସହିତ ମୋର ସହାନୁଭୁତି ରହିଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    
    

    
    (Release ID: 1492612) Visitor Counter : 2