      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସ୍ଵିଡେନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଷ୍ଟିଫାନ ଲୋଫଭେନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 22 JUN 2017 5:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ସ୍ଵିଡେନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମିଷ୍ଟର ଷ୍ଟିଫାନ ଲୋଫଭେନଙ୍କ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛନ୍ତି ।


    “ସ୍ଵିଡେନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମହାମାନ୍ୟ ମିଷ୍ଟର ଷ୍ଟିଫାନ ଲୋଫଭେନଙ୍କ ସହିତ ଟେଲିଫୋନରେ ଉତ୍ତମ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ହୋଇଥିଲା । ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ଅଭିଯାନକୁ ସ୍ଵିଡେନର ସମର୍ଥନକୁ ମୁଁ ଖୁବ ପସନ୍ଦ କରୁଛି” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଟ୍ଵିଟ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1493557) Visitor Counter : 2