      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୂର୍ବତନ ଜର୍ମାନ ଚାନ୍ସଲର ହେଲମଟ କୋହଲଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 16 JUN 2017 9:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବତନ ଜର୍ମାନ ଚାନ୍ସଲର ମିଷ୍ଟର ହେଲମଟ କୋହଲଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଜର୍ମାନୀ ଏକତ୍ରୀକରଣର ସୂତ୍ରଧର, ମହାନ ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତିଜ୍ଞ ଓ ୟୁରୋପୀୟ ସମନ୍ଵୟର ପ୍ରବଳ ବିଶ୍ଵାସୀ ମିଷ୍ଟର ହେଲମଟ କୋହଲଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଆମେ ଶୋକାଭିଭୂତ ।


    ମିଷ୍ଟର ହେଲମଟ କୋହଲ 1986 ଏବଂ 1993ରେ ଭାରତ ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ । ଭାରତ-ଜର୍ମାନୀ ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ମଜବୁତ କରିବାରେ ତାଙ୍କର ଅବଦାନକୁ ଆମେ ମୁଲ୍ୟବାନ ମନେ କରିଛୁ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1493119) Visitor Counter : 2