      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇସ୍ରୋକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 23 JUN 2017 6:10PM by PIB Bhubaneshwar


    15ଟି ଦେଶର 31ଟି ଧ୍ରୁବୀୟ ଉପଗ୍ରହକୁ ଏକସଙ୍ଗେ ଉତକ୍ଷେପଣ କରି ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା - ଇସ୍ରୋ ତାହାର 40ତମ ସଫଳତା ହାଲସ କରିଥିବାରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “15ଟି ଦେଶର 31ଟି ଧ୍ରୁବୀୟ ଉପଗ୍ରହକୁ ଏକସଙ୍ଗେ ଉତକ୍ଷେପଣ କରାଇ 40ତମ ସଫଳତା ହାଲସ କରିଥିବାରୁ ଇସ୍ରୋକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଇସ୍ରୋ ଆମକୁ ଗୌରବାନ୍ଵିତ କରାଇଛି”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1493756) Visitor Counter : 2