      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ଜଙ୍ଗଲ ନିଆଁରେ ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୁଃଖ
      Posted On: 18 JUN 2017 8:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ଜଙ୍ଗଲ ନିଆଁରେ ସଂଖ୍ୟାଧିକ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଇବା ଘଟଣାରେ ଗଭୀର ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    
    “ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ଜଙ୍ଗଲ ନିଆଁରେ ସଂଖ୍ୟାଧିକ ଲୋକଙ୍କ ଦୁଃଖଦ ମୃତ୍ୟୁ ଖବର ଶୁଣି ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ମର୍ମାହତ । ଏପରି ଏକ ଦୁଃଖଦ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ଲୋକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଆମର ଗଭୀର ସମବେଦନା ରହିଛି”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1493275) Visitor Counter : 3