      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ଓପନ ବ୍ୟାଡମିଣ୍ଟନ ସୁପର ସିରିଜ ବିଜୟୀ କିଦାମ୍ବି ଶ୍ରୀକାନ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 JUN 2017 9:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ଓପନ ବ୍ୟାଡମିଣ୍ଟନ ସୁପର ସିରିଜ ବିଜେତା କିଦାମ୍ବି ଶ୍ରୀକାନ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।

    
    “ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ଓପନରେ କିଦାମ୍ବି ଶ୍ରୀକାନ୍ତଙ୍କ ବିଜୟ ହେତୁ ଆମେ ବାସ୍ତବିକ ଗୌରବାନ୍ଵିତ । ଆଉ ଏକ ଚମତ୍କାର ବିଜୟ ସକାଶେ ତାଙ୍କୁ ମୋର ଅଶେଷ ଶୁଭେଚ୍ଛା,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1493813) Visitor Counter : 2