      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ଲକ୍ଷ୍ନୌରେ ବିଭିନ୍ନ ଉନ୍ନୟନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 20 JUN 2017 5:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଲକ୍ଷ୍ନୌଠାରେ ଡଃ ଏ.ପି.ଜେ. ଅବଦୁଲ କଲାମ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟର ନୂତନ କୋଠାକୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବା ସହ 400 କିଲୋଭୋଲ୍ଟ କ୍ଷମତାର ଲକ୍ଷ୍ନୌ-କାନପୁର D/C ବିଦ୍ୟୁତ ସରବରାହ ଲାଇନକୁ ଦେଶ ପାଇଁ ସମର୍ପିତ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ସେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆବାସ ଯୋଜନାର ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ ମଞ୍ଜୁରି ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଉଦ୍ବୋଧନ ଦେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆଜିକାର ଯୁବପିଢି କିଭଳି ଆଧୁନିକ କାରିଗରୀ କୌଶଳକୁ ଆପଣେଇଛନ୍ତି ସେ ବିଷୟରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ, “ଆମର ଯୁବ ବର୍ଗ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରର ନୂଆ ନୂଆ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ଉଦ୍ଭାବନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଆପ ଗଢିବା ବିଷୟ ଚିନ୍ତା କରିପାରିବେ” ।


    ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାକୁ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଇ ଦେଇଥିବାରୁ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ, “ଏକ ରାଷ୍ଟ୍ରର ବିକାଶ ଯାତ୍ରାରେ ଶକ୍ତି ଓ ଉର୍ଜାର ମହତ୍ଵ ସର୍ବାଧିକ । ଆଜି ଭାରତରେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତିର ଆଦର ବଢିବାରେ ଲାଗିଛି” ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜୁଲାଇ ପହିଲାରୁ ଲାଗୁ ହେବାକୁ ଥିବା ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର – ଜିଏସଟି ସମ୍ପର୍କରେ ମଧ୍ୟ ଲୋକଙ୍କୁ ବୁଝାଇଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ, ଏହା ଏକ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ଶକ୍ତିକୁ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରୁଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ, “ଜିଏସଟି କାର୍ଯ୍ୟ । ନ୍ୱୟନର ଶ୍ରେୟ 125 କୋଟି ଭାରତୀୟ ଜନତାଙ୍କର” ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1493548) Visitor Counter : 2