      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପାଳିଲା ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଯୋଗ ଦିବସ-2017
      Posted On: 21 JUN 2017 9:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କ୍ରମେ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଆଜି ରେଳ ଭବନରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଯୋଗ ଦିବସ ପାଳନ କରିଛି ।


    ମୁମ୍ବାଇର ବାନ୍ଦ୍ରାଠାରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଫଡନାବିସଙ୍କ ସହ ରେଳମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଯୋଗ ଦିବସ ଅବସରରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଯୋଗାଭ୍ୟାସ ଶିବିରରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ମୁମ୍ବାଇ ବିଦ୍ୟାବିହାରର ସୋମାୟା କ୍ୟାମ୍ପସ , ସିମସାର ବିଲ୍ଡିଂ ନାଳନ୍ଦା ଅଡିଟୋରିୟମରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଯୋଗାଭ୍ୟାସରେ ମଧ୍ୟ ସେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ମୋରାରଜୀ ଦେଶାଇ ନେସନାଲ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ଯୋଗର ଯୋଗ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ଚକ୍ରଧର କୁଶୱାହାଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ରେଳବାଇ ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ଯୋଗ ଶିବିର ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା । ରେଲୱେ ବୋର୍ଡ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ଏ କେ ମିତ୍ତଲ , ବୋର୍ଡର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ଏବଂ ରେଳବାଇର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଏହି ଶିବିରରେ ଯୋଗାଭ୍ୟାସ କରିଥିଲେ ।


    ରେଲୱେର ବିଭିନ୍ନ ଜୋନାଲ୍ , ଡିଭିଜନାଲ , ପ୍ରଡକ୍ସନ ୟୁନିଟ ମୁଖ୍ୟାଳୟ ସମେତ ରେଲୱେ ଟ୍ରେନିଂ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଏବଂ ସେଣ୍ଟର ସହ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଭାଗୀୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ ଆଜି ଯୋଗାଭ୍ୟାସ ଶିବିର ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1493619) Visitor Counter : 2