      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଚାରପତି ପି ଏନ ଭଗବତୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 15 JUN 2017 8:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଚାରପତି ଶ୍ରୀ ପି ଏନ ଭଗବତୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକଟ କରିଛନ୍ତି ।


    “ବିଚାରପତି ପି ଏନ ଭଗବତୀଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା । ଭାରତୀୟ ଆଇନ ଜଗତରେ ସେ ଥିଲେ ତୁଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ଵ । ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ ।


    ବିଚାରପତି ପି ଏନ ଭଗବତୀଙ୍କ ଅବଦାନ ଆମ ବିଚାର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଅଧିକ ସୁଗମ କରିବା ସହିତ କୋଟି କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ବିଚାରକୁ ବଳ ମିଳିଛି”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1493103) Visitor Counter : 3