      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାରତ-ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ବିମାନ ମାଲ ପରିବହନ ସେବାକୁ ସ୍ଵାଗତ
      ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆଶରଫ ଘନୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

      Posted On: 19 JUN 2017 5:50PM by PIB Bhubaneshwar

    କାବୁଲରୁ ଭାରତକୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ବିମାନ ମାଲ ପରିବହନ ସେବାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସ୍ଵାଗତ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ସେବା ଲାଗି ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆଶରାଫ ଘାନୀଙ୍କୁ ସେ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “କାବୁଲରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଥମ ବିମାନ ମାଲ ପରିବହନ ସେବାକୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖୁସୀର ସହ ସ୍ଵାଗତ କରୁଛୁ ।


    ଭାରତ-ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ସିଧାସଳଖ ସଂଯୋଗୀକରଣ ଏକ ନୂତନ ସମୃଦ୍ଧିର ଅୟମାରମ୍ଭ କରିବ । ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଲାଗି ମୁଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆଶରଫ ଘନୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1493376) Visitor Counter : 2