      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜିଏସଟି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଉତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତା ପାଇଁ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଖୋଲିଲା ସୁଗମ ସେଲ୍
      Posted On: 20 JUN 2017 8:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର (ଜିଏସଟି) ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସଠିକ୍ ଢ଼ଙ୍ଗରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଲାଗି କେନ୍ଦ୍ର ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଆଗୁଆ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛି । ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସହ ସମ୍ପୃକ୍ତ ସମସ୍ତ ଭାଗିଦାରମାନଙ୍କର ସୁବିଧା ଲାଗି ଏହି ସେଲ୍ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ । ଜିଏସଟି କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯେପରି କୌଣସି ଅସୁବିଧା ଭାଗିଦାରମାନଙ୍କୁ ନ ପହଁଚେ , ସେଥିଲାଗି ଏହି ସେଲ୍ ପକ୍ଷରୁ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବ । ଆବଶ୍ୟକସ୍ଥଳେ ସେଲର କର୍ମକର୍ତ୍ତାମାନେ ଷ୍ଟେକହୋଲ୍ଡର ବା ଭାଗିଦାରମାନଙ୍କୁ ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର ରୂପାୟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯାହାକିଛି ଆବଶ୍ୟକ ମାର୍ଗ ଦର୍ଶନ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ଆଗାମୀ ଜୁଲାଇ ପହିଲାରୁ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଜିଏସଟି ଲାଗୁ ହେଉଥିବାରୁ ଏହି ସେଲ୍ ଗଠନର ବିଶେଷ ଆବଶ୍ୟକତା ଉପୁଜିଛି ବୋଲି ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି । ନିମ୍ନରେ ଜିଏସଟି ସୁଗମ ସେଲର କର୍ମକର୍ତ୍ତାମାନଙ୍କ ବିବରଣୀ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା –


    1. ଶ୍ରୀମତୀ ଉର୍ବଶୀ ସାଧୱାନୀ , ବରିଷ୍ଠ ପରାମର୍ଶଦାତା , ଅଧ୍ୟକ୍ଷ - 23385823


    2. ଶ୍ରୀ ସନ୍ଦୀପ ପୌନ୍ଦ୍ରୀକ , ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ (ଆର) 23386935


    3. ଶ୍ରୀ ଅମର ନାଥ , ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ (ଇ) 23381832


    4. ଆଶୁତୋଷ ଜିନ୍ଦଲ , ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ (ଏମ) 23382418


    5. ଶ୍ରୀମତୀ ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀ କୌଶଲ , ଆର୍ଥିକ ପରାମର୍ଶଦାତା 23383753


    6. ଶ୍ରୀ ଏସ.ଆର.ମୀନା , ଡିଡିଜି , ଆଇଏଫଡି 23389459


    7. ଶ୍ରୀ ଏ.କେ.ଶ୍ରୀନିବାସନ , ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (ଏଫ) ଓଏନଜିସି 26755008


    8. ଶ୍ରୀ ଏ.କେ.ଶର୍ମା , ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (ଏଫ) ଆଇଓସିଏଲ 26260007


    9. ଶ୍ରୀ ଏସ.ପୁରକାୟସ୍ଥ , ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (ଏଫ) ଗେଲ୍ 26182138


    **********

    
    
    (Release ID: 1493412) Visitor Counter : 3