      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ସଚିବ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ସମ୍ଭାଳିଲେ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର କୁମାର ସିହ୍ନା
      Posted On: 30 JUN 2017 3:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଇଏଏସ୍ ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ମିତ୍ତଲଙ୍କ ବଦଳି ହେବା ପରେ ବିହାର କ୍ୟାଡରର 1980 ବ୍ୟାଚର ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା ଅଧିକାରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର କୁମାର ସିହ୍ନା ଆଜି ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସଚିବ ପଦଭାର ସମ୍ଭାଳିଛନ୍ତି । ଏଥି ପୂର୍ବରୁ ଶ୍ରୀ ସିହ୍ନା ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ, ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସଚିବ ଥିଲେ ।

    
    35 ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ଶ୍ରୀ ସିହ୍ନା ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ତୃଣମୂଳ ସ୍ତରଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଉଚ୍ଚସ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନେକ ପଦବୀରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସଚିବ ପଦରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଶ୍ରୀ ସିହ୍ନା ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଭାଗ, ବିହାର ସରକାରରେ ପ୍ରମୁଖ ସଚିବ ଥିଲେ । ସେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ବିଭାଗର ଉପ ସଚିବ ପଦରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ।
    
    ଶ୍ରୀ ସିହ୍ନା ଆଇଆଇଏସସି ବେଙ୍ଗାଲରୁରୁ ଏମ୍ଇ(ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକାଲ୍ ଡିଗ୍ରୀ) ହାସଲ କରିଛନ୍ତି । ସେ ସଦର୍ଣ୍ଣ କ୍ରସ୍ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ଏମବିଏ କରିଛନ୍ତି ।
    
    **********

    
    
    (Release ID: 1494334) Visitor Counter : 2