      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସୌନୀ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଯୀ ନଦୀବନ୍ଧରେ ଜଳ ପ୍ରବେଶ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 29 JUN 2017 5:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ରାଜକୋଟଠାରେ ସୌନୀ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଯୀ ନଦୀବନ୍ଧରେ ଜଳ ପ୍ରବେଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଉଦ୍ଘାଟନ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ଜନସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଏକଦା ଗୁଜରାଟରେ ଉତ୍କଟ ଜଳ ସଂକଟ ଦେଖାଦେଇଥିଲା , ସେହିଦିନଠାରୁ ରାଜ୍ୟ ଅନେକ ବାଟ ଅଗ୍ରସର ହୋଇଛି ।


    ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଗତ ଦୁଇ ଦଶନ୍ଧୀ ମଧ୍ୟରେ ଗୁଜରାଟର ବିକାଶ ଯାତ୍ରାରେ ବିଭିନ୍ନ ସକାରାତ୍ମକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିଛି ।


    ବହୁସଂଖ୍ୟାରେ ଲୋକଙ୍କୁ ଜଳଯୋଗାଣ ହୋଇଛି ; ଆହୁରି ଅଧିକ ବିକାଶର ଦ୍ୱାର ଖୋଲିବ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିବା ସହ ସରକାର ଯଥାଶୀଘ୍ର ଜଳଯୋଗାଣ ପ୍ରତି ପ୍ରାଥମିକତା ଦେଉଛନ୍ତି ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଯଥାସମ୍ଭବ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରତି ଯତ୍ନବାନ ହେବା ସମସ୍ତଙ୍କ ଉତରଦାୟିତ୍ୱ ।


    ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନବୀନତମ ଜ୍ଞାନ କୌଶଳକୁ ଆପଣାଇବା ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆହ୍ୱାନ ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1494318) Visitor Counter : 2