      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଡାଉନଲୋଡ ହୋଇଥିବା ଇ-ଆଧାର କାର୍ଡ ପରିଚୟପତ୍ର ଭାବେ ଗ୍ରହଣୀୟ ହେବ
      Posted On: 30 JUN 2017 4:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଳଯାତ୍ରା ସମୟରେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଡାଉନଲୋଡ ହୋଇଥିବା ଇ - ଆଧାର କାର୍ଡକୁ ପ୍ରିଣ୍ଟ ହୋଇଥିବା ଆଧାର କାର୍ଡ ଭଳି ପରିଚୟପତ୍ର ଭାବେ ଦେଖାଇବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବାକୁ ରେଳବାଇ ନିଷ୍ପତି ନେଇଛି ।


    ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇରେ ସଂରକ୍ଷିତ ଟିକେଟରେ ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଯେକୌଣସି ଗୋଟିଏ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟକୁ ପରିଚୟପତ୍ର ଭାବେ ଯାତ୍ରୀ ଦେଖାଇ ପାରିବେ :


    1 . ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ କମିସନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ଭୋଟର ଫଟୋ ପରିଚୟପତ୍ର ।


    2 . ପାସପୋର୍ଟ ।


    3 . ଆୟକର ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ପାନକାର୍ଡ ।


    4 . ଆରଟିଓଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଡ୍ରାଇଭିଂ ଲାଇସେନ୍ସ ।


    5 . କେନ୍ଦ୍ର / ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସିରିଏଲ ନମ୍ବର ଥାଇ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା କୌଣସି ପରିଚୟପତ୍ର ।


    6 . ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ସ୍କୁଲ / କଲେଜରୁ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ମିଳିଥିବା ଫଟୋ ସମ୍ବଳିତ ପରିଚୟପତ୍ର ।


    7 . ଫଟୋ ଥାଇ କୌଣସି ଜାତୀୟକରଣ ବ୍ୟାଙ୍କର ପାସବୁକ୍ ।


    8 . ଲ୍ୟାମିନେସନ ଫଟୋ ଥାଇ କୌଣସି ବ୍ୟାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା କ୍ରେଡିଟ କାର୍ଡ ।


    9 . ପ୍ରିଣ୍ଟ ହୋଇଥିବା ୟୁନିକ୍ ଆଇଡେଣ୍ଟିଫିକେସନ କାର୍ଡ ‘ ଆଧାର ’ କିମ୍ବା ଡାଉନଲୋଡ ହୋଇଥିବା ଆଧାର ( ଇ - ଆଧାର ) ।


    10 . ରେଳରେ ଯାତ୍ରା କରୁଥିବା ଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ମିଳିଥିବା ଫଟୋ ସମ୍ବଳିତ ରାସନ କାର୍ଡ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1494204) Visitor Counter : 4