      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜକୋଟ ସାମାଜିକ ସଶକ୍ତିକରଣ ଶିବିରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ବୋଧନ, ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ସହାୟକ ଉପକରଣ ବଣ୍ଟନ
      Posted On: 29 JUN 2017 5:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ରାଜକୋଟରେ ସାମାଜିକ ସଶକ୍ତିକରଣ ଶିବିରରେ ଉଦ୍ବୋଧନ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସହାୟକ ଉପକରଣ ବାଣ୍ଟିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସେ ଦୃଢ଼ତାପୂର୍ବକ କହିଥିଲେ ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଗରିବଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସମର୍ପିତ ।


    ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ଭାଇ ଏବଂ ଭଉଣୀମାନଙ୍କ ଜୀବନରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ଲାଗି ଅଭିନବୀକରଣ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ଉପଯୋଗ ଲାଗି ଷ୍ଟାର୍ଟ-ଅପ୍ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସେ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ଥାୱର ଚାନ୍ଦ ଗେହଲଟ୍ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଟିମ୍ ର ଉଚ୍ଚପ୍ରଶଂସା କରିବା ସହିତ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ଭଉଣୀ ଓ ଭାଇଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ସେମାନ କରୁଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ଐତିହାସିକ ଏବଂ ପ୍ରଶଂସାଯୋଗ୍ୟ ବୋଲି ମତବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ।


    2022 ରେ ଦେଶ ସ୍ୱାଧୀନ ହେବାର 75 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତୀ ବେଳକୁ ଯେପରି ଜଣେ ହେଲେ ଭାରତୀୟ ବାସହୀନ ନରହନ୍ତି ସେ ଦିଗରେ ସରକାର କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ସବୁ ଗୃହରେ ମୌଳି କ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗ ଯେପରି ରହିବ ସେଥିପ୍ରତି ସମସ୍ତେ ଯତ୍ନବାନ ହେବା ଜରୁରୀ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଦୋହରାଇ ଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1494319) Visitor Counter : 2