      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ଆମେରିକା ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସୁରକ୍ଷା ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 28 JUN 2017 5:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଆମେରିକା ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର (ଏମ୍ଓୟକୁ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ଦ୍ୱାରା ଭାରତ ଏବଂ ଆମେରିକା ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସୁରକ୍ଷା ସମ୍ପର୍କ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ ହେବ । ଏଥିସହିତ ଏହା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସୁରକ୍ଷା ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ଅନ୍ତର୍ଗତ ପ୍ରସ୍ତାବିତ 6ଟି ଉପ-ଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଏବଂ ମତବିନିମୟରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1494105) Visitor Counter : 2