      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      जलशक्ती मंत्र्यांनी घेतली उपराष्ट्रपतींची भेट
      
      जलसुरक्षा साध्य करण्याच्या उपाययोजनांसंबंधी अहवालाची प्रत केली सुपूर्द

      Posted On: 06 AUG 2020 6:35PM by PIB Mumbai

      जलशक्ती मंत्री गजेंद्रसिंग शेखावत यांनी आज उपराष्ट्रपती व्यंकय्या नायडू यांची भेट घेतली आणि त्यांच्या मंत्रालयाने जल सुरक्षा साध्य करण्यासाठी केलेल्या उपाययोजनांसंबंधी अहवालाची प्रत त्यांना सादर केली.


      शेखावत यांनी उपराष्ट्रपतींना मंत्रालयाच्या विविध उपक्रमांच्या विशेषत: पाइपद्वारे पाणीपुरवठा संबंधित प्रगतीची माहिती दिली ,


      देशाच्या कानाकोपऱ्यातील खेड्यात कार्यरत नळ जोडण्या हाती घेण्याच्या कामात केंद्र सरकार राज्य सरकारांना पाठिंबा देत असल्याचे आश्वासन मंत्र्यांनी उपराष्ट्रपतींना दिले.


      जलशक्ती मंत्रालय ग्रामीण पेयजल पुरवठा प्रकल्पांसाठी हिमालयीन आणि ईशान्येकडील राज्यांना 90 टक्के तर इतर राज्यांना 50 टक्के निधी उपलब्ध करुन देत आहे.


      नियमित अर्थसंकल्पिय तरतुदीव्यतिरिक्त , ग्रामीण कुटुंबांना पिण्याचे पाणी देण्यासाठी ग्रामीण संस्थांना देण्यात येणाऱ्या 15 व्या वित्त आयोगाच्या अनुदानाचा वापर करण्याची मंत्रालयाची योजना आहे.


      आंध्र प्रदेशातील नेल्लूर जिल्ह्यातील उदयगिरी विधानसभा मतदारसंघातील सर्व घरांना पाईपद्वारे पिण्याचे पाणी पुरवण्याबाबत उपराष्ट्रपतींनी मंत्र्यांकडे चौकशी केली , तेव्हा मंत्री म्हणाले की , धोरणानुसार राज्य सरकारने त्यासंदर्भात प्रस्ताव पाठवला तर केंद्र सरकार आवश्यक निधी उपलब्ध करायला तयार असेल.


      *******


      G.Chippalkatti/S.Kane/P.Kor


      ***


      सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1643847) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu