      गृह मंत्रालय

      अयोध्येतील राम मंदिर भूमीपूजन भारतासाठी ऐतिहासिक आणि अभिमानाचा दिवस: केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह
      
      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते भूमीपूजन आणि भव्य राम मंदिराचा शिलान्यास सोहळा म्हणजे महान भारतीय संस्कृती आणि सभ्यतेच्या इतिहासातील एक सुवर्ण अध्याय आणि एका नवीन युगाची सुरुवात
      
      "राम मंदिराच्या उभारणीमुळे अयोध्येची पवित्र भूमी पुन्हा एकदा आपल्या संपूर्ण वैभवासह जगासमोर येईल. धर्म आणि विकास एकत्रित आल्यामुळे रोजगाराच्या संधी निर्माण होतील"
      
      ‘‘सनातन धर्माच्या’ अनमोल वारशासाठी लढलेल्या सर्वांसमोर मी नतमस्तक

      Posted On: 05 AUG 2020 9:52PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 5 ऑगस्ट 2020


    
    केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह यांनी अयोध्येतील राम मंदिर भूमीपूजन भारतासाठी ऐतिहासिक आणि अभिमानाचे असल्याचे म्हटले आहे. अमित शाह आपल्या ट्वीट संदेशात म्हणतात, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते भूमीपूजन आणि भव्य राम मंदिराचा शिलान्यास सोहळा म्हणजे महान भारतीय संस्कृती आणि सभ्यतेच्या इतिहासातील एक सुवर्ण अध्याय आणि एका नवीन युगाची सुरुवात आहे.


    अमित शाह म्हणाले, अयोध्येतील राम मंदिराची उभारणी हा जगभरातील हिंदूंच्या शतकानुशतकाच्या श्रद्धेचे प्रतीक आहे. मी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि श्रीराम जन्मभूमी तीर्थ क्षेत्र न्यास यांनी राम मंदिराचे भूमीपूजन करुन कोट्यवधी लोकांच्या श्रद्धेचा आदर केल्याबद्दल त्यांच्याप्रती कृतज्ञता व्यक्त करतो.


    केंद्रीय गृहमंत्री म्हणाले, प्रभू श्रीरामांचे आदर्श आणि विचार भारताच्या आत्म्यात वास्तव्य करतात. त्यांचे चरित्र आणि तत्वज्ञान भारतीय संस्कृतीचा पाया आहे. राम मंदिराच्या उभारणीमुळे अयोध्येची पवित्र भूमी पुन्हा एकदा आपल्या संपूर्ण वैभवासह जगासमोर येईल. धर्म आणि विकास एकत्रित आल्यामुळे रोजगाराच्या संधी निर्माण होतील.


    अमित शाह म्हणाले, सरकार भारतीय संस्कृती आणि मूल्य संवर्धनासाठी कटीबद्ध आहे. आजच्या अविस्मरणीय दिवसाच्या सर्व भारतीयांना शुभेच्छा. भव्य राम मंदिराची उभारणी ही पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या भक्कम आणि निर्णायक नेतृत्वाचे प्रतिबिंब आहे.


    अमित शाह पुढे म्हणाले, ‘सनातन’ (शाश्वत) धर्म संस्कृतीच्या अमूल्य वारशासाठी अनेक वर्ष लढा देणाऱ्या सर्वांसमोर मी नतमस्तक आहे.


    आज का दिन भारत के लिए एक ऐतिहासिक व गौरवपूर्ण दिन है।

    
    प्रभु श्री राम की जन्मभूमि पर प्रधानमंत्री @NarendraModi जी द्वारा भव्य राम मंदिर का भूमि पूजन व शिलान्यास किया गया, जिसने महान भारतीय संस्कृति व सभ्यता के इतिहास का एक स्वर्णिम अध्याय लिखा है और एक नए युग की शुरुआत की है।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 5, 2020

    अयोध्याजी में राम मंदिर निर्माण सदियों से दुनिया भर के हिंदुओं की आस्था का प्रतीक रहा है।

    
    आज पीएम @NarendraModi और श्री राम जन्मभूमि तीर्थ क्षेत्र ने राम मंदिर का भूमिपूजन करके करोड़ों लोगों की आस्था को सम्मान देने का काम किया है, इसके लिए मैं उनका हृदय से आभार व्यक्त करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 5, 2020

    प्रभु श्री राम जी के आदर्श एवं विचार भारतवर्ष की आत्मा में बसते हैं। उनका चरित्र एवं जीवन दर्शन भारतीय संस्कृति की आधारशिला है। राम मंदिर निर्माण से यह पुण्यभूमि अयोध्याजी पुनः विश्व में अपने पूर्ण वैभव के साथ जग उठेगी। धर्म और विकास के समन्वय से रोजगार के अवसर भी उत्पन्न होंगे।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 5, 2020

    इस भव्य प्रभु श्री राम मंदिर का निर्माण प्रधानमंत्री @NarendraModi जी के मजबूत और निर्णायक नेतृत्व को दर्शाता है।

    
    इस अविस्मरणीय दिन पर सभी भारतवासियों को मेरी हार्दिक शुभकामनाएं। मोदी सरकार भारतीय संस्कृति और उसके मूल्यों की रक्षा व संरक्षण के लिए हमेशा कटिबद्ध रहेगी।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 5, 2020

    प्रभु श्री राम मंदिर निर्माण असंख्य नाम-अनाम रामभक्तों के सदियों के निरंतर त्याग, संघर्ष, तपस्या और बलिदान का परिणाम है।

    
    आज के दिन मैं उन सभी तपस्वियों को नमन करता हूँ जिन्होंने इतने वर्षों तक सनातन संस्कृति की इस अमूल्य धरोहर के लिए संघर्ष किया।
    
    जय श्री राम!

    — Amit Shah (@AmitShah) August 5, 2020

    

    * * *


    G.Chippalkatti/S.Thakur/D.Rane


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1643638) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu