      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांकडून अटल बिहारी वाजपेयी यांच्या पुण्यतिथीनिमित्त श्रद्धांजली
      Posted On: 16 AUG 2020 11:51AM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 ऑगस्ट 2020


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अटल बिहारी वाजपेयी यांच्या पुण्यतिनिथीनिमित्त त्यांना श्रद्धांजली अर्पण केली आहे.


    पंतप्रधान म्हणाले , “ प्रिय अटलजी यांना त्यांच्या पुण्यतिथीनिमित्त श्रद्धांजली अर्पण करतो. आपल्या राष्ट्राच्या प्रगतीसाठी त्यांनी केलेल्या उल्लेखनीय सेवा आणि प्रयत्नांना भारत नेहमीच स्मरणात ठेवेल. ”


    Tributes to beloved Atal Ji on his Punya Tithi. India will always remember his outstanding service and efforts towards our nation’s progress. pic.twitter.com/ZF0H3vEPVd

    — Narendra Modi (@narendramodi) August 16, 2020

    D.Wankhede/ S.Shaikh /P.Malandkar


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1646252) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam