      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      भारताचा कोविड चाचण्यांचा नवा विक्रम- एका दिवसात सुमारे नऊ लाख चाचण्या
      
      एका दिवसात सर्वाधिक 57,584 रुग्ण बरे होण्याचा विक्रम
      
      बरे झालेल्या रुग्णांची संख्या सक्रिय रुग्णांपेक्षा 13 लाखांनी अधिक

      Posted On: 18 AUG 2020 4:33PM by PIB Mumbai

      भारताने कोविड- 19 चाचण्यांचा नवा विक्रम प्रस्थापित केला आहे. एका दिवसात सुमारे 9 लाख ( 8,99,864) चाचण्या केल्या असून एका दिवसात केलेल्या आजवरच्या या सर्वात अधिक चाचण्या आहेत. यामुळे , आजपर्यंत करण्यात आलेल्या चाचण्यांची संख्या 3,09,41,264 इतकी झाली आहे.


      चाचण्यांची संख्या वाढत असल्यामुळे , रुग्ण पॉझिटिव्ह होण्याचा दर , 8.81% टक्के इतका कमी राहिला आहे , गेल्या आठवड्यात राष्ट्रीय सरासरी दर 8.84%. इतका होता.


      भारतात गेल्या चोवीस तासात , कोविडचे 57,584 रुग्ण बरे झाले असून हा ही नवा विक्रम आहे. याच काळात , देशात 55,079 नवे रुग्ण आढळले आहेत. आता अधिकाधिक रुग्ण बरे होत असल्यामुळे आणि त्याना उपचारानंतर सुट्टी दिली जात असल्याने , आतापर्यंत एकूण बरे झालेल्या रुग्णांची संख्या 19 लाखांच्या वर ( 19,77,779) पोहोचली आहे. यामुळे , बरे झालेल्या रुग्णांची संख्या आणि सक्रीय रुग्णांची संख्या यातील तफावत 13 लाखांच्याही ( 13,04,613). पुढे गेली आहे.


      दररोज बरे होणाऱ्या रुग्णांची संख्या वाढत असल्यामुळे , रुग्ण बरे होण्याचा दर आता 73.18% टक्के इतका झाला आहे आणि कोविडचा मृत्यूदर 1.92% टक्यांपर्यंत कमी झाला आहे. केंद्र आणि राज्ये/केंद्रशासित प्रदेशातील सरकारांच्या एकत्रित प्रयत्नामुळे तसेच केंद्र सरकारच्या टेस्ट , ट्रॅक , ट्रीट धोरणामुळे 30 राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये CFR चा दर राष्ट्रीय सरासरी दरांपेक्षा कमी आहे. आक्रमक चाचण्यांमुळे लवकरात लवकर रुग्ण शोधणे आणि पॉझिटिव्ह रुग्णांना योग्य वेळी अलगीकरणात ठेवता आले. त्याशिवाय , गंभीर रूग्णांवर प्रभावी उपचार पद्धतीचा वापर केल्यामुळे , रुग्णांचा मृत्यूदर देखील कमी झाला आहे.


      सध्या देशात एकून सक्रीय रुग्णांची संख्या 6,73,166 इतकी असून एकून पॉझिटिव्ह रुग्णांच्या संख्येच्या तुलनेत हा दर 24.91% इतका आहे. देशात कोविडची रुग्णसंख्या सातत्याने कमी होत असल्याचेच या आकड्यांवरुन सिध्द झाले आहे.


      देशभरात कोविडच्या चाचण्यांसाठीच्या प्रयोगशाळांमध्ये देखील सातत्याने वाढ होत आहे. सध्या देशात , एकूण 1476 प्रयोगशाळांमध्ये कोविडच्या चाचण्या होत आहेत. त्यापैकी 971 प्रयोगशाळा सरकारी तर 505 प्रयोगशाळा खाजगी आहेत.


      यात ,


      • रियल टाईम RT PCR आधारित चाचणी प्रयोगशाळा: 755 ( सरकारी: 450 + खाजगी: 305)


      • TrueNat आधारित चाचणी प्रयोगशाळा: 604 ( सरकारी: 487 + खाजगी: 117)


      • CBNAAT आधारित चाचणी प्रयोगशाळा : 117 ( सरकारी: 34 + खाजगी: 83)


      कोविड 19 संदर्भात कुठलीही अधिकृत आणि ताजी आकडेवारी/माहिती हवी असल्यास , तसेच काही मार्गदर्शक तत्वे अथवा सूचना बघायच्या असल्यास , कृपया खालील संकेतस्थळाला भेट द्यावी : https://www.mohfw.gov.in/ .


      तांत्रिक गोष्टींच्या माहितीसाठी संपर्क साधायचा असल्यास , या ईमेल आय डी वर साधावा: technicalquery.covid19@gov.in आणि इतर शंका/समस्यांसाठी ईमेल आयडी- ncov2019@gov.in .


      कोविड 19 संदर्भात इतर माहितीसाठी दूरध्वनी क्रमांक (हेल्पलाईन): + 91-11-23978046 or 1075 (Toll-free). सर्व राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या हेल्पलाईन्सची यादी सोबत जोडली आहे. https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .


      ****


      M.Iyangar/R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1646697) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam