      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी केले स्वच्छ सर्वेक्षण-2020 मध्ये अव्वल स्थान प्राप्त केलेल्या शहरांचे अभिनंदन
      Posted On: 20 AUG 2020 9:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 20 ऑगस्‍ट 2020


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वच्छ सर्वेक्षण-2020 मध्ये अव्वल स्थान प्राप्त केलेल्या शहरांचे अभिनंदन केले आहे.


    पंतप्रधान म्हणाले, स्वच्छ सर्वेक्षण-2020 मध्ये अव्वल स्थान प्राप्त केलेल्या सर्व शहरांचे अभिनंदन. यामुळे इतर शहरांनाही स्वच्छतेच्या प्रयत्नांना गती देण्यासाठी प्रेरणा मिळावी. अशा स्पर्धात्मक भावनेमुळे स्वच्छ भारत मोहिमेला बळकटी मिळते आणि लाखो लोकांना याचा फायदा होतो.


    Congratulations to all those cities who have secured top positions in #SwachhSurvekshan2020. May other cities also be inspired to further ramp up their efforts towards ensuring cleanliness. Such competitive spirit strengthens the Swachh Bharat Mission and benefits millions.

    — Narendra Modi (@narendramodi) August 20, 2020

    * * *


    B.Gokhale/S.Thakur/D.Rane


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1647467) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam