      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी माजी पंतप्रधान राजीव गांधी यांच्या जयंतीनिमित्त वाहिली आदरांजली
      Posted On: 20 AUG 2020 5:00PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 20 ऑगस्‍ट 2020


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी माजी पंतप्रधान राजीव गांधी यांना त्यांच्या जयंतीनिमित्त आदरांजली अर्पण केली आहे.


    पंतप्रधान आपल्या संदेशात म्हणाले, "माजी पंतप्रधान राजीव गांधीजी यांना, जयंतीनिमित्त आदरांजली".


    On his birth anniversary, tributes to former Prime Minister Shri Rajiv Gandhi Ji.

    — Narendra Modi (@narendramodi) August 20, 2020

    * * *


    B.Gokhale/S.Thakur/D.Rane


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1647314) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam