      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जनधन योजनेने यशस्वी सहा वर्ष पूर्ण केल्याबद्दल व्यक्त केला आनंद
      Posted On: 28 AUG 2020 12:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 8 ऑगस्ट 2020


    जनधन योजनेने यशस्वी सहा वर्ष पूर्ण केल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आनंद व्यक्त केला आहे. प्रधानमंत्री जनधन योजना ( PM-JDY) यशस्वी करण्यासाठी ज्यांनी अविश्रांत मेहनत घेतली त्या सर्वांबद्दल त्यांनी प्रशंसो द्‌गार काढले आहेत.


    पंतप्रधान म्हणाले “ सहा वर्षांपूर्वी आजच्या दिवशी प्रधानमंत्री जनधन योजना( PM-JDY) जाहीर झाली होती. बँकिंग क्षेत्रापासून लांब असलेल्यांना बँकिंगमध्ये आणण्याचे महत्त्वाकांक्षी उद्दिष्ट त्यामागे होते.


    हा उपक्रम मूलगामी असल्यामुळे दारिद्रय रेषेखालील करोडो लोकांना फायदेशीर ठरला. करोडो कु टुंबांचे भविष्य सुरक्षित करणाऱ्या प्रधानमंत्री जनधन योजनेचे आभार मानावे तेवढे थोडे आहेत. योजनेच्यालाभार्थ्यांमध्ये ग्रामीण भागातील नागरिक आणि महिलांचा मोठ्या प्रमाणावर समावेश आहे. प्रधानमंत्री जनधन योजना यशस्वी करण्यासाठी ज्यांनी अथक परिश्रम केले , त्यांचे मी कौतुक करतो. ”


    Today, six years ago, the Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana was launched with an ambitious aim of banking the unbanked. This initiative has been a game-changer, serving as the foundation for many poverty alleviation initiatives, benefitting crores of people. #6YearsOfJanDhanYojana pic.twitter.com/MPueAJGlKw

    — Narendra Modi (@narendramodi) August 28, 2020

    Thanks to the Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana, the future of several families has become secure. A high proportion of beneficiaries are from rural areas and are women. I also applaud all those who have worked tirelessly to make PM-JDY a success. #6YearsOfJanDhanYojana pic.twitter.com/XqvCxop7AS

    — Narendra Modi (@narendramodi) August 28, 2020

    U.Ujgare / V.Sahjrao /P.Malandkar


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1649148) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam