      संरक्षण मंत्रालय

      कारागीर संयुक्त प्रशिक्षणार्थी अभ्यासक्रम-30 पूर्ण
      Posted On: 28 AUG 2020 6:16PM by PIB Mumbai


    पुणे , 2 8 ऑगस्ट 2020


    संयुक्त कर्मचारी प्रशिक्षणार्थी अभ्यासक्रम , 30 अंतर्गत 192 प्रशिक्षणार्थीचे प्रशिक्षण पूर्ण करण्यात आले. यात भारतीय नौदलाचे 142 , तटरक्षक दलाचे 42 आणि आठ परदेशी प्रशिक्षणार्थींचा समावेश होता. परदेशी प्रशिक्षणार्थीमध्ये चार श्रीलंकेतील तर प्रत्येकी एक घाना , टांझानिया , फिजी आणि मालदीव देशातील प्रशिक्षणार्थी होते. 117 आठवड्यांचे हे प्रशिक्षण भारतीय नौदलाची पहिली सागरी अभियांत्रिकी प्रशिक्षण संस्था , आयएनएस शिवाजी येथे देण्यात येते. आज म्हणजेच 28 ऑगस्ट 2020 रोजी हा अभ्यासक्रम पूर्ण झाला. या दीक्षांत सोहळ्याला आयएनएस शिवाजीचे प्रमुख अधिकारी , कमोडोर रवींश सेठ , उपस्थित होते.


    या अभ्यासक्रमात , भारतीय नौदलाच्या तुकडीच्या सर्वांगीण कामगिरीत अंकित कुमार हे प्रशिक्षणार्थी अव्वल ठरले , त्यांना 89.86% गुण मिळाले. तर सूरज साठे , तटरक्षक दलाचे प्रशिक्षणार्थी , यांनी पदविका अभ्यासक्रमात 82.13% गुण मिळवत सर्वोत्कृष्ट कामगिरी केली. निखील कटोच या प्रशिक्षणार्थीला सर्वोकृष्ट खेळाडूचा फिरता चषक प्रदान करण्यात आला.


    G.Chippalkatti / R.Aghor /P.Malandkar


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1649292) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English