      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର
      Posted On: 04 SEP 2017 1:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର କେନ୍ଦ୍ର ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ( ସ୍ୱାଧୀନ ) ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଠୋର କହିଛନ୍ତି ଯେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ଖେଳାଳିମାନଙ୍କ ବିକାଶ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଓ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ସେ କହିଲେ ଯେ କ୍ରୀଡ଼ା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ କ୍ରୀଡ଼ାବିତମାନଙ୍କୁ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି 24*7 କାମ କରିବାକୁ ପଡିବ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1501867) Visitor Counter : 4