      ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଖଣି ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ତୋମାର
      Posted On: 04 SEP 2017 1:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ , ପଂଚାୟତି ରାଜ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ତୋମାର ଆଜି ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଖଣି ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ କୁମାର ଏବଂ ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ନୂତନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ତୋମାରଙ୍କ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କ ସହିତ ଖଣି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜାରି ରହିଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ମେ 2014ରୁ ଜୁଲାଇ 2016 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ତୋମାର କହିଥିଲେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର କାର୍ଯ୍ୟରେ କୌଣସି ପ୍ରଭେଦ ଆସିବ ନାହିଁ ଏବଂ ସେ ତାଙ୍କ ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ଭଲ ଭାବେ ଆଗକୁ ଜାରି ରଖିବେ ।


    ସେ ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି କହିଲେ ଯେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନେକ କିଛି କରାଯାଇଛି , ମାତ୍ର ଆହୁରି ଅଧିକ ଭଲ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ସବୁବେଳେ ଲାଗି ରହିଥାଏ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1501871) Visitor Counter : 3