      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ରାଜୀବ କୁମାର, ଆଇଏଏସ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆର୍ଥିକ ସେବା ବିଭାଗର ନୂଆ ସଚିବ ରୂପରେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ
      Posted On: 01 SEP 2017 6:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ରାଜୀବ କୁମାର , ଆଇଏଏସ୍ ( JH:84 ) ଆଜି ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆର୍ଥିକ ସେବା ବିଭାଗର ନୂଆ ସଚିବ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ରାଜୀବ କୁମାର ନିଜର ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ପୋଷ୍ଟିଂରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଚିବ ଏବଂ ସଂସ୍ଥାପନ ଅଧିକାରୀ , କାର୍ମିକ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଏବଂ ପେନସନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , କାର୍ମିକ ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ବିଭାଗ ଥିଲେ । ଶ୍ରୀ ରାଜୀବ କୁମାରଙ୍କର 30 ବର୍ଷରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ସମୟର କାର୍ଯ୍ୟ ଅବଧିର ପ୍ରଶାସନିକ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି , ଏହି ସମୟରେ ସେ ନିଜ ରାଜ୍ୟ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ ପ୍ରଶାସନିକ ପୋଷ୍ଟିଂ ସହିତ ଅନେକ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦବୀରେ ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଇଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ କୁମାର କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ ପଦବୀରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ପୋଷ୍ଟିଂ 19 ମାର୍ଚ୍ଚ 2012 ରୁ ଆରମ୍ଭ କରି 12 ମାର୍ଚ୍ଚ 2015 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବ୍ୟୟ ବିଭାଗର ପ୍ରଥମ ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ଏବଂ ପରେ ଉପସଚିବ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା । ପରେ ସେ 12 ମାର୍ଚ୍ଚ 2015 ରୁ ଆରମ୍ଭ କରି 30 ଅଗଷ୍ଟ 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସଂସ୍ଥାପନ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ଉପ / ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଚିବ , କାର୍ମିକ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଏବଂ ପେନସନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , କାର୍ମିକ ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ବିଭାଗ ରୂପରେ ଦାୟିତ୍ୱ ସମ୍ଭାଳିଥିଲେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1501524) Visitor Counter : 2