      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ମନ୍ତ୍ରିମଣ୍ଡଳର ନୂତନ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଶପଥ ପାଠ କରାଇଲେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 03 SEP 2017 8:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚାରି ଜଣ କ୍ୟାବିନେଟ ପାହ୍ୟା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହିତ 9 ଜଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ପାହ୍ୟା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ରବିବାର ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସୁପାରିଶ କ୍ରମେ ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ହେଲେ -


    କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀ

     1. ଶ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ
     2. ଶ୍ରୀ ପୀୟୂଷ ଗୋଏଲ
     3. ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ
     4. ଶ୍ରୀ ମୁଖତାର ଆବ୍ବାସ୍ ନକଭୀ

    ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ

     1. ଶ୍ରୀ ଶିବ ପ୍ରତାପ ଶୁକ୍ଳା
     2. ଶ୍ରୀ ଅଶ୍ୱିନୀ କୁମାର ଚୌବେ
     3. ଡ. ବୀରେନ୍ଦ୍ର କୁମାର
     4. ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାର ହେଗଡେ
     5. ଶ୍ରୀ ରାଜ କୁମାର ସିଂ
     6. ଶ୍ରୀ ହରଦୀପ ସିଂ ପୁରୀ
     7. ଶ୍ରୀ ଗଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଶେଖାୱତ
     8. ଡ. ସତ୍ୟପାଲ ସିଂ
     9. ଶ୍ରୀ ଆଲଫୋନ୍ସ କନ୍ନନଥାନମ୍

    ଆଜି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ମନ୍ତ୍ରିମଣ୍ଡଳର ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ଏହି ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ କୋବିନ୍ଦ ପଦ ଏବଂ ଗୋପନୀୟତାର ଶପଥ ପାଠ କରାଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1501956) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

9.