      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦରେ ବିଭାଗ ବଣ୍ଟନ
      Posted On: 03 SEP 2017 8:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପରାମର୍ଶକ୍ରମେ, ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ବିଭାଗ ଆବଣ୍ଟନ କରିଛନ୍ତି ଯାହା ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ହେଲା ।


    ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ - ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ


    କାର୍ମିକ, ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଏବଂ ପେନସନ ପ୍ରଶାସନ, ପରମାଣୁ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ; ମହାକାଶ ବିଭାଗ; ଏବଂ ସମସ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୀତି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ବିଭାଗ ଯାହା କୌଣସି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇନାହିଁ ।


    କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀ

     1. ଶ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂ - ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     2. ଶ୍ରୀମତି ସୁଷମା ସ୍ୱରାଜ - ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     3. ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ - ଅର୍ଥ ଏବଂ କର୍ପୋରେଟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     4. ଶ୍ରୀ ନୀତିନ ଗଡ଼କରୀ - ସଡ଼କ ପରିବହନ, ରାଜପଥ, ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ଏବଂ ଜଳ ସମ୍ପଦ, ନଦୀ ବିକାଶ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     5. ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ - ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     6. ଶ୍ରୀ ଡିଭି ସଦାନନ୍ଦ ଗୌଡ଼ା - ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଏବଂ ଯୋଜନା ସମନ୍ୱୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     7. ସୁଶ୍ରୀ ଉମା ଭାରତୀ - ପାନୀୟ ଜଳ ଏବଂ ପରିମଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     8. ଶ୍ରୀ ରାମବିଳାସ ପାଶ୍ୱାନ - ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     9. ଶ୍ରୀମତି ମେନକା ସଞ୍ଜୟ ଗାନ୍ଧୀ - ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    10. ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାର - ସାର, ରସାୟନ ଏବଂ ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    11. ଶ୍ରୀ ରବିଶଙ୍କର ପ୍ରସାଦ - ଆଇନ ଏବଂ ନ୍ୟାୟ ତଥା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    12. ଶ୍ରୀ ଜଗତ ପ୍ରକାଶ ନଡ୍ଡା - ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    13. ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ଗଜପତି ରାଜୁ ପୁଷପତି - ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    14. ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ ଗୀତେ - ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ସାଧାରଣ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    15. ଶ୍ରୀମତି ହରସିମରତ୍ କୌର ବାଦଲ - ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    16. ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ତୋମାର - ଗ୍ରାମ୍ୟ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ, ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    17. ଶ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ ବୀରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    18. ଶ୍ରୀ ଜୁଏଲ ଓରାମ - ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    19. ଶ୍ରୀ ରାଧାମୋହନ ସିଂ - କୃଷି ଏବଂ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    20. ଶ୍ରୀ ଥାୱର ଚାନ୍ଦ ଗେହଲଟ - ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    21. ଶ୍ରୀମତି ସ୍ମୃତି ଜୁବିନ ଇରାନୀ - ବୟନ ଶିଲ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତଥା ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    22. ଡ. ହର୍ଷ ବର୍ଦ୍ଧନ - ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ଭୂବିଜ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ପରିବେଶ, ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    23. ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର - ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    24. ଶ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ - ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତଥା ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ଏବଂ ଉଦଯୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    25. ଶ୍ରୀ ପୀୟୂଷ ଗୋଏଲ - ରେଳବାଇ ଏବଂ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    26. ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ - ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    27. ଶ୍ରୀ ମୁଖତାର ଆବ୍ବାସ ନକଭୀ - ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

    ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ(ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ)

     1. ରାଓ ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ୍ ସିଂ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ଯୋଜନା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସାର ଏବଂ ରସାୟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     2. ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ କୁମାର ଗଙ୍ଗୱାର - ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ଶ୍ରମ ଏବଂ ନିୟୋଜନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     3. ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀପଦ ଯଶୋ ନାୟକ - ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ଆୟୁର୍ବେଦ, ଯୋଗ, ପ୍ରାକୃତିକ ଚିକିତ୍ସା, ୟୁନାନୀ, ସିଦ୍ଧ ଓ ହୋମିଓପାଥୀ(ଆୟୁଷ) ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     4. ଡ. ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଂଚଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ; କାର୍ମିକ, ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଏବଂ ପେନସନ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ପରମାଣୁ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ; ମହାକାଶ ବିଭାଗ
     5. ମହେଶ ଶର୍ମା - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ପରିବେଶ, ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     6. ଶ୍ରୀ ଗିରିରାଜ ସିଂ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ)ସୂକ୍ଷ୍ମ, କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     7. ଶ୍ରୀ ମନୋଜ ସିହ୍ନା - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ଯୋଗାଯୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     8. କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ସିଂ ରାଠୋଡ଼ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) କ୍ରୀଡ଼ା ଏବଂ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତଥା ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     9. ଶ୍ରୀ ରାଜ କୁମାର ସିଂ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    10. ଶ୍ରୀ ହରଦୀପ ସିଂ ପୁରୀ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ଗୃହ ଯୋଗାଣ ଏବଂ ସହରାଂଚଳ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    11. ଶ୍ରୀ ଆଲଫୋନ୍ସ କନ୍ନନଥାନମ୍ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

    ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ

     1. ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରୂପାୟନ
     2. ଶ୍ରୀ ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣନ୍ ପି. - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     3. ଶ୍ରୀ ଏସ୍.ଏସ୍ ଆଲୁୱାଲିଆ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ପାନୀୟ ଜଳ ଏବଂ ପରିମଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     4. ଶ୍ରୀ ରମେଶ ଚନ୍ଦପ୍ପା ଜିଗାଜିନାଗି - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ପାନୀୟ ଜଳ ଏବଂ ପରିମଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     5. ଶ୍ରୀ ରାମଦାସ ଅଠାୱଲେ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     6. ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁଦେଓ ସାଏ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     7. ଶ୍ରୀ ରାମକୃପାଳ ଯାଦବ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଗ୍ରାମ୍ୟ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     8. ଶ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହିର - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     9. ଶ୍ରୀ ହରିଭାଇ ପାର୍ଥିଭାଇ ଚୌଧୁରୀ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    10. ଶ୍ରୀ ରାଜେନ୍ ଗୋସାଇଁ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    11. ଜେନେରାଲ (ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ) ଭିକେ ସିଂ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    12. ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତମ ରୂପାଲା - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, କୃଷି ଏବଂ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ

    ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

     1. ଶ୍ରୀ କ୍ରିଷନ ପାଲ୍ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     2. ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତସିଂ ସୁମନଭାଇ ଭାଭୋର - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     3. ଶ୍ରୀ ଶିବପ୍ରତାପ ଶୁକ୍ଳା - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     4. ଶ୍ରୀ ଅଶ୍ୱିନୀ କୁମାର ଚୌବେ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     5. ଶ୍ରୀ ସୁଦର୍ଶନ ଭଗତ୍ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     6. ଶ୍ରୀ ଉପେନ୍ଦ୍ର କୁଶ୍ୱା - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     7. ଶ୍ରୀ କିରଣ ରିଜିଜୁ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     8. ଶ୍ରୀ ବିରେନ୍ଦ୍ର କୁମାର - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

    21 ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାର ହେଗ୍ଡ଼େ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ଏବଂ ଉଦଯୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

     1. ଶ୍ରୀ ଏମ୍.ଜେ ଆକବର - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     2. ସାଧ୍ୱୀ ନିରଞ୍ଜନ ଜ୍ୟୋତି - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     3. ଶ୍ରୀ ୱାଇଏସ୍ ଚୌଧୁରୀ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ;

    ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଭୂବିଜ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

     1. ଶ୍ରୀ ଜୟନ୍ତ ସିହ୍ନା - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     2. ଶ୍ରୀ ବାବୁଲ୍ ସୁପ୍ରିୟୋ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ସାଧାରଣ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     3. ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ସାମ୍ପଲା - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     4. ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନରାମ ମେଘୱାଲ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ;

    ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଜଳସମ୍ପଦ, ନଦୀ ବିକାଶ, ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ


    29 ଅଜୟ ଟାମ୍ଟା - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ବୟନଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ


    30 ଶ୍ରୀମତୀ କ୍ରିଷ୍ଣା ରାଜ୍ - କୃଷି, କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

     1. ଶ୍ରୀ ମନସୁଖଲାଲ ମାଣ୍ଡବିୟ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସଡ଼କ ପରିବହନ ଏବଂ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସାର ଏବଂ ରସାୟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     2. ଶ୍ରୀମତି ଅନୁପ୍ରିୟା ପଟେଲ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     3. ଶ୍ରୀ ସିଆର ଚୌଧୁରୀ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     4. ଶ୍ରୀ ପି.ପି ଚୌଧୁରୀ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଆଇନ ଓ ନ୍ୟାୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

    ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, କର୍ପୋରେଟ ବ୍ୟାପାର,

     1. ଡ. ସୁଭାଷ ରାମରାଓ ଭାମ୍ରେ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     2. ଶ୍ରୀ ଗଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଶେଖାୱତ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, କୃଷି ଏବଂ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
     3. ଡ. ସତ୍ୟପାଲ ସିଂ - ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ; ଏବଂ

    ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଜଳ ସମ୍ପଦ, ନଦୀ ବିକାଶ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ


    **********

    
    
    (Release ID: 1501954) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

3.