      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ ଡଃ ସତ୍ୟ ପାଲ ସିଂ
      Posted On: 04 SEP 2017 1:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ଡଃ ସତ୍ୟ ପାଲ ସିଂ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ବାଘପତ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ସତ୍ୟପାଲ ସିଂ 16ତମ ଲୋକସଭା ( 2014-2019 ) ର ସଦସ୍ୟ । ସେ ମଧ୍ୟ ସଂସଦୀୟ ଗୃହ ପରିସର ସୁରକ୍ଷା ଯୁଗ୍ମ ସଂସଦୀୟ କମିଟିର ସଦସ୍ୟ , ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟିର ସଦସ୍ୟ , ସଂସଦର ସଦସ୍ୟ ମାନଙ୍କ ଦରମା ଓ ଭତ୍ତା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ଯୁଗ୍ମ କମିଟିର ସଦସ୍ୟ , ପରାମର୍ଶ କମିଟି , ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ , ପଂଚାୟତି ରାଜ ଓ ପାନୀୟ ଜଳ ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସଦସ୍ୟ ।


    1980 ବ୍ୟାଚ ଆଇପିଏସ ଅଫିସର ଶ୍ରୀ ସିଂ ବିଭିନ୍ନ ଦାୟିତ୍ୱ ସମ୍ପନ୍ନ ପଦବୀକୁ ସୂଚାର ରୂପେ ସମ୍ପାଦନ କରିଛନ୍ତି । ସେ ମୁମ୍ବାଇ , ପୁନେ ଓ ନାଗପୁରର ପୋଲିସ କମିଶନର ଥିଲେ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଅତିରିକ୍ତ ଡିଜିପି ଥିଲେ । ସେ ସରକାରୀ ଚାକିରିରୁ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ଭାବେ ଅବସର ନେଇ 2014ରେ ମୂଖ୍ୟ ରାଜନୈତିକ ଧାରାରେ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1501869) Visitor Counter : 3