      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମିଆଁମାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉପହାର
      Posted On: 05 SEP 2017 8:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ମିଆଁମାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହାମାନ୍ୟ ମିଃ ୟୁ ହିତିନ କ୍ୟା’ଙ୍କୁ ସାଲୱିନ ନଦୀର ବିସ୍ତାରିତ ଧାରା ସମ୍ବନ୍ଧରେ 1841 ମସିହାର ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ମାନଚିତ୍ରର ପ୍ରତିଲିପି ଉପହାର ଦେଇଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ମିଆଁମାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ବୋଧି ବୃକ୍ଷର ଏକ କଳାକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    “ମିଆଁମାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ୟୁ ହିତିନ କ୍ୟା’ଙ୍କୁ ସାଲୱିନ ନଦୀର ବିସ୍ତାରିତ ଧାରା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ 1841 ମସିହା ମାନଚିତ୍ରର ଏକ ନୂତନ ପ୍ରତିଲିପି ଉପହାର ଦେଇଛି । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହିତିନ କ୍ୟା’ଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବୋଧି ବୃକ୍ଷର ଏକ କଳାକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଟ୍ୱିଟର ପୃଷ୍ଠାରେ ଲେଖିଛନ୍ତି କରିଛନ୍ତି ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ୟୁ ହିତିନ କ୍ୟା’ଙ୍କୁ ସାଲୱିନ ନଦୀର ବିସ୍ତାରିତ ଧାରା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ 1841 ମସିହା ମାନଚିତ୍ରର ଏକ ନୂତନ ପ୍ରତିଲିପି ଉପହାର ସ୍ୱରୂପ ପ୍ରଦାନ କଲି । ( ଉପରେ ଥିବା ଚିତ୍ର )


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହିତିନ କ୍ୟା’ଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବୋଧି ବୃକ୍ଷର ଏକ କଳାକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1502131) Visitor Counter : 2