      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ତୃତୀୟ ପୀଢ଼ିର ଟ୍ୟାଙ୍କ ବିଧ୍ୱଂସକ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ‘ନାଗ’ର ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ
      Posted On: 09 SEP 2017 5:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱଦେଶୀ ଜ୍ଞାନକୌଶଳରେ ନିର୍ମିତ ଭାରତର ତୃତୀୟ ପୀଢ଼ିର ଟ୍ୟାଙ୍କ ବିଧ୍ୱଂସକ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ‘ନାଗ’କୁ ଡିଆରଡିଓ ଦ୍ୱାରା ରାଜସ୍ଥାନର ରେଞ୍ଜରୁ ଦୁଇଟି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳକୁ 08.09.2017ରେ ଦୁଇଥର ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଛି । ଭିନ୍ନଭିନ୍ନ ରେଞ୍ଜରୁ ଏଟିଜିଏମ ନାଗ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ଦୁଇଟି ଯାକ ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳକୁ ସଫଳତାର ସହ ଭେଦ କରିଛି । ଏହାର ଲକ୍ଷ୍ୟଭେଦ କ୍ଷମତା ସୈନ୍ୟବାହିନୀର ଆଶା ମୁତାବକ ଯଥାର୍ଥ ହୋଇଛି ।


    ଏହି ଦୁଇଟି ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ ଓ ପୂର୍ବରୁ ଜୁନ ମାସରେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ସମୟରେ କରାଯାଇଥିବା ପରୀକ୍ଷଣ ପରେ ଲଂଚର ପଦ୍ଧତି ‘ନାମିକା’ ସହ ନାଗ ଏଟିଜିଏମର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମତା ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଛି । ଏଥିସହିତ ନାଗ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରର ପ୍ରସ୍ତୁତି ଓ ବିକାଶର ପରୀକ୍ଷଣ ସଫଳତାର ସହ ଶେଷ ହୋଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1502373) Visitor Counter : 2