      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହଙ୍କ ଚାରି ଦିନିଆ ଜମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ଗସ୍ତ
      Posted On: 08 SEP 2017 6:06PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ ଆସନ୍ତାକାଲି ( ସେପ୍ଟେମ୍ବର 9 ରୁ 12 ) ଠାରୁ ଚାରି ଦିନିଆ ଗସ୍ତରେ ଜମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀର ଯାଉଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ସହିତ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ସଚିବ ରାଜୀବ ଗଉବା ଏବଂ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ ।


    ଜମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀର ଗସ୍ତ କାଳରେ ସେ ରାଜ୍ୟପାଳ ଏନ ଏନ ଭୋରା ଏବଂ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମେହବୁବା ମୁଫତିଙ୍କୁ ଭେଟିବେ । ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ ଉନ୍ନୟନ ପ୍ରକଳ୍ପ ଏବଂ ରାଜ୍ୟର ନିରାପତ୍ତା ସ୍ଥିତିର ସମୀକ୍ଷା କରିବେ ।


    ଶ୍ରୀନଗର ଓ ଜମ୍ମୁରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତିନିଧିଦଳଙ୍କୁ ରାଜନାଥ ସିଂ ଭେଟିବେ ।


    ସେ ଜମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀର ପୁଲିସ , ବିଏସଏଫ୍ ଏବଂ ସିଆରପିଏଫ୍ ଯବାନଙ୍କ ସହ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରିବେ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1502246) Visitor Counter : 2