      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମିଆଁମାର ରାଷ୍ଟ୍ର ପରାମର୍ଶଦାତା ଦ ଅଂ ସାନ ସୁ କୀ’ଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉପହାର
      Posted On: 06 SEP 2017 8:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ମିଆଁମାରର ରାଷ୍ଟ୍ର ପରାମର୍ଶଦାତା ଦ ଅଂ ସାନ ସୁ କୀ’ଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କାଳରେ ଏକ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଉପହାର ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ଉପହାରଟି ହେଉଛି – ମେ 1986ରେ ସିମଳାସ୍ଥିତ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ଏଡଭାନ୍ସଡ ଷ୍ଟଡିଜରେ ଫେଲୋସିପ ପାଇଁ ସୁ କୀ ଦାଖଲ କରିଥିବା ମୌଳିକ ଗବେଷଣା ପ୍ରସ୍ତାବର ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ପ୍ରତିଲିପି । ଏହାର ଶିରୋନାମା ରହିଛି “ଦି ଗ୍ରୋଥ ଏଣ୍ଡ ଡିଭଲାପମେଣ୍ଟ ଅଫ ବର୍ମୀଜ ଏଣ୍ଡ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇଣ୍ଟେଲେକଚୁଏଲ ଟ୍ରେଡିସନ୍ସ ଅଣ୍ଡର କଲୋନୀଆଲିଜମ : ଏ କମ୍ପେରେଟିଭ ଷ୍ଟଡି” ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1502151) Visitor Counter : 2