      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗୁରୁ ଦିବସରେ ଶିକ୍ଷକ ସମାଜକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିବାଦନ, ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରାକ୍ତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡଃ ସର୍ବପଲ୍ଲୀ ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 05 SEP 2017 8:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁରୁ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶିକ୍ଷକ ସମାଜକୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ପୁର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡଃ ସର୍ବପଲ୍ଲୀ ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣନଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ତାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ଗୁରୁ ଦିବସ ଅବସରରେ ମୁଁ ଶିକ୍ଷକ ସମାଜକୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଉଛି, ଯେଉଁମାନେ କି ସମାଜରେ ମାନସିକ ପ୍ରତିପାଳନ ଓ ଶିକ୍ଷାର ଆନନ୍ଦ ପ୍ରସାର କରିବା ଦିଗରେ ସମର୍ପିତ ।
    
    ଜଣେ ମହାନ ଶିକ୍ଷକ ଓ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଡଃ ଏସ. ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣନଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ମୋର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ।
    
    ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗୀକି ଗବେଷଣା ଏବଂ ନବୋନ୍ମେଷ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଆମ ସ୍ୱପ୍ନର ‘ନୂତନ ଭାରତ’କୁ ପୂରଣ କରିବା ନେଇ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ରହିଛି ।
    
    ଆସନ୍ତୁ ଆସନ୍ତା 5 ବର୍ଷକୁ ‘ରୂପାନ୍ତରଣ ପାଇଁ ଶିକ୍ଷା, ସଶକ୍ତୀକରଣ ପାଇଁ ଶିକ୍ଷା ଓ ନେତୃତ୍ୱ ପାଇଁ ଶିକ୍ଷା’ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    

    
    (Release ID: 1502137) Visitor Counter : 2