      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଇଲା ଓ ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ ଶ୍ରୀ ହରିଭାଇ ପାର୍ଥିଭାଇ ଚୌଧୁରୀ
      Posted On: 05 SEP 2017 2:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଳ ଓ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପୀୟୁଷ ଗୋଏଲଙ୍କ ଗରିମାମୟ ଉପସ୍ଥିତିରେ ନୂତନ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତ କୋଇଲା ଏବଂ ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହରିଭାଇ ପାର୍ଥିଭାଇ ପଟେଲ ଆଜି ( 2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 5 ) ଶାସ୍ତ୍ରୀ ଭବନରେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଶ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ ସୂକ୍ଷ୍ମ , କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ । ପୂର୍ବରୁ ସେ ମଧ୍ୟ ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।


    ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ଶ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ପଦାଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ଏକ ବୈଠକ କରିଥିଲେ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1502037) Visitor Counter : 2