      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆହ୍ୱାନ
      Posted On: 05 SEP 2017 2:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ @ ଇନଭେଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ ଟିମ ସହିତ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଏକ ବୈଠକ କରିବା ସହ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ବିଚାର ବିମର୍ଶ କରିଛନ୍ତି । ନିବେଶକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଦ୍ୱାର ଉନ୍ମୁକ୍ତ ପ୍ରଦାନ ଯୋଜନାକୁ ସମର୍ଥନ କରି ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଏକ ଆଦର୍ଶ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଲାଗି ସେ ଆହ୍ୱାନ ଦେଇଛନ୍ତି । ବୈଶ୍ୱିକ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବା ଲାଗି ଏକ ସକ୍ରିୟ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ଗ୍ରହଣ କରିବା ଲାଗି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ ମତ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏହାର ଏକ ସୁପରିକଳ୍ପିତ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ସ୍ୱରୂପ ଜିଲ୍ଲାସ୍ତରୀୟ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତି ଏବଂ ଏହାକୁ ଆଧାର କରି ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କର ମୌଳିକ କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି ନେଇ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜୋର ଦେଇଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଭାରତର ଦୀର୍ଘ ସମୁଦ୍ର ତଟ ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରେ । ପୁଞ୍ଜିନିବେଶକୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତର ସାମୁଦ୍ରିକ ତଟ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରୀଭୁତ କରିବା ଲାଗି ସେ କହିଥିଲେ । କେବଳ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ନୁହେଁ ବରଂ ସମଗ୍ର ମୂଲ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଭାରତୀୟ ଯୋଜନାର ରୂପରେଖକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ କହିଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1502031) Visitor Counter : 2