      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଗୁଜୁରାଟ ଗସ୍ତ
      Posted On: 12 SEP 2017 6:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ 2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 10 ରୁ 11 ମଧ୍ୟରେ ଅହମ୍ମଦାବାଦର ଗୋଲଡେନ କଟାର ଗସ୍ତରେ ଯାଇଥିଲେ । ସେଠାରେ ତାଙ୍କୁ ସେନା ବାହିନୀର ମୁଖ୍ୟ ଜେନେରାଲ ବିପିନ ରାୱତ ଓ ଲିଉଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ପିଏମ ହରିଜ , GOC-in-C , ସାଉଦର୍ଣ୍ଣ କମାଣ୍ଡ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ଖୁବ ଶୀଘ୍ର ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଅହମ୍ମଦାବାଦ ଗସ୍ତରେ ଯାଇଥିଲେ , ଯେଉଁଠାରେ କି ତାଙ୍କୁ ସାଉଦର୍ଣ୍ଣ କମାଣ୍ଡର ସେନା ବାହିନୀ କମାଣ୍ଡରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସେନାବାହିନୀର ପରିଚାଳନା ବ୍ୟବସ୍ଥା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ସାଉଦର୍ଣ୍ଣ କମାଣ୍ଡର ସାମଗ୍ରୀକ ସୁରକ୍ଷାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ମାନନୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ସାର କ୍ରିକଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳକୁ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଗସ୍ତ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ । ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଫଳପ୍ରଦ ସର୍ଭେକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଚାଲୁରଖିବା ଲାଗି ଉପଯୁକ୍ତ ରଣନୀତିର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଓ ଏହାର ଐତିହାସିକ ମହତ୍ତ୍ୱ ଉପରେ ଗୋଲଡେନ କଟାରର ଜେନେରାଲ କମାଣ୍ଡିଂ ଅଫିସର ରକ୍ଷାମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ଆର୍ମି , ନାଭି , ଆଇଏଏଫ ଓ କୋଷ୍ଟ ଗାର୍ଡର ସମସ୍ତ ରାଙ୍କ ସହ ଭାବ ବିନିମୟ କରି ଆଂଚଳିକ ସଂହତି ରକ୍ଷା କରୁଥିବା ଓ ଯେକୌଣସି ପ୍ରତିକୂଳ ପରିସ୍ଥିତି ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ରହିଥିବା ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବାହିନୀକୁ ସେ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1502881) Visitor Counter : 2