      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ତିଲକ ମାରାପନା
      Posted On: 09 SEP 2017 11:14AM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ତିଲକ ମରାପନା ଆଜି ଅପରାହ୍ଣରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସୌଜନ୍ୟମୂଳକ ସାକ୍ଷାତ କରିଥିଲେ ।
    
    ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରୀ ତିଲକ ମାରାପନା ତିନି ଦିନିଆ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ଗସ୍ତରେ ଭାରତ ଆସିଛନ୍ତି ।
    
    ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ନୂଆକରି ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ ତିଳକ ମାରାପନାଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ । ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବୈଶାଖ ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ଗତ ମେ’ ମାସରେ ତାଙ୍କର ଫଳପ୍ରଦ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଗସ୍ତ ସମ୍ପର୍କରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି କଥାବାର୍ତ୍ତା ବେଳେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ ।
    
    ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ସହ ସମ୍ପର୍କକୁ ଭାରତ ଉଚ୍ଚ ମହତ୍ତ୍ଵ ଦେଉଥିବା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ । ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ଗଭୀର ଏବଂ ବ୍ୟାପକ ଆଧାରିତ ସମ୍ପର୍କର ଆନନ୍ଦ ଉଠାଉଛନ୍ତି । ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗକୁ ଆହୁରି ବିସ୍ତୃତ ଏବଂ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ନିବିଡ଼ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଲାଗି ଆଗ୍ରହୀ ଥିବା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1502299) Visitor Counter : 2