      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ସୁବାଷ ଭାମରେ ମିସିସିପ୍ପି, ଆମେରିକାର ଗଭର୍ଣ୍ଣରଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ
      Posted On: 12 SEP 2017 6:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ସୁବାଷ ଭାମରେ ଆଜି ସାଉଥ ବ୍ଲକରେ ମିସିସିପ୍ପି , ଆମେରିକାର ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଶ୍ରୀ ଫିଲ ବ୍ରିଆଣ୍ଟଙ୍କୁ ଭେଟିଛନ୍ତି । ଭାରତ ଓ ମିସିସିପ୍ପି ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଅର୍ଥନୈତିକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲାଗି ଗଭର୍ଣ୍ଣର ବ୍ରିଆଣ୍ଟ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିଛନ୍ତି ।


    ମିସିସିପ୍ପି ହେଉଛି ଆମେରିକାର ଏକ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସାମଗ୍ରୀ ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର । ଏଠାରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ନୌସେନା ଉପକରଣ , ସେନସର ଓ ମାନବ ବିହୀନ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଏ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ପଦକ୍ଷେପ ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଉପକରଣ ନିର୍ମାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଦ୍ଭବ ସୁଯୋଗ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ବ୍ରିଆଣ୍ଟଙ୍କୁ ସୂଚାଇ ଥିଲେ ଏବଂ ମିସିସିପ୍ପିର କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ ସାର୍ବଜନୀନ ଓ ଘରୋଇ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଉପକରଣ ନିର୍ମାଣକାରୀ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ସହ ମିଶି ଯୁଗ୍ମ ଭାଗିଦାରିତାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଲାଗି ବ୍ରିଆଣ୍ଟଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ । ଗଭର୍ଣ୍ଣର ବ୍ରିଆଣ୍ଟ ମଧ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ଫେଡେରେସନ ଦ୍ୱାରା ଆଜି ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିବା ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ବିବିଧ କ୍ଷେତ୍ରର ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନଙ୍କ ସହ ଭାବ ବିନିମୟ କରିଥିଲେ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1502885) Visitor Counter : 2