      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ସମୁଦାୟକୁ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 07 SEP 2017 1:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ ସାମାଜିକ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତର ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ସମୁଦାୟକୁ ସିଧାସଳଖ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଅର୍ଥନୀତି ଓ ସମାଜ ଗଠନରେ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପର ଭୂମିକାକୁ ସେ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ସମୁଦାୟକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ବିଶ୍ୱ ଦ୍ରୂତ ଗତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହେଉଛି ଏବଂ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ଗୁଡ଼ିକ କେବଳ ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନର ଲାଭ ଉଠାଇବାକୁ ନୁହେଁ ବରଂ ପରିବର୍ତ୍ତନର ବାହକ ହେବା ସ୍ଥିତିରେ ରହିଛନ୍ତି । ବିପଦସଂକୁଳତାକୁ ବରଣ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟତ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ବୋଲି ସେ ମତ ଦେଇଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ସମୁଦାୟର ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ଯେ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସେ ନିଜକୁ ଦାୟୀ ମନେ କରୁଛନ୍ତି । ଷ୍ଟାର୍ଟଅପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଲାଗି ସେ ନିଜର ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧତା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । ସରକାରଙ୍କ ଭୂମିକା ବିଷୟରେ ସେ କହିଲେ ଯେ , ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ପଥରେ ଥିବା ବାଧାକୁ ଦୂର କରିବା ଲାଗି ସରକାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଦୃଢ଼ ନେତୃତ୍ୱରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ସେ କହିଲେ ଯେ “ ଦେଶର ସାମର୍ଥ୍ୟ ” ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ପରିସ୍ଥାନକୁ ଏକ ବୃହତର ସଫଳତା ପଥରେ ଅଗ୍ରସର କରାଇବ ।


    ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ସମୁଦାୟକୁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇବା ସହ ଉତ୍କୃଷ୍ଟତା ହାସଲ କରିବା ଲାଗି ସେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତାଇ ଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1502021) Visitor Counter : 3