      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ରେଙ୍କିଙ୍ଗ-2017 ସ୍ମାର୍ଟ କ୍ୟାମ୍ପସ ପାଇଁ ଜଳ ଓ ବିଜୁଳି ସଂରକ୍ଷଣ, ସ୍ୱଚ୍ଛତା ବୃଦ୍ଧି ଓ ଆବର୍ଜନା ପରିଚାଳନା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ-ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର
      Posted On: 14 SEP 2017 5:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କର ସ୍ୱଚ୍ଛତା ରେଙ୍କିଙ୍ଗ - 2017 ଆଧାରରେ ଏକ ପୁରସ୍କାର ସମାରୋହର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା । କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର ଏହି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ରେଙ୍କିଙ୍ଗ - 2017 ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିବା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ କହିଲେ ଯେ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ହେଉଛି ସରକାରଙ୍କର ସବୁଠାରୁ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଭିଯାନ । ଏହି ଅଭିଯାନ ଅନ୍ତର୍ଗତ 2014 ଅକ୍ଟୋବର 2 ଠାରୁ ଦେଶରେ 4 କୋଟି 8 ଲକ୍ଷ ଶୌଚାଳୟ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଦୁଇ ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଗ୍ରାମ ଖୋଲା ଶୌଚରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ କହିଲେ ଯେ ଛାତ୍ର ହେଉଛନ୍ତି ସ୍ୱଚ୍ଛତାର ଦୂତ ଏବଂ ଜନସାଧାରଣ ଓ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କ ସହଯୋଗରେ ସେମାନେ ଆମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ବିଚାରର ନେତୃତ୍ୱ ନେବେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କୁ ସ୍ମାର୍ଟ କ୍ୟାମ୍ପସରେ ପରିଣତ କରିବା ଲାଗି ସ୍ୱଚ୍ଛତା ସହିତ ଆବର୍ଜନା ପରିଚାଳନା ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ହେବ । ସ୍ମାର୍ଟ କ୍ୟାମ୍ପସ ନିର୍ମାଣ କରିବା ପାଇଁ ଜଳ - ବିଜୁଳିର ସଂଚୟ , ସ୍ୱଚ୍ଛତାର ପ୍ରସାର ଏବଂ ଆବର୍ଜନା ପରିଚାଳନା କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଶ୍ରୀ ଜାଭଡେକର ଏହି ପ୍ରକାରର ର୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ପଦ୍ଧତି ପାଇଁ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ଅନୁରୂପ ଏବଂ ଏଥିରେ ଯୋଗଦାନ ଦେବାର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରୟାସର ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଆମକୁ ଅନ୍ୟ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହିପରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସାମିଲ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଓ ସଫା ସୁତୁରା ଆଧାରରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ଳଗୁଡ଼ିକର ର୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ପନ୍ନ କରାଯାଇଛି । ସ୍ୱଚ୍ଛ କ୍ୟାମ୍ପସ ପାଇଁ ଛାତ୍ର / ଶୌଚାଳୟ ଅନୁପାତ , ରୋଷେଇ ଘରର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା , ପାଣିର ଉପଲବ୍ଧତା , ଆଧୁନିକ ଶୌଚାଳୟ ଏବଂ ରୋଷେଇ ଘର ଉପକରଣ , ପରିବେଶରେ ସବୁଜ ବୃକ୍ଷଲତା , ଛାତ୍ରାବାସ ଓ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ କକ୍ଷରୁ ଆବର୍ଜନା ଉଠାଇବା ବ୍ୟବସ୍ଥା , ଜଳ ଆପୂର୍ତ୍ତି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆଦି ମାନଦଣ୍ଡ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ଯଦି କୌଣସି ସଂସ୍ଥାନ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ନେଇ ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲାଗି ଏହାର ପାଖାପାଖି ଅଂଚଳରେ କିମ୍ବା ଗ୍ରାମକୁ ଆପଣାଇ ସେଠାରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କରିଛନ୍ତି ତେବେ ଉକ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ କିଛି ପରିମାଣର ୱେଟେଜ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଅନଲାଇନ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ଉପରେ ପାଖାପାଖି 3500 ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ଆବଶ୍ୟକ ମୁତାବକ ସେମାନଙ୍କର ବିବରଣୀ ପଠାଇଥିଲେ । ମାନଦଣ୍ଡ ଆଧାରରେ 174 ଟି ଶୀର୍ଷ ସଂସ୍ଥାନଙ୍କୁ ଚୟନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗ ( ୟୁଜିସି ଦ୍ୱାରା ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ, ଏଆଇସିଟିଇର ଅଧିକାରୀମାନେ ସମସ୍ତ 174 ଟି ସଂସ୍ଥାନର ପରିସର ନୀରିକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ । ଶେଷରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବୈଷୟିକ ସଂସ୍ଥାନ , କଲେଜ ଏବଂ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାନ ଭଳି ବିଭିନ୍ନ ଶ୍ରେଣୀର ଶୀର୍ଷ 25 ଟି ସଂସ୍ଥାନର ଚୟନ କରାଗଲା ଏବଂ ଏହି ଅବସରରେ ସେମାନଙ୍କୁ ପୁରସ୍କୃତ କରାଗଲା । ଏହାଫଳରେ ସମସ୍ତ ସଂସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତାର ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଦାର ଚାପ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    ଜିଲ୍ଲାପାଳମାନଙ୍କ ସହ ବିଚାର ବିମର୍ଶ କରି ଉନ୍ନତ ଭାରତ ଅଭିଯାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ କେତୋଟି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ କେତେକ ଗ୍ରାମକୁ ପୋଷ୍ୟ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ 2017 ଅଗଷ୍ଟ 31 ରେ ପ୍ରଥମେ ଏକ ଗାଁକୁ ଖୋଲାରେ ଶୌଚମୁକ୍ତ କରିବା ଏବଂ କଠିନ ଆବର୍ଜନାର ପରିଚାଳନା କରିବା ଲାଗି ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଜିଲ୍ଲାପାଳ ଏବଂ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନରେ ପରିଣତ ହେବାର ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଦାରେ ସାମିଲ ହେବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାପାଳ ଓ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଇଥିଲା । ଅନେକ ଜିଲ୍ଲା ଏଥିରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଶେଷରେ 5 ଟି ଜିଲ୍ଲା - ମେଡକ , ଝାବୁଆ , ବାରଂଗଲ , ଆଜମେର ଏବଂ ଇନ୍ଦୋର ଏଥିରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ । ଜିଲ୍ଲାପାଳମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଉପଲବ୍ଧି ଉପରେ 2017 ସେପ୍ଟେମର 5 ରେ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ନିଜର ପ୍ରସ୍ତୁତି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ଏହି 5 ଜିଲ୍ଲାପାଳ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇ ଥିଲା ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗର ସଚିବ ଶ୍ରୀ କେ . କେ . ଶର୍ମା , ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆର୍ଥିକ ପରାମର୍ଶଦାତା ଶ୍ରୀ ବି . ଏଲ . ବି . ଏସ . ସୁବାରାଓ , ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷ, ଆଇସିଟିଇର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଅନିଲ ଡି . ସହସ୍ରବୁଦେ୍ଧ , ବିଶ୍ୱ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗ, ୟୁଜିସିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଡାଃ ବି . ଏସ . ଚୌହାନ , ଏଆଇସିଟିଇର ନିଦେ୍ର୍ଦଶକ ଡାଃ ମନପ୍ରୀତ ସିଂ ମନ୍ନା ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଆର . ସୁବ୍ରମଣ୍ୟମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ଓ ସମ୍ମାନିତ ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ କହିଥିଲେ ଯେ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ସରକାରଙ୍କ ସବୁଠାରୁ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଭିଯାନ । ଏହି ଅଭିଯାନ ଅନ୍ତର୍ଗତ 2014 ଅକ୍ଟୋବର 2 ରୁ ଦେଶରେ 4 କୋଟି 80 ଲକ୍ଷ ଶୌଚାଳୟର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଦୁଇ ଲକ୍ଷରୁ ଉଦ୍ଧ୍ୱର୍ ଗ୍ରାମ ଖୋଲା ଶୌଚରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇଛି ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ କହିଲେ ଯେ ଛାତ୍ର ହେଉଛନ୍ତି ସ୍ୱଚ୍ଛତାର ଦୂତ ଏବଂ ଜନସାଧାରଣ ଓ ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କର ସହଯୋଗରେ ସେମାନେ ଆମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ବିଚାରର ନେତୃତ୍ୱ ନେବେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କୁ ସ୍ମାର୍ଟ କ୍ୟାମ୍ପସରେ ପରିଣତ କରିବା ଲାଗି ଆମକୁ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ସହିତ ଆବର୍ଜନା ପରିଚାଳନା ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ପଡିବ । ସ୍ମାର୍ଟ କ୍ୟାମ୍ପସ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ପାଣି - ବିଜୁଳିକୁ ସଂଚୟ କରିବା ସହ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ଆବର୍ଜନା ପରିଚାଳନା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଶ୍ରୀ ଜାଭଡେକର ଏହି ପ୍ରକାରର ର୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ପଦ୍ଧତି ଲାଗି ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ଅନୁରୂପ ଏବଂ ଏଥିରେ ଯୋଗଦାନ ଦେବାର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରୟାସର ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଆମକୁ ଅନ୍ୟ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଜଣାଇବା ଲାଗି ଏହିପରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗଦାନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଏବଂ ସଫାସୁତୁରା ଆଧାରରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କର ର୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଶେଷ କରାଯାଇଥିଲା । ସ୍ୱଚ୍ଛ କ୍ୟାମ୍ପସ ପାଇଁ ଛାତ୍ର / ଶୌଚାଳୟ ଅନୁପାତ , ରୋଷେଇ ଘରର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା , ଛାତ୍ରାବାସ ଏବଂ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ କକ୍ଷରୁ ଆବର୍ଜନା ଉଠାଇବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା , ଆବର୍ଜନା ଉଠାଇବାର ବୈଷୟିକ କୌଶଳ ଓ ଜଳ ଆପୂର୍ତ୍ତି ପ୍ରଣାଳୀ ଭଳି ମାନଦଣ୍ଡ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଇଛି । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ଯଦି ସଂସ୍ଥାନ ଗୁଡ଼ିକ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ପ୍ରତି ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲାଗି ସେମାନଙ୍କ ପାଖାପାଖି ଅଂଚଳ କିମ୍ବା ଗ୍ରାମମାନଙ୍କୁ ଆପଣାଇ ସେଠାରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କରିଛନ୍ତି ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏଥିପାଇଁ କିଛି ୱେଟେଜ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଅନଲାଇନ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ଉପରେ ପାଖାପାଖି 3500 ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ଆବଶ୍ୟକ ମୁତାବକ ସେମାନଙ୍କର ବିବରଣୀ ପଠାଇଥିଲେ । ମାନଦଣ୍ଡ ଆଧାରରେ 174 ଟି ଶୀର୍ଷ ସଂସ୍ଥାନଙ୍କୁ ଚୟନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗ ( ୟୁଜିସି ଦ୍ୱାରା ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ, ଏଆଇସିଟିର ଅଧିକାରୀମାନେ ସମସ୍ତ 174 ଟି ସଂସ୍ଥାନର ପରିସର ନୀରିକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ । ଶେଷରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବୈଷୟିକ ସଂସ୍ଥାନ , କଲେଜ ଏବଂ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାନ ଭଳି ବିଭିନ୍ନ ଶ୍ରେଣୀର ଶୀର୍ଷ 25 ଟି ସଂସ୍ଥାନର ଚୟନ କରାଗଲା ଏବଂ ଏହି ଅବସରରେ ସେମାନଙ୍କୁ ପୁରସ୍କୃତ କରାଗଲା । ଏହାଫଳରେ ସମସ୍ତ ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଭଳି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଦା ନେଇ ଚାପ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    ଜିଲ୍ଲାପାଳମାନଙ୍କ ସହ ବିଚାର ବିମର୍ଶ ପରେ ଉନ୍ନତ ଭାରତ ଅଭିଯାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ କିଛି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ କେତେକ ଗ୍ରାମକୁ ପୋଷ୍ୟ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ 2017 ଅଗଷ୍ଟ 31 ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଥମେ ଏକ ଗ୍ରାମକୁ ଖୋଲାରେ ଶୌଚମୁକ୍ତ କରିବାରେ ଏବଂ କଠିନ ଓ ତରଳ ଆବର୍ଜନାର ପରିଚାଳନା କରିବା ଲାଗି ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଜିଲ୍ଲାପାଳ ଏବଂ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନରେ ପରିଣତ ହେବାର ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଦାରେ ସାମିଲ ହେବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାପାଳ ଏବଂ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଅନେକ ଜିଲ୍ଲା ଏଥିରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଶେଷରେ 5 ଟି ଜିଲ୍ଲା - ମେଡକ , ଝାବୁଆ , ବାରଂଗଲ , ଆଜମେର ଏବଂ ଇନ୍ଦୋର ଏଥିରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ । ଜିଲ୍ଲାପାଳମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଅନୁଭବ ଉପରେ 2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 5 ରେ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ନିଜର ପ୍ରସ୍ତୁତି ରଖିଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ 5 ଜିଲ୍ଲାପାଳ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗର ସଚିବ ଶ୍ରୀ କେ . କେ . ଶର୍ମା , ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆର୍ଥିକ ପରାମର୍ଶଦାତା ଶ୍ରୀ ବି . ଏଲ . ବି . ଏସ . ସୁବାରାଓ , ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷାପରିଷଦ, ଏଆଇସିଟିଇର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଅନିଲ ଡି . ସହସ୍ରବୁଦେ୍ଧ , ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗ, ୟୁଜିସିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଡାଃ ବି . ଏସ . ଚୌହାନ , ଏଆଇସିଟିଇର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଡାଃ ମନପ୍ରୀତ ସିଂ ମନ୍ନା ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଆର . ସୁବ୍ରମଣ୍ୟମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ଓ ସମ୍ମାନିତ ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ସ୍ୱଚ୍ଛତା ରେ ଙ୍କିଙ୍ଗରେ ପୁରସ୍କାରପ୍ରାପ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠାନ


    ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ


    1. ଓପି ଜିନ୍ଦଲ ବୈଶ୍ୱିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ସୋନିପତ , ହରିୟାନା


    2. ମଣିପାଲ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ଜୟପୁର , ରାଜସ୍ଥାନ


    3. ଚିତକାରା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , କାଲୁ ଝଣ୍ଡା ( ବରୋତିୱାଲା ) , ସୋଲାନ , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ


    4. କେଏଲଇ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ଓ ଗବେଷଣା ଏକାଡେମୀ , ବେଲଗାଉଁ , କର୍ଣ୍ଣାଟକ


    5. ଦୟାଲବାଗ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ଆଗ୍ରା , ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ


    ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ


    1. କୋଙ୍ଗୁ କଳା ଓ ବିଜ୍ଞାନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ , ଏରୋଡେ , ତାମିଲ ନାଡୁ


    2. ବିଦ୍ୟା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ କଳା , ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ବିଜ୍ଞାନ କଲେଜ , ଏମଆଇଡିସି ବାରମତି , ପୁନେ 413100, ପୁନେ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର


    3. ରାମକୃଷ୍ଣ ମିଶନ ବିବେକାନନ୍ଦ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ , ଚେନ୍ନାଇ , ତାମିଲ ନାଡୁ


    4. ବିବେକାନନ୍ଦ କଳା ଓ ବିଜ୍ଞାନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ , ତିରୁଚେଙ୍ଗୋଡେ , ତାମିଲ ନାଡୁ


    5. ଏସଏନଆର ସନ୍ସ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ , କୋଇମ୍ବାଟୁର , ତାମିଲ ନାଡୁ


    6. କେଜି କଳା ଓ ବିଜ୍ଞାନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ , କୋଇମ୍ବାଟୁର , ତାମିଲ ନାଡୁ


    ବୈଷୟିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ


    1. ଅମ୍ରିତା ବିଶ୍ୱ ବିଦ୍ୟାପୀଠମ , କୋଇମ୍ବାଟୁର , ତାମିଲ ନାଡୁ


    2. କୋନେରୁ ଲକ୍ଷ୍ମେୟା ଶିକ୍ଷା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ଗୁଂଟୁର , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ


    3 . ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମେଡିକାଲ କଲେଜ ଓ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ଚେନ୍ନାଇ , ତାମିଲନାଡୁ


    4. ବିବେକାନନ୍ଦ ମହିଳା ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ , ତିରୁଚେଙ୍ଗୋଡେ , ତାମିଲ ନାଡୁ


    5 . ଆରଏମଡି ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ , ଚେନ୍ନାଇ , ତାମିଲ ନାଡୁ


    6. ଆରଏମକେ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ , ଚେନ୍ନାଇ , ତାମିଲ ନାଡୁ


    7 . ଏବିଇଏସ ବୈଷୟିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ଗାଜିଆବାଦ , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ


    ସରକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ


    1. ଜିବି ପନ୍ତ କୃଷି ଓ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ପନ୍ତନଗର , ୟୁକେ


    2. ମଦୁରାଇ କାମରାଜ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ମଦୁରାଇ , ତାମିଲ ନାଡୁ


    3 . ଆଲାଗାପ୍ପା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ଆଲଗାପ୍ପା ନଗର , କରାଇକୁଡି , ତାମିଲ ନାଡୁ


    4. ଜାତୀୟ ବୈଷୟିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ହମିରପୁର , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ


    5 . ଭାରତୀୟ ବୈଷୟିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ଗୌହାଟୀ , ଆସାମ


    6. ସରକାରୀ ମହିଳା ସ୍ନାତ୍ତୋକତର ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ , ସେକ୍ଟର - 11, ଚଣ୍ଡିଗଡ


    7. ପଞ୍ଜାବ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ଚଣ୍ଡିଗଡ , ପଞ୍ଜାବ


    

    
    (Release ID: 1503328) Visitor Counter : 2