      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      1918 ରେ ହାଇଫା ମୁକ୍ତି ଯୁଦ୍ଧରେ ସହିଦ ଭାରତୀୟ ଯବାନଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 23 SEP 2017 6:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସହିଦ ଭାରତୀୟ ଯବାନ, ଯେଉଁ ମାନେକି 1918 ର ହାଇଫା ମୁକ୍ତି ଯୁଦ୍ଧରେ ଆତ୍ମବଳି ଦେଇଥିଲେ ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରି ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ହାଇଫା ଦିବସରେ ସାହାସୀ ଭାରତୀୟ ଯବାନମାନଙ୍କୁ ସାଲ୍ୟୁଟ କରୁଛି, ଯେଉଁମାନେ 1918 ରେ ହାଇଫା ମୁକ୍ତି ଯୁଦ୍ଧରେ ବଳିଦାନ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଜୁଲାଇ ମାସରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବେ ହାଇଫା ପରିଦର୍ଶନ କରି ବୀର ଯବାନମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିବାରୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦିତ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1503825) Visitor Counter : 2