      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ସେନାବାହିନୀ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନକୁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଯୁଦ୍ଧ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ନେଇଗଲା
      Posted On: 19 SEP 2017 8:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ସିଆଚେନ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ର । ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କ୍ଷେତ୍ରରୁ ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ପତ୍ର ଏଠାକୁ ଅଣାଯାଇଥାଏ । ଏଠାରେ ପରିବେଶ ପ୍ରତି ବିପଦ ଦୂର କରିବା ଲାଗି ଗ୍ଲାସିଅରରୁ ସମସ୍ତ ଆବର୍ଜନା ହଟେଇବା ଏକ ବଡ ଧରଣର ସଂଚାଳନ ଗତ ଆହ୍ୱାନ ହୋଇଥାଏ ।


    2014 ଅକ୍ଟୋବରରେ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ ହେବା ପରଠାରୁ ସିଆଚେନ ସୈନ୍ୟବାହିନୀ ଗ୍ଲାସିଅରରରୁ 63 ଟନରୁ ଅଧିକ ଆବର୍ଜନା ତଳକୁ ପଠାଇଛନ୍ତି । ଏହି ଆବର୍ଜନା ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି ପ୍ୟାକିଂ ପଦାର୍ଥ , ବ୍ୟାରେଲ ଓ ପଚା ଜିନିଷ । ଆବର୍ଜନା ପକାଯାଉଥିବା ସ୍ଥଳକୁ ଏହି ଜିନିଷ ସବୁ ଆସିବା ପରେ ନଦୀ ବୋହିଯାଉନଥିବା କିମ୍ବା ଭଙ୍ଗୁର ଭୂରୂପ ନଥିବା ଅଂଚଳରେ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଗଭୀର ଗାତ ଖୋଳି ଏଗୁଡ଼ିକୁ ପୋତି ଦିଆଯାଇଥାଏ ।


    ମନୁଷ୍ୟ , କୁଲି , ତଟୁ ଘୋଡା ଏବଂ ବେଳେ ବେଳେ ଫେରନ୍ତା ହେଲିକପ୍ଟର ଦ୍ୱାରା ଆବର୍ଜନା ସବୁ ପ୍ୟାକେଟ ମାଧ୍ୟମରେ ବୁହା ହୋଇ ତଳକୁ ଆସିଥାଏ । ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଯୁଦ୍ଧଭୂମି କ୍ଷେତ୍ରର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତାକୁ ନିଶ୍ଚିତ୍ତ କରିବା ଲାଗି ସେନା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନଙ୍କର ପଦକ୍ଷେପ ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1503543) Visitor Counter : 2