      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆମ୍ରେଲୀ ସହକାର ସମ୍ମେଳନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ବୋଧନ
      Posted On: 17 SEP 2017 5:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଆମ୍ରେଲୀ ଠାରେ ପ୍ରାଥମିକ କୃଷି ସମବାଯ ସମିତିର ନବନିର୍ମିତ ବଜାର ସ୍ଥଳୀ(Market Yard)କୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ ଅମର ଡାଏରୀର ନୂଆ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବା ସହ ଏକ ମହୁ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ଭିତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ।
    
    ଏହି ଅବସରରେ ଆମ୍ରେଲୀ ଠାରେ ଏକ ସହକାର ସମ୍ମେଳନରେ ଉଦ୍ବୋଧନ ଦେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଯୁବକମାନେ ଆଗକୁ ଆସିବା ଏବଂ ସମବାୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଥିବା ଦେଖି ସେ ଆନନ୍ଦିତ । ସେ ଗୁଜରାଟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଥିବା ସମୟରେ ସୌରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଡାଏରୀଗୁଡ଼ିକ କିଭଳି ବିକଶିତ କରିଥିଲେ ସେ ସମ୍ପର୍କରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ ।
    
    ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଇ-ନାମ ଯୋଜନା କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଲାଭାନ୍ୱିତ କରୁଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ବଜାର ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦେଉଛନ୍ତି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର ଅଞ୍ଚଳର ଲୋକମାନଙ୍କ ଜୀବନ ବଦଳାଇବା ଭଳି ସାମର୍ଥ୍ୟ ନୀଳ ବିପ୍ଳବ ଏବଂ ମଧୁର (ମହୁ) ବିପ୍ଳବରେ ରହିଛି ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର କୃଷକଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ଏବଂ ସମସ୍ୟା ପ୍ରତି ସର୍ବଦା ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ରହିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1503204) Visitor Counter : 2