      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପୁରୀ-ହରିଦ୍ୱାର ଉକ୍ରଳ ଏକ୍ସପ୍ରେସ (ଟ୍ରେନ ନଂ : 18477)ର ଲାଇନଚ୍ୟୁତ ସମ୍ପର୍କୀତ ପ୍ରାଥମିକ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କଲେ ରେଳ ନିରାପତ୍ତା କମିଶନର
      Posted On: 19 SEP 2017 9:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଳବାଇ ନିରାପତ୍ତା କମିଶନର ଶ୍ରୀ ଶୈଳେଶ କୁମାର ପାଠକ ପୁରୀ - ହରିଦ୍ୱାର ଉତ୍କଳ ଏକ୍ସପ୍ରେସ ଟ୍ରେନ ନଂ 18477 ଲାଇନଚ୍ୟୁତ ହେବା ସମ୍ପର୍କୀତ ତାଙ୍କର ପ୍ରାଥମିକ ରିପୋର୍ଟ ବିଧିବଦ୍ଧ ତଦନ୍ତ ପରେ ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଟ୍ରେନ 19.08.2017 ତାରିଖ ଦିନ ଉତ୍ତର ରେଳବାଇର ଦିଲ୍ଲୀ ଡିଭିଜନର ଦିଲ୍ଲୀ - ସାହାରନପୁର ସେକ୍ସନ , ବ୍ରଡଗେଜ , ସିଙ୍ଗଲ ଲାଇନ , ଇଲେକ୍ଟ୍ରିଫାଏଡ ସେକସନରେ ଖଟାଉଲି ମନସୁରପୁର ଷ୍ଟେସନ ମଧ୍ୟରେ କିମି 101/3-4 ରେ ଲାଇନଚ୍ୟୁତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣା ଯୋଗୁ 22 ଜଣ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରାଣହାନୀ , 40 ଜଣ ଯାତ୍ରୀ ଗୁରୁତର ଏବଂ ଅନ୍ୟ 66 ଜଣ ଯାତ୍ରୀ ସାମାନ୍ୟ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।


    କମିଶନରଙ୍କ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜଣାପଡିଥିବା ତଥ୍ୟାନୁସାରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ପ୍ରାଥମିକ ରିପୋର୍ଟ ମୁତାବକ “ ରେଳବାଇ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବିଫଳତା ” ଯୋଗୁ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା ।


    ସରକାର ଏହି ରିପୋର୍ଟର ତଥ୍ୟକୁ ବିଚାର କରି ଦେଖୁଛନ୍ତି ।


    ( ସୂଚନା : ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ରେଳ ନିରାପତ୍ତା କମିଶନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , ନିର୍ଦର୍ଣ୍ଣ ସର୍କଲ ଦ୍ୱାରା ଉପଲବ୍ଧ ସୂଚନା ଅନୁସାରେ ଏହି ପ୍ରେସ୍ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରାଯାଇଛି ) ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1503551) Visitor Counter : 2