      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 14 ସୁଦ୍ଧା କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ ଦ୍ୱାରା ଶକ୍ତିକ୍ଷେତ୍ରକୁ ପଠାଯାଉ ଥିବା କୋଇଲାର ସ୍ଥିତି
      Posted On: 16 SEP 2017 7:00PM by PIB Bhubaneshwar

      * 14/09/2017ରେ କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ ଦ୍ୱାରା ଆବଂଟିତ ହୋଇଥିବା ମୋଟ କୋଇଲାର ପରିଣାମ ଥିଲା 1.54 ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ ।
      * 14/09/2017ସୁଦ୍ଧା ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ମୋଟରେ 1.25 ମେଟ୍ରିକ ଟନ ପାଖାପାଖି କୋଇଲା ଆବଂଟିତ ହୋଇଥିଲା ।
      * ମୋଟରେ 224.4 ମେଟ୍ରିକ ଟନ ରେଳରେକ କୋଲ ବିଭିନ୍ନ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ କେବଳ 214.5 ମେଟ୍ରିକ ଟନ ରେଳରେକ ଭିନ୍ନଭିନ୍ନ ଶକ୍ତିକ୍ଷେତ୍ରକୁ ପଠାଯାଇଛି ।
      * 2016 ସେପ୍ଟେମ୍ବର ତୁଳନାରେ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଶତକଡା 20 ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ କୋଇଲା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
      * ସିଆଇଏଲ କୋଇଲା ଖଣିମାନଙ୍କରେ 33.44 ମେଟ୍ରିକଟନ ପିଟ ମହଜୁଦ ରହିଛି ।
      * ଗୁରୁତର ଓ ଅତି ଗୁରୁତର ଭାବେ ରହିଥିବା ଶକ୍ତି କାରଖାନା ସଂଖ୍ୟା ଯଥାକ୍ରମେ 4 ଓ 12 ରହିଛି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1503351) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*