      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାୟୁସେନା ମାର୍ଶାଲ ଅର୍ଜନ ସିଂଙ୍କ ଶେଷ କୃତ୍ୟ ଲାଗି ଆୟୋଜନ
      Posted On: 17 SEP 2017 7:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜନସାଧାରଣ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳୀ ପ୍ରଦାନ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁ ସେନାର ମାର୍ଶାଲ ଅର୍ଜନ ସିଂଙ୍କ ମର ଶରୀରକୁ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର କୌଟିଲ୍ୟ ମାର୍ଗ 7କ ସ୍ଥିତ ତାଙ୍କ ବାସଭବନରେ ରଖାଯିବ । ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଓ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବିଭାଗ ପକ୍ଷରୁ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ , ତିନି ସୁରକ୍ଷା ବାହିନୀର ମୁଖ୍ୟ , ସହର ବିକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ଆଜି ଅର୍ଜନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳୀ ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି । ଏକ ଗନ କ୍ୟାରେଜ ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ ତାଙ୍କ ମର ଶରୀରକୁ ଆସନ୍ତାକାଲି 8.15ରେ ଶବଦାହ ସ୍ଥାନକୁ ନିଆଯିବ । ନାରାଇନାର ବ୍ରାର ଛକରେ 2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 18 ତାରିଖରେ 9.30 ପରଠାରୁ ତାଙ୍କର ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଅନ୍ତ୍ୟେଷ୍ଟି କ୍ରିୟାର ଆୟୋଜନ କରାଯିବ । ଅନ୍ତ୍ୟେଷ୍ଟି କ୍ରିୟା ପୂର୍ବରୁ ବନ୍ଧୁକ ସଲାମି ଓ ଫ୍ଲାଏ ପାଷ୍ଟର ଆୟୋଜନ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1503359) Visitor Counter : 2