      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଚାରୋଟି ରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରତିନିଧିଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ପରିଚୟପତ୍ର ପ୍ରଦାନ
      Posted On: 19 SEP 2017 8:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ତାଞ୍ଜାନିଆ , ଘାନା , ବୁରୁଣ୍ଡି ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ନିଜ ନିଜର ପରିଚୟ ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନଠାରେ ଆଜି ( ସେପ୍ଟେମ୍ବର 19 , 2017) ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଏକ ଉତ୍ସବରେ ଏହି ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପରିଚୟପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଯେଉଁ ବିଦେଶୀ ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପରିଚୟପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ସେମାନେ ହେଲେ –


    1. ମହାନୁଭବ ଶ୍ରୀ ବାରାକ ହାରାନ ଲୁଭାଣ୍ଡା , ତାଞ୍ଜାନିଆର ହାଇକମିଶନର


    2. ଘାନାର ହାଇକମିଶନର ମହାନୁଭବ ଶ୍ରୀ ମାଇକେଲ ଏରୋନ ନି ନୋର୍ଟ ଓ କୋୟେ


    3. ବୁରୁଣ୍ଡିର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ମହାନୁଭବ ଶ୍ରୀମତୀ ଷ୍ଟୋଲା ଡିରିଗାନ୍ୟା


    4. ପାକିସ୍ତାନର ହାଇକମିଶନର ମହାନୁଭବ ଶ୍ରୀ ସୋହେଲ ମହମ୍ମଦ


    ************

    
    
    (Release ID: 1503540) Visitor Counter : 2