      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସେନା ଦ୍ୱାରା ଡୋଡା କବାଡି ଲିଗ ଉଦଘାଟିତ
      Posted On: 19 SEP 2017 8:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଡୋଡାଠାରେ ଥିବା କ୍ରୀଡ଼ା ଷ୍ଟାଡିୟମରେ ସେନା ଦ୍ୱାରା ଡୋଡା କବାଡି ଲିଗ୍ : ଆନ୍ତଃଗ୍ରାମ କବାଡି ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଉଦଘାଟିତ ହୋଇଛି । ଆଂଚଳିକ ସେନା ୟୁନିଟିର ଆଂଚଳିକ କମାଣ ପଦାଧିକାରୀ 16 ଟି ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ ଦଳମାନଙ୍କର 192 ଜଣ ଖେଳାଳି ଏବଂ ଆନୁମାନିକ 400 ଦର୍ଶକଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଥମଥର ଲାଗି ଚେନାବ ଉପତ୍ୟାକାରେ ଖେଳାଯାଉଥିବା ଏହି କବାଡି ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ସିନ୍ଥେଟିକ ଟ୍ରାକର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି । ରଙ୍ଗବେରଙ୍ଗର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଜର୍ସି ପିନ୍ଧି ଡୋଡା ଜିଲ୍ଲାର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ କୋଣରୁ ଆସିଥିବା ବିଭିନ୍ନ 16 ଟି ଦଳର ଖେଳାଳି ଷ୍ଟାଡିୟମର ଶୋଭାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟ 4 ଦିନ ଲାଗି ଖେଳାଯିବ ଓ ଫାଇନାଲ ମ୍ୟାଚ 2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 20 ତାରିଖରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ଭାରତୀୟ ଆମେଚର କବାଡି ଫେଡେରେସନର ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ 20 ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଓ 65 କେଜିର ଓଜନରୁ କମ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗିତାରୁ ଚୟନ ହୋଇଥିବା ଖେଳାଳିମାନେ 2017 ଅକ୍ଟୋବର 1 ରୁ 5 ମଧ୍ୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଆଗାମୀ ରାଜ୍ୟସ୍ତରୀୟ ପିର ପାଞ୍ଜାଲ କବାଡି ଲିଗରେ ଡୋଡା ଜିଲ୍ଲାର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିବେ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1503545) Visitor Counter : 2