      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ପୃଷ୍ଟିକର ଆହାର ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ଆସନ୍ତା 3 ବର୍ଷରେ ଅତିରିକ୍ତ 12 ହଜାର କୋଟି ନିବେଶ
      Posted On: 20 SEP 2017 8:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ଆଇସିଡିଏସ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଙ୍ଗନୱାଡ଼ି ସେବା ଓ କିଶୋରୀ (ସ୍କୁଲ ବାହାରେ ଥିବା 11-14 ବର୍ଷର ଝିଅ) ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ପୃଷ୍ଟିକର ଆହାରର ସଂଶୋଧିତ ଦର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ମାନଦଣ୍ଡ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିରେ ଦୀର୍ଘଦିନ ଧରି ଚାଲି ଆସିଥିବା ଅସଙ୍ଗତିକୁ ଦୂର କରାଯାଇଛି ଓ ଏଥିରେ ବାର୍ଷିକ ଆଧାରରେ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ପରିବର୍ତ୍ତନର ଅନୁରୂପ ମାନଦଣ୍ଡରେ ମଧ୍ୟ ସଂଶୋଧନ ସୁଚିନ୍ତିତ ହୋଇପାରିବ ।


    ଗର୍ଭବତୀ ଓ ସନ୍ତପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳାଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମାତୃ ବନ୍ଦନା ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ନଗଦ ଲାଭ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଓ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁଙ୍କ ପୃଷ୍ଟିକର ଆହାରର ସ୍ତରରେ ସୁଧାର ବ୍ୟାପକ ପ୍ରୟାସ ଆଧାର ସରକାର ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ।


    ଆଇସିଡିଏସ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଙ୍ଗନୱାଡ଼ି ସେବା ଓ କିଶୋରୀ(ସ୍କୁଲ ବାହାରେ 11 ରୁ 14 ବର୍ଷ) ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ପୃଷ୍ଟିକର ଆହାରର ବର୍ଦ୍ଧିତ ଦର ସମ୍ବନ୍ଧ ମାନଦଣ୍ଡ ଓ ବାର୍ଷିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ସାରଣୀ-

                                                                                                                               
କ୍ର ମିକ ସଂଖ୍ୟା  ବର୍ଗ                                           ଏବେ ଦୈନିକ ଦର/ ହିତାଧିକାରୀ ପି ଛା  ଦୈନିକ ସଂଶୋଧିତ ଦର ହିତାଧିକାରୀ ପିଛା
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
1               6-72 ମାସ                                       6 ଟଙ୍କା                         8 ଟଙ୍କା                         
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
2               ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ଓ ସ୍ତନପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳା         7 ଟଙ୍କା                         9.50 ଟଙ୍କା                      
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
3               ଅତ୍ୟଧିକ କୁପୋଷିତ                                9 ଟଙ୍କା                         12 ଟଙ୍କା                        
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
4               କିଶୋରୀ (ସ୍କୁଲ ବାହାରେ ଥିବା 11 ରୁ 14 ବର୍ଷର ଝିଅ)  5 ଟଙ୍କା                         9.50 ଟଙ୍କା                      
                                                                                                                               
                                                                                                                               

    ଅଙ୍ଗନୱାଡ଼ି ସେବା ଓ କିଶୋରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ପୃଷ୍ଟିକର ଆହାର ମାନଦଣ୍ଡରେ ସଂଶୋଧନର ଫଳସ୍ୱରୂପ 2017-18 ରୁ 2019-20 ଅବଧି ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଅଂଶଦାନରେ ଯଥାକ୍ରମେ 9900 କୋଟି ଟଙ୍କା ଓ 2267.18 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅତିରିକ୍ତ ଖର୍ଚ୍ଚ ପଡ଼ିବ ।


    ଅଙ୍ଗନୱାଡ଼ି ସେବା ଓ କିଶୋରୀ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପୃଷ୍ଟିକର ଆହାର ମାନଦଣ୍ଡରେ ସଂଶୋଧନ ଯୋଗୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ପ୍ରାୟ 11 କୋଟି ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁଧାର ଓ ଆହାରର ସ୍ଥିତିରେ ସୁଧାର ଆସିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1503695) Visitor Counter : 2