      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ପକ୍ଷ ପାଳନ
      Posted On: 18 SEP 2017 8:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱଚ୍ଛତା ପକ୍ଷର ତୃତୀୟ ଦିବସରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଦିଲ୍ଲୀର ଯନ୍ତରମନ୍ତର ଏବଂ ଏହାର ଆଖପାଖ ଅଂଚଳରେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅଧିକାରୀ ଓ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଅଭିଯାନ କରାଯାଇଛି । ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅଧିକାରୀମାନେ ଭାରତୀୟ ପତ୍ନତତ୍ତ୍ୱ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଥିବା ଯନ୍ତରମନ୍ତର ପରିଦର୍ଶନ କରିବା ସହିତ PMU ( SBM ) ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପି . ଭେଙ୍କଟେସାନ୍ ଏହି ଐତିହ୍ୟର ଗୁରୁତ୍ୱ ସମ୍ପର୍କରେ ଆଲୋକପାତ କରିଥିଲେ । ପରେ ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀ ଓ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱ ବିଭାଗର କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା କରାଯାଇଥିଲା । ସଂରକ୍ଷଣ ସହକାରୀ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପାର୍କିଂ ଅଂଚଳ , ସର୍ଭିସ୍ ଏରିଆ , ଟିକେଟ୍ କାଉଂଟର ପାର୍ଶ୍ଵ ଏବଂ ପାନୀୟ ଜଳ ଅଂଚଳରେ ପରିଷ୍କାର କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା । ସ୍ୱଚ୍ଛତା ପକ୍ଷ ପାଳନର ତୃତୀୟ ଦିବସର କାର୍ଯ୍ୟ ବେଶ୍ ଫଳପ୍ରଦ ହୋଇଥିଲା ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1503526) Visitor Counter : 2