      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଲୋକସଭା ସାଂସଦ ମହନ୍ତ ଚାନ୍ଦ ନାଥଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 17 SEP 2017 5:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ, ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଲୋକସଭା ସାଂସଦ ମହନ୍ତ ଚାନ୍ଦ ନାଥଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ “ଆଲୱରରୁ ଲୋକସଭା ସାଂସଦ ଥିବା ମହନ୍ତ ଚାନ୍ଦ ନାଥ ମହୋଦୟଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ନିଜର ସମୃଦ୍ଧ ସମାଜ ସେବା ପାଇଁ ସେ ସର୍ବଦା ମନେ ରହିବେ । ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ଗଭୀର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି” ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1503213) Visitor Counter : 2