      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 16 ସୁଦ୍ଧା କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ (CIL) ଦ୍ୱାରା ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା କୋଇଲାର ସ୍ଥିତି
      Posted On: 18 SEP 2017 7:24PM by PIB Bhubaneshwar

      * 16.09.2017 ସୁଦ୍ଧା କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ ଦ୍ୱାରା ମୋଟ 1.49 ମେଟ୍ରିକ ଟନ କୋଇଲା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
      * ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରକୁ 16.09.2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୋଟ 1.16 ମେଟ୍ରିକ ଟନ କୋଇଲା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
      * ବିଭିନ୍ନ ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ କୋଇଲା 213.5 ରେଳ ରେକ ମାଧ୍ୟମରେ ପଠାଯାଇଛି ।
      * ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ରେଳ ରେକ ମାଧ୍ୟମରେ ଗତ ବର୍ଷ ଏହି ସମୟ ତୁଳନାରେ ଶତକଡା 20 ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ କୋଇଲା ପଠାଯାଇଛି ।
      * CILରେ ଉପର ସ୍ତରରେ କୋଇଲା ଖଣିର ଷ୍ଟକ୍ 33.18 ମେଟ୍ରିକ ଟନ ଥିଲା ।
      * ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଶ୍ରେଣୀରେ ଥିବା ପାୱାର ପ୍ଳାଣ୍ଟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଯଥାକ୍ରମେ 4 ଓ 12 ରହିଛି ।

    *************

    
    
    (Release ID: 1503366) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*