      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପଶ୍ଚିମ କମାଣ ହେଡକ୍ୱାର୍ଟରକୁ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଗସ୍ତ
      Posted On: 16 SEP 2017 7:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ଚଣ୍ଡିଗଡର ସାମରିକ ଷ୍ଟେସନରେ ଥିବା ପଶ୍ଚିମ କମାଣ ହେଡକ୍ୱାର୍ଟରକୁ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ପ୍ରଥମ ଗସ୍ତରେ ଯାଇଥିଲେ । ସେଠାରେ ତାଙ୍କୁ ପଶ୍ଚିମ କମାଣର ସାଧାରଣ ପଦାଧିକାରୀ କମାଣ୍ଡର - ଇନ - ଚିଫ ଲେଫ୍ଟେନାଂଟ ଜେନେରାଲ ସୁରିନ୍ଦର ସିଂ ପରିଚାଳନାଗତ ପ୍ରସ୍ତୁତି , ପ୍ରଶାସନିକ ବିଷୟ ଏବଂ ଅବସର ପ୍ରାପ୍ତ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାରତୀୟ ସେନାବାହିନୀ ଓ ପଶ୍ଚିମ କମାଣର ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ କମାଣର ପ୍ରବଳ ଶକ୍ତିସମ୍ପନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ଉପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରକଟ କରିଥିଲେ । ବିଶେଷ କରି ଅତୀତରେ ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନକୁ ସହାୟତା ସମେତ ସମସ୍ତ ସ୍ତରରେ ପଶ୍ଚିମ କମାଣର ଅବଦାନକୁ ସେ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ଇୀର ଶହିଦମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରି ଓ ତାଙ୍କ ଗସ୍ତର ସ୍ମୃତିଚାଣର ପୂର୍ବକ ଶ୍ରୀମତି ସୀଥାରମଣ ବୀରସ୍ମୃତିରେ ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳୀ ପ୍ରଦାନ କରିବା ସହିତ ଏକ ଚାରା ରୋପଣ କରିଥିଲେ । ଚଣ୍ଡିଗଡରେ ଥିବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ୟୁନିଟର କନିଷ୍ଠ ପଦାଧିକାରୀ ( ଜେସିଓଏସ ) ତଥା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ର୍ୟାଙ୍କ ( ଓଆରଏସ ) ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ କିଛି ସମୟ ଭାବବିନିମୟ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1503353) Visitor Counter : 2