      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବାରଣାସୀର ତୁଳସୀ ମାନସ ମନ୍ଦିରରେ ରାମାୟଣ ଆଧାରିତ ଡାକଟିକଟ ଉନ୍ମୋଚନ ବେଳେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ବୋଧନ
      Posted On: 22 SEP 2017 6:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆମ ଦେଶରେ ଆଉ ସାରା ଦୁନିଆରେ ଡାକ ଟିକଟର ଏକ ନିଜସ୍ୱ ମହାତ୍ମ୍ୟ ରହିଛି । ଡାକ ଟିକଟ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ଇତିହାସକୁ ନିଜ ଭିତରେ ଗୁନ୍ଥି ରଖିଛି । ଆଉ ଡାକ ଟିକଟ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତର କାମ ମଧ୍ୟ କରୁଛି । ଦୁନିଆର ଯେ କୌଣସି ଦେଶକୁ ଯଦି ଆମର ଡାକଟିକଟ ଯାଏ ଆଉ ତା ’ ଉପରେ ଯେଉଁ ମୋହର ଥାଏ , ବିଶ୍ୱରେ ବହୁତ ଲୋକ ଥାଆନ୍ତି ଏହାକୁ ସଂଗୃହିତ କରି ରଖନ୍ତି । ଆଉ କେବେ କେବେ ଡାକ ଟିକଟ ସଂଗ୍ରହରୁ ଜଣା ପଡ଼ିଥାଏ କି ସେହି ଦେଶରେ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିଥିବ । ଅର୍ଥାତ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ତାହା ପରିଚାୟକ ହୋଇଥାଏ । ଭାରତର ଡାକ ବିଭାଗ ମଧ୍ୟ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ଏହି ପ୍ରକାରର ଯୋଗଦାନ ଦେଇ ଆସିଛି ।


    ଆଜି ପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଜୀବନ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଗୋଟିଏ ଡାକଟିକଟର ଉନ୍ମୋଚନ ହେଉଅଛି । ଏବେ ଏହାକୁ ମୁଁ ଦିଲ୍ଲୀରେ ବିଜ୍ଞାନ ଭବନରୁ କରି ପାରିଥାଆନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାସଭବନରୁ କରି ପାରିଥାଆନ୍ତି । କିନ୍ତୁ ମନକୁ ଭାବନା ଆସିଲା ଯେ ନବରାତ୍ର-ନବରାତ୍ରୀର ପବିତ୍ର ପର୍ବ ଆଉ ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ଜୀବନରେ ନବରାତ୍ରୀ ଆଉ ବିଜୟା ଦଶମୀର ବିଶେଷ ମହତ୍ୱ ରହିଛି ଆଉ ଯେଉଁଠାରେ ଆଜି ମଧ୍ୟ ତୁଳସୀଦାସଙ୍କ ଶ୍ରୁତିଗୁଡ଼ିକ ଜୀବନ୍ତ ହୋଇ ରହିଛି । ଏଭଳି ମାନସ ମନ୍ଦିର ଠାରୁ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ବଡ଼ ସ୍ଥାନ ହୋଇ ନ ପାରେ ଏହି ଡାକଟିକଟର ଲୋକାର୍ପଣ ପାଇଁ । ମୋତେ ପୁଣି କାଶୀ ଆସିବାର ଥିଲା , ମୁଁ ଡାକ ବିଭାଗ ସହିତ ଆଲୋଚନା କରି ସ୍ଥିର କଲି । ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ଟିକଟ ତ ବହୁତ ବାହାରିଛି । କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି ଏଭଳି ପ୍ରଥମ ଟିକଟ ସଂଗ୍ରହ ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରଭୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଜୀବନର ଅନେକ ଘଟଣାକୁ ଅଲଗା-ଅଲଗା ଟିକଟ ମାଧ୍ୟମରେ ଷ୍ଟାମ୍ପ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯାଇଛି । ଏହା ହେଉଛି ଗୋଟିଏ ଟିକଟ , ଲାଗୁଛି କିନ୍ତୁ ସେଥିରେ ଅନେକ ଟିକଟର ସଂଗ୍ରହ ରହିଛି । ତ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ଜୀବନ ଉପରେ ଏହି ପ୍ରକାରର ଟିକଟ କେବେ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରକାଶନ ହୋଇ ନାହିଁ । ଆଜି ପ୍ରଥମ ଥର ଏହି ପ୍ରକାରର ହେଉଅଛି । ମୁଁ ଖୁସି ଯେ ଏହି ମାନସର ପବିତ୍ର ମାଟିରୁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି । ଆଉ ପ୍ରଭୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଜୀବନ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ହେଉଛି ପ୍ରେରଣା ।


    ଯଦି ଆମେ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରିବା ତ ବାଲ୍ୟକାଳରୁ ହିଁ ପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀରାମ ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଏକ ମନ୍ତ୍ର ହୋଇ ଯାଇଥିଲେ , ଏଭଳି ମହାପୁରୁଷ , ଏଭଳି ଚେତନା ପୁରୁଷ ଆଜିର ସମାଜ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ତାଙ୍କର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜୀବନର ପ୍ରତ୍ୟେକଟି ଦୃଷ୍ଟିଭଙ୍ଗୀ ବେଶ ଉପକାରକ , ଏହା ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଇଥାଏ । ମୁଁ ପ୍ରଭୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ପଦାରବିନ୍ଦରେ ପ୍ରଣାମ କରି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ଏହି ଡାକ ଟିକଟ ଆଜି ଦେଶ ପାଇଁ ନବରାତ୍ରୀର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ଉପହାର ଦିଆଯାଉଛି । ମୁଁ ମୋର ଖୁସି ବ୍ୟକ୍ତ କରୁଛି ଆଉ ଏଠାକୁ ଆସିଥିବାରୁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1503833) Visitor Counter : 2