      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରାଜମହେନ୍ଦ୍ରୀ ବିମାନ ବନ୍ଦର ପାଖ ପଡ଼ୋଶୀ ଗ୍ରାମ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ସଡ଼କ ନିର୍ମାଣ ଲାଗି ଏଏଆଇର 10.25 ଏକର ଜମି ପ୍ରତିବଦଳରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ସମାନ ପରିମାଣର ଜମି ହାସଲ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 27 SEP 2017 6:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ବସିଥିବା କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ରାଜମହେନ୍ଦ୍ରୀ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ଥିବା ଭାରତୀୟ ବିମାନ ବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ (ଏଏଆଇ)ର 10.25 ଏକର ଜମି ପ୍ରତିବଦଳରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ସମାନ ପରିମାଣର ଜମି ହାସଲ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ରାଜମହେନ୍ଦ୍ରୀ ବିମାନବନ୍ଦର ଆଖପାଖର ଗ୍ରାମ ନିମନ୍ତେ ସଡ଼କ ଯୋଗାଯୋଗ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ନିମନ୍ତେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଏହି ଅଂଚଳର ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କୁ ଯାତାୟାତ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଦ୍ୱାରା ସଡ଼କ ଯୋଗାଯୋଗ ନିର୍ମାଣ ହେବ ଏବଂ ଏହି ପ୍ରକାର କ୍ଷେତ୍ରର ସାଧାରଣ ଜନତା , ବିଶେଷ କରି କୃଷକଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ ନିକଟରେ ପହଂଚିବାରେ ସୁବିଧା ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1504435) Visitor Counter : 2