      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଚୌଧୁରୀ ଚରଣ ସିଂ ବିମାନ ବନ୍ଦରଠାରେ ଭାରତୀୟ ବିମାନ ବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ ଦ୍ୱାରା ଲକ୍ଷ୍ନୌ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ନିଗମକୁ 1899 ବର୍ଗମିଟର ଜମିର ସ୍ଥାୟୀ ହସ୍ତାନ୍ତର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 27 SEP 2017 7:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚୌଧୁରୀ ଚରଣ ସିଂ ବିମାନ ବନ୍ଦର , ଲକ୍ଷ୍ନୌଠାରେ ଭାରତୀୟ ବିମାନ ବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ (ଏଏଆଇ) ଦ୍ୱାରା ଲକ୍ଷ୍ନୌ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ନିଗମ (ଏଲଏମଆରସି)କୁ 1899 ବର୍ଗମିଟର ଜମିର ସ୍ଥାୟୀ ହସ୍ତାନ୍ତର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ନଗର ମେଟ୍ରୋ ଷ୍ଟେସନରେ ପ୍ରବେଶ/ପ୍ରସ୍ଥାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଏଲଏମଆରସିକୁ ଏହି ଜମି ଆବଶ୍ୟକ । ଯାହା ବହୁଳ ଭାବେ ସାର୍ବଜନୀନ ପ୍ରୟୋଗ ନିମନ୍ତେ ସାଧାରଣ ପରିବହନର ସାର୍ବଜନୀକ ଉପଯୋଗ ପରିଯୋଜନା ଅଟେ । ଏହା ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କୁ ଉନ୍ନତ ଯୋଗାଯୋଗ ତଥା ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1504437) Visitor Counter : 2