      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମୁମ୍ବାଇ ଦଳାଚକଟା ଯୋଗୁଁ ଶୋକ ପ୍ରକଟ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 29 SEP 2017 7:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମୁମ୍ବାଇ ଦଳାଚକଟାରେ ପ୍ରାଣହାନି ଯୋଗୁଁ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ମୁମ୍ବାଇ ଦଳାଚକଟା ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ଶୋକ-ସମ୍ବେଦନା । ଆହତମାନଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି ।


    ମୁମ୍ବାଇ ଘଟଣା ଓ ପରିସ୍ଥିତି ଉପରେ ଅହରହ ଦୃଷ୍ଟି ରଖାଯାଇଛି । ରେଳବାଇ ମନ୍ତ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋଏଲ ମୁମ୍ବାଇରେ ରହି ପରିସ୍ଥିତି ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିବା ସହିତ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ସହାୟତାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରୁଛନ୍ତି ।”


    **********

    

    
    (Release ID: 1504453) Visitor Counter : 2