      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଦିବସରେ ଅତୁଲ୍ୟ ଭାରତର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଖୋଜିବାକୁ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 27 SEP 2017 7:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅତୁଳ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟର ବିଭବ ଆବିଷ୍କାର କରିବା ଲାଗି ଭାରତ ଆସିବା ପାଇଁ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିଛନ୍ତି । ଦେଶର ଯୁବସମାଜକୁ ମଧ୍ୟ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଭ୍ରମଣ କରି ଏହାର ବିବିଧତା ଅନ୍ୱେଷଣ କରିବାକୁ ସେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ବିଶ୍ୱ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଦିବସରେ ଅତୁଲ୍ୟ ଭାରତର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟକୁ ଆବିଷ୍କାର ଏବଂ ଆମ ଦେଶବାସୀଙ୍କ ଆତିଥ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଆସିବାକୁ ମୁଁ ସାରା ବିଶ୍ୱର ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରୁଛି ।


    ମୁଁ ବିଶେଷ ଭାବେ ମୋ ଦେଶର ଯୁବ ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ସେମାନେ ଭାରତ ବ୍ୟାପୀ ପରିଭ୍ରମଣ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ନିଜେ ଏହାର ବିବିଧତା ଏବଂ ଜୀବନ୍ତ ସତ୍ତାକୁ ଅନୁଭବ କରି ଦେଖନ୍ତୁ । ”


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଗତ ରବିବାର ଦିନ ପ୍ରସାରିତ ମନ୍ କି ବାତର 36ତମ ଅଧ୍ୟାୟରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଓ ଏହାର ଲାଭ ସମ୍ବନ୍ଧରେ କହିଥିବା ବିଷୟ ଏକ କ୍ଲିପ୍: https://soundcloud.com/narendramodi/unity-in-diversity-is-indias-speciality ରେ ସେୟାର କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1504465) Visitor Counter : 2