      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      अंगणवाडी कर्मचाऱ्यांना राष्ट्रीय पुरस्कार प्रदान
      Posted On: 01 SEP 2017 6:39PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 31 ऑगस्ट 201 7


      केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्री मनेका गांधी यांनी आज नवी दिल्लीत अंगणवाडी कर्मचाऱ्यांना बाल विकास क्षेत्रातल्या स्वयंसेवी उल्लेखनीय कार्याबद्दल राष्ट्रीय पातळीवरील पुरस्कार प्रदान केले.


      2016-17 या वर्षासाठी 51 जणांना सन्मानित करण्यात आले. बाल विकास, तसंच जनजागृती क्षेत्रात करत असलेलं कार्य या पुढेही सुरूच ठेवावं, असं गांधी म्हणाल्या.


      अंगणवाडीचं रुपांतर शालेयपूर्व शिक्षणाच्या केंद्रात करण्यावर सरकार भर देत असल्याचं त्या म्हणाल्या. स्वच्छ भारत उपक्रमात अंगणवाड्या मोठं योगदान देऊ शकतील असं केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्री कृष्णा राज यांनी सांगितलं.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1501488) Visitor Counter : 9