      राष्ट्रपती कार्यालय

      मंत्रिमंडळात नव्याने समावेश करण्यात आलेल्या आणि कॅबिनेट मंत्री म्हणून बढती मिळालेल्या सदस्यांना राष्ट्रपतींनी दिली पद आणि गोपनियतेची शपथ
      Posted On: 03 SEP 2017 1:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या सल्ल्यानुसार, राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी मंत्रिमंडळ सदस्य म्हणून खालील सदस्यांना नियुक्त केले आहे.


    कॅबिनेट मंत्री

     1. धर्मेंद्र प्रधान
     2. पियुष गोयल
     3. निर्मला सीतारमण
     4. मुक्तार अब्बास नक्वी

    राज्यमंत्री

     1. शिव प्रताप शुक्ला
     2. अश्विनी कुमार चौबे
     3. डॉ.वीरेंद्र कुमार
     4. अनंतकुमार हेगडे
     5. राजकुमार सिंग
     6. हरदीपसिंग पुरी
     7. गजेंद्रसिह शेखावत
     8. डॉ.सत्यपाल सिंह
     9. अल्फान्स कन्ननथानम

    राष्ट्रपती भवनात आज झालेल्या समारंभात, राष्ट्रपतींनी या सदस्यांना पद आणि गोपनियतेची शपथ दिली.


    N.Sapre/N .Chitale /D .Rane


    

    
    (Release ID: 1501549) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

9.