      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांतर्फे म्यानमारच्या राष्ट्रपतींना अमूल्य वस्तू भेट
      Posted On: 05 SEP 2017 12:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी म्यानमारचे राष्ट्रपती यू हतीन चिआओ यांना सालवीन नदीच्या विस्ताराच्या 1841 च्या नकाशाची पुर्ननिर्मित प्रतिकृती तसंच बोधी वृक्षाची शिल्पाकृती भेट दिली.


    “ म्यानमारचे राष्ट्रपती यू हतीन चिआओ यांना सालवीन नदीच्या विस्ताराच्या 1841 च्या नकाशाची पुर्ननिर्मित प्रतिकृती भेट दिली.


    तसेच, राष्ट्रपती हतीन चिआओ यांना बोधी वृक्षाची शिल्पाकृती देखील भेट दिली. ” असे पंतप्रधानांनी ट्विटरवर सांगितले.


    B.Gokhale/ S.Mhatre / P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1501855) Visitor Counter : 8