      पंतप्रधान कार्यालय

      अतिरिक्त आणि संयुक्त सचिवांसह पंतप्रधान मोदी यांची पाचवी बातचीत
      Posted On: 02 SEP 2017 2:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सरकारच्या अतिरिक्त सचिव आणि सहसचिवांच्या नव्वद जणांच्या पथकाची शुक्रवारी भेट घेऊन चर्चा केली. अतिरिक्त सचिव आणि सहसचिवांसमवेत पंतप्रधानांनी याआधी चारवेळा संवाद साधला होता. त्या मालिकेतला हा पाचवा आणि शेवटचा संवाद होता.


    या बैठकी दरम्यान अधिकाऱ्यांनी त्यांच्या कार्यकाळातील प्रशासन , शिक्षण, समाज कल्याण, आदिवासी विकास, कृषी, फळबाग, पर्यावरण, प्रकल्प अंमलबजावणी, शहर विकास आणि दळणवळण क्षेत्रातील अनुभव पंतप्रधानांना विशद केले.


    पंतप्रधानांनी अधिकाऱ्यांना कार्यप्रक्रिया सुलभ करण्याची विनंती केली. ते म्हणाले की , उत्तम अंमलबजावणी करण्यात आलेल्या योजना उदाहरण म्हणून ठेवण्यात याव्यात ज्यामुळे त्यांचा आदर्श ठेवून अनुकरण करता येईल.


    भारताच्या बाजूने वर्तमान सकारात्मक जागतिक वातावरणावर प्रकाश टाकत पंतप्रधानांनी अधिकाऱ्यांना सांगितले की , 2022 पर्यंत नवीन भारत निर्माण करण्याच्या उद्देशाने काम करावे. भारताप्रती सध्याच्या जागतिक सकारात्मक वातावरणाचा ठळक उल्लेख करत अधिकाऱ्यांनी 2022 पर्यंत नव भारत निर्मितीचे स्पष्ट उद्दीष्ट ठेवून काम करावे, असे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.


    N.Sapre/N .Chitale /D .Rane

    
    
    (Release ID: 1501557) Visitor Counter : 8