      आदिवासी विकास मंत्रालय

      सुदर्शन भगत यांनी आदिवासी व्यवहार राज्यमंत्री पदाचा कार्यभार स्वीकारला
      Posted On: 04 SEP 2017 3:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 सप्टेंबर 201 7


    सुदर्शन भगत यांनी आज आदिवासी व्यवहार राज्यमंत्री पदाचा कार्यभार स्वीकारला. याआधी त्यांच्याकडे कृषी आणि शेतकरी कल्याण राज्यमंत्री पद होते. याप्रसंगी भगत म्हणाले, आदिवासी लोकांच्या विकासासाठी अथक प्रयत्न करतील आणि पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे स्वप्न साकार करतील.


    भगत यांचा जन्म 20 ऑक्टोबर 1969 रोजी झाला. भगत लोहरडगा (झारखंड) विधानसभा मतदार संघातून लोकसभेवर निवडून गेले आहेत. भगत 15 व्या लोकसभेचे (2009-2014) देखील सदस्य होते. भगत झारखंड सरकारमधे 2000-2003 या कालावधीत मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री होते तसेच 2003-2004 मध्ये मुख्यमंत्री सचिवालयाचा स्वतंत्र प्रभार त्यांच्याकडे होता. भगत हे विविध संसदीय समित्यांचे सदस्य होते.


    B.Gokhale/ S.Mhatre / P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1501621) Visitor Counter : 5