      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने दोन नवीन गर्भनिरोधक पद्धती सुरु केल्या
      Posted On: 05 SEP 2017 1:03PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 सप्टेंबर 201 7


    आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने दोन नवीन गर्भनिरोधक पद्धती सुरु केल्या आहेत. यामध्ये “ अंतरा ” कार्यक्रमांतर्गत इंजेक्टेबल गर्भनिरोधक एमपीए आणि “ छाया ” गर्भनिरोधक गोळ्या यांचा समावेश आहे. विवाहीत जोडप्यांमधील गर्भनिरोधक पद्धतींची वाढती गरज लक्षात घेता मंत्रालयाने या दोन पद्धती सुरु केल्या आहेत. सध्या महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश, राजस्थान, कर्नाटक, हरियाणा, पश्चिम बंगाल, ओदिशा, दिल्ली आणि गोवा येथील वैद्यकीय महाविद्यालय आणि जिल्हा रुग्णालयांमध्ये गर्भनिरोधक पद्धती मोफत उपलब्ध आहेत. गर्भनिरोधक हे पूर्णत: सुरक्षित आणि परिणामकारक आहे. “ अंतरा ” इंजेक्टेबल गर्भनिरोधक पद्धती ही तीन महिन्यांसाठी तर “ छाया ” गर्भनिरोधक गोळ्या एका आठवड्यासाठी आहेत. सर्व राज्यांमधल्या डॉक्टरांना तसेच संबंधित वैद्यकीय कर्मचाऱ्यांना या संदर्भातील प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.


    गर्भनिरोधक पद्धतींचा पुरवठा आणि वितरण करण्यासाठी मंत्रालयाने नुकतेच “ फॅमिली प्लॅनिंग लॉजिस्टिक्स मॅनेजमेंट इन्फॉर्मेशन सिस्टीम ” हे नवीन सॉफ्टवेअर लाँच केले आहे.


    या व्यतिरिक्त मंत्रालयाने मिशन परिवार विकास याचा देखील शुभारंभ केला.


    B.Gokhale/ S.Mhatre / P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1501772) Visitor Counter : 11