      पंतप्रधान कार्यालय

      सर्वपल्ली राधाकृष्णन यांच्या जयंतीनिमित्त वाहिली श्रध्दांजली
      Posted On: 05 SEP 2017 1:57PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज शिक्षक दिनानिमित्त सर्व शिक्षकांना सलाम केला आहे. पंतप्रधानांनी माजी राष्ट्रपती डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांना देखील श्रध्दांजली वाहिली.


    “ समाजामध्ये शिक्षणाचा आनंद पसरवणाऱ्या आणि मनाचे संगोपन करणाऱ्या सर्व समर्पित शिक्षकांना आज शिक्षक दिनी मी सलाम करतो.


    डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन हे एक उत्कृष्ट शिक्षक आणि मुत्सद्दी राजकारणी होते.


    नव भारताच्या निर्मितीमध्ये शिक्षकांची भूमिका मध्यवर्ती आहे. पुढील पाच वर्षे आपण परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी, शिक्षित करण्यासाठी आणि नेतृत्व करण्यासाठी शिकवू या ” असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale/ S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1501783) Visitor Counter : 13