      संसदीय कामकाज मंत्रालय

      ‘नव भारत-निर्मितीचा संकल्प’ या प्रदर्शन चर्चासत्राचे सुमित्रा महाजन यांनी केलं उद्‌घाटन
      Posted On: 01 SEP 2017 6:38PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 1 सप्टेंबर 201 7


      लोकसभा अध्यक्ष सुमित्रा महाजन यांनी आज नवी दिल्ली इथं ‘नवा भारत-निर्मितीचा संकल्प’ या प्रदर्शन तसंच चर्चासत्राचे उद्‌घाटन केलं. केंद्रीय संसदीय कामकाज राज्यमंत्री मुख्तार अब्बास नकवी तसंच संसदीय कामकाज सचिव राजीव यादव यावेळी उपस्थित होते.


      हा कार्यक्रम म्हणजे केवळ प्रदर्शनापुरताच मर्यादित नसून हा संकल्पच आहे असं सुमित्रा महाजन यांनी सांगितलं. पुढील पाच वर्षात नवा भारत घडवण्याचा संकल्प लोकसभेत सर्व राजकीय पक्षांनी केल्याचं त्या म्हणाल्या. देशाचे भविष्य असणाऱ्या मुल्यांचा या प्रदर्शनात आपल्या महान परंपरांचे दर्शन घडणार आहे असंही त्यांनी सांगितलं.


      भारत छोडो आंदोलनाची 75 वर्ष आणि 2022 मध्ये साजरी होणारी स्वातंत्र्याची 75 वर्ष या निमित्त संसदीय व्यवहार मंत्रालय देशातल्या 39 ठिकाणी ‘नया भारत-करके रहेंगे’ या विषयावर आधारीत प्रदर्शन आणि चर्चासत्र आयोजित करत आहे.


      B.Gokhale /J. Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1501487) Visitor Counter : 6