      नौवहन मंत्रालय

      जे एन पी टी ने ‘कंटेनर टर्मिनल ऑफ द इयर’ पुरस्कार 2017 पटकावला
      Posted On: 13 SEP 2017 5:23PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 13 सप्टेंबर 201 7


    जवाहरलाल नेहरु पोर्ट कंटेनर टर्मिनलने ‘कंटेनर टर्मिनल ऑफ द इयर’ पुरस्कार पटकावला. मुंबईत आयोजित गेट वे अवॉर्डस 2017 समारंभात हा पुरस्कार प्रदान करण्यात आला. कंटेनर्सच्या जबाबदार हाताळणीच्या दृष्टीने विविध धोरणे राबवण्यात आली आणि त्यामुळे जे एन पी टी ला हा पुरस्कार प्रदान करण्यात आला. जेएनपीटीचे उपाध्यक्ष नीरज बन्सल यांनी हा पुरस्कार स्वीकारला. टर्मिनल आणि बंदरांची एकूण कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी गेल्या काही वर्षात सरकारने विविध उपक्रम हाती घेतले. त्यांचे सकारात्मक परिणाम आता दिसून येत आहेत, असे बन्सल यांनी यावेळी सांगितले.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1502731) Visitor Counter : 9