      कंपनी व्यवहार मंत्रालय

      माहितीच्या स्वयंचलित आणि नियमित आदान-प्रदानासाठी कॉर्पोरेट व्यवहार मंत्रालय आणि केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळ यांच्यात सामंजस्य करार
      Posted On: 14 SEP 2017 5:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 सप्टेंबर 201 7


    देशात शेल कंपन्यांमधील गैर व्यवहार, मनी लॉड्रिंग आणि काळ्या पैशाची समस्या दूर करण्यासाठी तसेच विविध बेकायदेशीर हेतूंसाठी शेल कंपन्यांद्वारे कॉर्पोरेट आराखड्याचा दुरुपयोग थांबवण्यासाठी केंद्र सरकारने हाती घेतलेल्या कारवाईचा एक भाग म्हणून आकडेवारीच्या आदान-प्रदानासाठी कॉर्पोरेट व्यवहार मंत्रालय आणि केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळ यांच्यात 6 सप्टेंबर 2016 रोजी अधिकृत सामंजस्य करार करण्यात आला.


    या कराराअंतर्गत, सीबीडीटी आणि मंत्रालय स्वयंचलित आणि नियमित पद्धतीने आकडेवारी आणि माहितीची देवाण-घेवाण करु शकते. पॅन क्रमांक, कॉर्पोरेट कंपन्यांशी संबंधित आकडेवारी, समभागांचे तपशील, लेखा परिक्षणाचा अहवाल अशा अनेक महत्वपूर्ण दस्तावेजांची देवाण-घेवाण करण्याची तरतूद या करारात आहे. स्वाक्षरी केल्या तारखेपासून या कराराच्या अंमलबजावणीला सुरुवात झाली असून त्यासाठी आकडेवारी आदान-प्रदान संचलन समुहाची स्थापना करण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/ M.Pange / P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1502868) Visitor Counter : 4