      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      सुधारणा, सादरीकरण आणि परिवर्तन हे भारताच्या विकासाचे मूलमंत्र : उपराष्ट्रपती
      Posted On: 12 SEP 2017 4:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 सप्टेंबर 201 7


    सुधारणा, सादरीकरण आणि परिवर्तन हे भारताच्या विकासाचे मूलमंत्र असल्याचे उपराष्ट्रपती एम.व्यंकय्या नायडू यांनी म्हटले आहे . त्यांनी आज नवी दिल्लीत बेलारुसचे राष्ट्राध्यक्ष अलेक्‍झांडर ल्युकाशेंको यांच्याशी संवाद साधला, त्यावेळी ते बोलत होते.


    तत्कालीन राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांनी जून 2015 मध्ये बेलारुसला भेट दिल्यानंतर द्विपक्षीय संबंधांना नवी चालना मिळाल्याचे नायडू यांनी नमूद केले. संयुक्त राष्ट्र संघाच्या सुरक्षा परिषदेत भारताला स्थायी सदस्यत्व मिळावे, यासाठीच्या बेलारुसच्या पाठिंब्याची भारताला जाणीव आहे, असेही ते म्हणाले.


    दोन्ही देशांमध्ये वैद्यकीय पर्यटनाला चालना देणे हिताचे असून, भारतात जागतिक दर्जाच्या वैद्यकीय सुविधा उपलब्ध असल्याचे उपराष्ट्रपतींनी सांगितले.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1502530) Visitor Counter : 5