      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      गाळाच्या खोऱ्‍यामधील 2डी सिस्मिक डाटा जमा करण्यासाठी मान्यता
      Posted On: 12 SEP 2017 11:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या वित्त व्यवहार समितीच्या बैठकीमध्ये आत्तापर्यंत फारशी माहिती उपलब्ध नसलेल्या गाळांच्या खो-यांविषयी सर्वेक्षण करण्यासाठी 48,243 लाईन किलोमिटर 2डी सिस्मिक डाटा अधिगृहीत करण्यासाठी मान्यता देण्यात आली आहे.


    या योजनेमुळे तेल आणि वायूच्या देशांतर्गत उत्पादनामध्ये गुंतवणुकीच्या मोठ्या संधी निर्माण होण्यास मदत मिळणार आहे. हा प्रकल्प ऑइल इंडिया आणि ऑइल अॅंड नॅचरल गॅस कॉर्पोरेशन यांच्यावतीने राबवण्यात येणार आहे. ओआयएल ईशान्येकडील राज्यांमध्ये सर्वेक्षण करणार आहे तर ओएनजीसी उर्वरित देशामध्ये म्हणजे 24 राज्यांमध्ये सर्वेक्षण करणार आहे.


    या प्रकल्पासाठी 2932.99 कोटी खर्च अपेक्षित असून सर्वेक्षणाचे कार्य पाच वर्षात पूर्ण करण्यात येणार आहे.


    N.Sapre/ S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1502664) Visitor Counter : 8