      कृषी मंत्रालय

      2017-18 या वर्षात मान्यता प्राप्त पशु वैद्यकीय महाविद्यालयांमध्ये अखिल भारतीय कोट्यातील 15 टक्के जागांसाठी समुपदेशन
      Posted On: 11 SEP 2017 5:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 सप्टेंबर 201 7


    2017-18 या वर्षात 15 टक्के अखिल भारतीय कोट्याअंतर्गत पशु वैद्यकीय विज्ञान आणि पशु पालन स्नातक अभ्यासक्रम प्रवेशासाठी मान्यता प्राप्त पशु वैद्यकीय महाविद्यालयांमध्ये जागा वितरीत करण्यासाठी ‘नीट’च्या गुणवत्ता यादीचा वापर करण्यासंदर्भात भारतीय पशु वैद्यकीय परिषदेने 20/2/2017 रोजी सार्वजनिक सूचना जारी केली होती. त्यानुसार या कोट्याअंतर्गत जागा वितरीत केल्या जाणार आहेत. www.vci.nic.in , www.aipvt.vci.nic.in आणि www.dahd.nic.in या संकेतस्थळांवर याबाबतचे तपशिल उपलब्ध आहेत.


    नीट 2017 परीक्षा उत्तीर्ण झालेल्या आणि अभ्यासक्रमासाठीच्या किमान मानकांनुसार पात्र असणाऱ्या इच्छुक विद्यार्थ्यांनी वरील संकेतस्थळांवर समुपदेशनासाठी नोंदणी करावी. 11 ते 13 सप्टेंबर पर्यंत ही नोंदणी करता येईल, तर या जागांचे वितरण 13 सप्‍टेंबर रोजी केले जाईल.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1502371) Visitor Counter : 8