      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      आंध्र प्रदेशातल्या नरसन्नापेटा - राणस्तलम या राष्ट्रीय महामार्गाला मान्यता
      Posted On: 12 SEP 2017 11:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या वित्त व्यवहार समितीच्या बैठकीमध्ये आंध्र प्रदेशातल्या नरसन्नापेटा - राणस्तलम या राष्ट्रीय महामार्गाला मान्यता देण्यात आली. हा महामार्ग क्रमांक 16 आहे.


    या प्रकल्पाच्या कामासाठी 1423 कोटी रूपये खर्च अंदाजित धरण्यात आला आहे. यामध्ये प्रकल्पासाठी भूमी संपादित करण्याचा आणि विस्थापितांच्या पुनर्वसनाचा खर्चही समाविष्ट आहे. हा अंदाजे 54 किलोमिटरचा सहापदरी महामार्ग तयार करण्यात येणार आहे.


    या मार्गामुळे विशाखापट्टणम बंदर , गंगावरम् बंदर यांना जोडणारे थेट रस्ता तयार होवू शकणार आहे. वाहतुकीच्या सुविधेमुळे उद्योग व्यवसाय वाढीस लागण्यास मदत होणार आहे.


    N.Sapre/ S.Bedekar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1502666) Visitor Counter : 9