      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि मोरोक्को आरोग्य क्षेत्रात सहकार्य करणार
      Posted On: 12 SEP 2017 10:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 सप्टेंबर 201 7


    आरोग्य क्षेत्रात सहकार्य करण्याचा करार भारत आणि मोरोक्को यांच्या दरम्यान झाला असून , त्याला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली.


    या उभय देशात पुढील क्षेत्रात सहकार्य करण्यात येणार आहे.

     1. संसर्गजन्य नसलेले रोग , त्यामध्ये बालकांना होणारे ह़दयाचे आजार आणि कर्करोग यांचाही समावेश आहे.
     2. औषध नियामक आणि औषधांचा दर्जा नियंत्रण.
     3. संसर्गजन्य आजार.
     4. मातृत्व , बालके आणि नवजात अर्भकांचे आरोग्य.
     5. रूग्णालयांचा दर्जा सुधारण्यासाठी , चांगल्या गोष्टींची देवाण-घेवाण.
     6. आरोग्य सेवा आणि रुग्णालयांच्या प्रशासन आणि व्यवस्थापनासाठी प्रशिक्षण देणे.
     7. उभय देशांच्या संमतीने आरोग्य विषयक इतर क्षेत्रात सहकार्य करणे.

    या सामंजस्य कराराची अंमलबजावणी करण्यासाठी कार्यकारी दल स्थापण्यात येणार आहे.


    N.Sapre/ S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1502649) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

7.