      कृषी मंत्रालय

      कृषी उत्पादनातील अडथळे दूर करण्यासाठी पीक, बियाणं, उद्यान-विज्ञान, वृक्ष संरक्षण, एकीकृत पोषण व्यवस्थापन इत्यादी विषयांवर चर्चा
      Posted On: 07 SEP 2017 4:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 7 सप्टेंबर 201 7


    कृषी सहकार आणि शेतकरी कल्याण विभागाचा विस्तारीत प्रभाग भारतीय कृषी संशोधन परिषद, पशु पालन, दुग्ध आणि मत्स्य पालन विभाग दरवर्षी खरीप आणि रब्बी हंगामाच्या पूर्वी हंगामी बैठक आयोजित करते. कृषी आणि संलग्न क्षेत्रामधील संशोधन आणि विकासासाठी एकत्रित धोरण आणि तांत्रिक समन्वय साधण्यासाठी ही बैठक आयोजित केली जाते. आगामी पीक हंगामासाठीच्या शिफारसी निश्चित करण्यासाठी आणि कृषी व संलग्न क्षेत्रातील मुद्यांवर चर्चा करण्यासाठी ही परिषद व्यासपीठ उपलब्ध करुन देते. प्रत्येक वर्षी राष्ट्रीय खरीप आणि रब्बी अभियान संमेलनामध्ये राज्यांसोबत या शिफारशींवर चर्चा केली जाते. तसेच वास्तवात या शिफारशींच्या अंमलबजावणीसाठी राज्य, आयसीएआर संस्था, कृषी विज्ञान केंद्र आणि इतर संबंधित संस्थांना निर्देश दिले जातात.


    याच अनुषंगाने पूर्ववर्ती हंगाम बैठकीचे 5 सप्टेंबर 2017 रोजी कृषी भवन, नवी दिल्ली येथे आयोजन करण्यात आले होते. शेतकऱ्यांसाठी नवीन विकसित आणि प्रमाणित बियाणं उपलब्ध करुन देण्याचे लक्ष्य यावेळी निश्चित करण्यात आले. जेणेकरुन प्रत्येक राज्यातील शेतकऱ्याला बियाणे सुलभ पद्धतीने उपलब्ध होऊ शकेल. गाईचे शेण आणि गोमूत्रापासून तयार करण्यात येणाऱ्या जैव किटक नाशकांवर देखील यावेळी प्रामुख्याने चर्चा करण्यात आली.


    B.Gokhale/ S.Mhatre / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1502061) Visitor Counter : 6