      मंत्रिमंडळ

      केंद्रीय कर्मचाऱ्‍यांच्या महागाई भत्त्यामध्ये अतिरिक्त एक टक्का वृद्धीला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 12 SEP 2017 10:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत केंद्रीय कर्मचा-यांच्या महागाई भत्त्यामध्ये अतिरिक्त 1 टक्का वृद्धीला मान्यता देण्यात आली. या निर्णयाचा लाभ केंद्रीय निवृत्तीवेतनधारकांनाही मिळणार आहे. ही वाढ 1 जुलै , 2017 पासून लागू होणार आहे.


    सातव्या वेतन आयोगाने केलेल्या शिफारसींनुसार हा अतिरिक्त महागाई भत्ता वाढविण्यात आला आहे.


    वाढीव महागाई भत्त्यामुळे सरकारच्या तिजोरीवर या आर्थिक वर्षामध्ये उर्वरित 8 महिन्यांच्या म्हणजे जुलै 2017 ते फेब्रुवारी 2018 या काळात 3068.26 आणि 2045.50 कोटी रुपयांचा बोजा पडणार आहे. याचा लाभ 49.26 केंद्रीय कर्मचारी आणि 61.17 लाख निवृत्ती वेतनधारकांना मिळणार आहे.


    N.Sapre/ S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1502652) Visitor Counter : 5