      कोळसा मंत्रालय

      औष्णिक ऊर्जा प्रकल्पांमध्ये कोळसा पुरवठ्याच्या स्थितीचा कोळसा मंत्रालयाच्या सचिवांनी घेतला आढावा
      Posted On: 13 SEP 2017 5:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 13 सप्टेंबर 201 7


    देशातील औष्णिक ऊर्जा प्रकल्पांमध्ये कोळसा पुरवठ्याच्या स्थितीचा आढावा कोळसा मंत्रालयाचे सचिव सुशिल कुमार यांनी घेतला. कोळशावर आधारीत औष्णिक ऊर्जा निर्मिती 17 टक्के वाढ झाली आहे. अणु ऊर्जा प्रकल्पातून होणाऱ्या वीज निर्मितीतही 36 टक्के वाढ झाली आहे.


    काही ठिकाणी कोळसा पुरवठ्याचा तुटवडा लक्षात घेत. त्याचे प्रमाण वाढवण्याचा निर्णय घेण्यात आला. औष्णिक ऊर्जा प्रकल्पांवर देखरेख ठेवण्याची जबाबदारी कंपनीवर सोपवण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1502729) Visitor Counter : 4