      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेमंत्र्यांची कार्यान्वयन सुरक्षिततेबाबत उच्चस्तरीय अधिकाऱ्यांसह बैठक संपन्न
      Posted On: 07 SEP 2017 5:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 7 सप्टेंबर 201 7


    रेल्वे कार्यान्वयातील सुरक्षिततेच्या उपाययोजनांचा आढावा घेण्याकरता रेल्वे आणि कोळसा मंत्री पियुष गोयल यांनी आज रेल्वे मंडळ आणि सुरक्षा संचलनालयाच्या सर्व सदस्यांसोबत एक बैठक घेतली. यावेळी सुरक्षेसंदर्भातील उपाययोजनांची विस्तृत माहिती मंत्र्यांना सादर करण्यात आली. मागील काही काळात वारंवार झालेल्या रेल्वे अपघातांच्या कारणांवर विस्तृत चर्चा करण्यात आली. सुरक्षा ही सर्वात मुख्य असून त्यामध्ये कोणताही निष्काळजीपणा सहन केला जाणार नाही यावर गोयल यांनी यावेळी जोर दिला.


    अपघातासाठी खालील दोन मुख्य कारणं समोर आली :-

     1. मानवरहीत रेल्वे क्रॉसिंग
     2. सदोष रुळ

    B.Gokhale/ S.Mhatre / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1502092) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

2.