      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे प्रवासात ओळखीचा पुरावा म्हणून एम आधारला रेल्वे मंत्रालयाची मान्यता
      Posted On: 13 SEP 2017 5:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 13 सप्टेंबर 201 7


    रेल्वे गाडीच्या कोणत्याही आरक्षित वर्गातून प्रवास करतांना ओळखीचा पुरावा म्हणून एम आधारला रेल्वे मंत्रालयाने मान्यता दिली आहे . युआयडीएच्या एम-आधार या मोबाईल ॲप द्वारे कोणालाही आपल्या नोंदणीकृत मोबाईल क्रमांकाच्या माध्यमातून आपले आधारकार्ड डाऊनलोड करता येते.


    रेल्वे प्रवासादरम्यान, आरक्षित वर्गातून प्रवास करणाऱ्या कोणत्याही प्रवाशाने ओळखीचा पुरावा म्हणून, अशा प्रकारे मोबाईलमध्ये डाऊनलोड केलेले आधारकार्ड दाखवल्यास तो ग्राह्य मानावा, असे रेल्वे मंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1502734) Visitor Counter : 4