      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      घाऊक किंमतीवर आधारित निर्देशांकात वाढ
      Posted On: 14 SEP 2017 4:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 सप्टेंबर 201 7


    घाऊक किंमतीवर आधारित निर्देशांकात ऑगस्ट 2017 मध्ये 0.8 टक्के वाढ होऊन हा निर्देशांक 114.8 टक्के (अंदाजित) राहिला. गेल्‍या महिन्यात निर्देशांक 113.9 टक्के होता.


    ऑगस्ट 2017 मध्ये चलनवाढीचा वार्षिक दर 3.24 टक्के होता. तर त्यापूर्वीच्या महिन्यात हा दर 1.88 टक्के होता.


    अन्नधान्य निर्देशांकात 2.2 टक्के वाढ झाली. फळे , भाजीपाला, समुद्रातील मासे, गोड्या पाण्यातील मासे, तूरडाळ, गहू, वाटाणे, चवळी आणि दुधाच्या दरात वाढ झाली. तर पोल्‍ट्री चिकन, उडीद, चहा, कॉफी, ज्वारी, मका, मसूर, बाजरी, मूग, तांदूळ आणि अंडयांच्या दरात घट झाली. अन्नधान्य वगळून इतर वस्तूंच्या निर्देशांकात 1.8 टक्के वाढ झाली. खनिज गटाच्या निर्देशांकातही 1.2 टक्के घट झाली.


    इंधन आणि ऊर्जा क्षेत्र निर्देशांकात 0.9 टक्के वाढ झाली तर उत्पादित उत्पादनांच्या निर्देशांकात 0.2 टक्के वाढ झाली.


    B.Gokhale/M.Pange /Anagha

    
    
    (Release ID: 1502854) Visitor Counter : 7