      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      राष्ट्रीय एस सी एस टी हब परिषद
      Posted On: 13 SEP 2017 5:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 13 सप्टेंबर 201 7


    मध्यम, लघु आणि सुक्ष्म उद्योग मंत्रालयाचे सचिव डॉ. अरुण कुमार पांडा यांनी राष्ट्रीय एस सी एस टी हब परिषदेचे अध्यक्ष पद भुषविले. मंत्रालयाचे इतर अनेक वरिष्ठ अधिकारी या परिषदेला उपस्थित होते. 20 मंत्रालयांमधील सार्वजनिक क्षेत्रातल्या 50 एककांचे अध्यक्ष किंवा प्रतिनिधीही या परिषदेत सहभागी झाले.


    संपूर्ण मध्यम, लघु आणि सुक्ष्म उद्योग व्यवस्थेसाठी शाश्वत आणि परिणामकारक धोरण निश्चित करण्याच्या दृष्टीने या परिषदेत चर्चा करण्यात आली. या एस सी एस टी हबच्या माध्यमातून मंत्रालय निर्धारीत उद्दिष्टे साध्य करण्यासाठी प्रयत्नशील आहे. त्यासाठी विविध उपक्रमही हाती घेण्यात आले आहेत. अशा सर्व उपक्रमांबाबत या परिषदेत माहिती देण्यात आली. तसेच भविष्यातील नियोजित उपक्रमांचा आढावा घेण्यात आला.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1502723) Visitor Counter : 12