      संरक्षण मंत्रालय

      संरक्षण मंत्री तिन्ही सैन्य दलांचे प्रमुख आणि संरक्षण सचिवांची रोज चर्चा करणार
      Posted On: 11 SEP 2017 5:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 सप्टेंबर 201 7


    संरक्षण मंत्री निर्मला सितारामन यांनी संरक्षण मंत्रालयाचे कामकाज समजून घेण्यासाठी अनेक वरीष्ठ अधिकाऱ्यांसोबत बैठका घेऊन महत्वाच्या मुद्यांबाबत संबंधित अधिकाऱ्यांना स्पष्ट शब्दात निर्देश दिले. देशातील अशांत क्षेत्रात शांतता प्रस्थापित करण्यावर त्यांनी भर दिला. संरक्षण विषयक सज्जता आणि धोरणात्मक स्वारस्याशी संबंधित मुद्यांबाबत चर्चा करण्यासाठी तिन्ही सैन्य दलांच्या प्रमुखांशी बैठका निश्चित करण्यात आल्या आहेत. तसेच त्वरीत निर्णय घेण्याच्या दृष्टीने तिन्ही सैन्य दलांचे प्रमुख आणि संरक्षण सचिवांची रोज सकाळी चर्चा करण्याचा पायंडाही संरक्षण मंत्र्यांनी सुरु केला.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1502379) Visitor Counter : 4