      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      एसीसी नियुक्त्या
      Posted On: 12 SEP 2017 2:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 सप्टेंबर 201 7


    केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या नियुक्ती समितीने पुढील अधिकाऱ्यांना विशेष सचिव म्हणून नियुक्त करण्याच्या प्रस्तावाला मंजूरी दिली. हे अधिकारी सचिव पदाच्या समकक्ष पद ग्रहण करण्यासाठी सूचीबध्द आहेत.


    टी. जेकब, भारतीय प्रशासकीय सेवा (तामिळनाडू 1984) सचिव, केंद्रीय लोकसेवा आयोग


    स्मिता नागराज, भारतीय प्रशासकीय सेवा(तामिळनाडू 1984) महासंचालक अधिग्रहण, संरक्षण मंत्रालय.


    निखिलेश झा, भारतीय प्रशासकीय सेवा(एमएन 1984) अप्पर सचिव आणि वित्तीय सल्लागार, ग्राहक संरक्षण, अन्न आणि सार्वजनिक वितरण मंत्रालय


    B.Gokhale/M.Pange /Anagha

    
    
    (Release ID: 1502483) Visitor Counter : 4