      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      भारतातील स्टार्ट अप कम्युनिटीला वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू यांचा संदेश
      Posted On: 07 SEP 2017 4:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 7 सप्टेंबर 201 7


    वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू यांनी आज सोशल मिडियावरुन भारतातल्या स्टार्ट अप कम्युनिटीला संबोधित केले.


    अर्थव्यवस्था आणि समाज निर्मितीमध्ये स्टार्ट अपच्या भूमिकेची प्रशंसा करताना प्रभू यांनी स्टार्ट अप कम्युनिटीचे अभिनंदन केले आहे. ते म्हणाले की, जग वेगाने बदलत आहे आणि स्टार्ट अप या बदलांचा केवळ फायदाच घेणार नाही तर ते बदल घडवून आणेल. आयुष्यात जे जोखीम उचलायला तयार आहेत त्यांचे भविष्य उज्वल आहे असे प्रभू म्हणाले.


    स्टार्ट अप कम्युनिटीची संपूर्ण जबाबदारी आपली असल्याचे सांगत प्रभू यांनी स्टार्ट अप कम्युनिटीला आश्वस्त केले. स्टार्ट अपला प्रोत्साहन देण्यासाठी आपण वचनबद्ध असल्याचे ते म्हणाले. सरकारची भूमिका स्पष्ट करताना प्रभू म्हणाले की, माननीय पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वाखाली सरकार स्टार्ट अपला प्रोत्साहन देण्याचे आणि त्यांच्या मार्गातील सर्व अडथळे दूर करण्याचे काम करत आहे. सरकारचे सामर्थ्य स्टार्ट अप प्रणालीला प्रोत्साहन देऊन मोठे यश प्राप्त करुन देईल.


    प्रभू यांनी स्टार्ट अप कम्युनिटीला भविष्यातील कामगिरीसाठी आणि यशासाठी शुभेच्छा दिल्या.


    B.Gokhale/ S.Mhatre / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1502060) Visitor Counter : 4