      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      संतोष कुमार गंगवार यांची केंद्रीय व्यापार संघटनेच्या प्रतिनिधींशी चर्चा
      Posted On: 15 SEP 2017 5:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 15 सप्टेंबर 201 7


    केंद्रीय श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) संतोष कुमार गंगवार यांनी नवी दिल्लीत श्रम शक्ती भवन येथे केंद्रीय व्यापार संघटनेच्या प्रतिनिधींशी चर्चा केली. या बैठकीत प्रामुख्याने औद्योगिक संबंध संहितेच्या मसुद्याबाबत चर्चा झाली. गंगवार यांनी मंत्रालयाचा कारभार स्वीकारल्यानंतर त्यांनी पहिल्यांदाच या प्रतिनिधींशी चर्चा केली.


    वस्त्रोद्योग मंत्रालयात कार्यरत असताना गंगवार यांनी कर्मचाऱ्यांच्या हितासाठी केलेल्या प्रयत्नांचे या संघटनेच्या प्रतिनिधींनी यावेळी कौतुक केले. कामगारांच्या हिताचे रक्षण करण्यासाठी आपले मंत्रालय व्यापार संघटनांच्या सहकार्याने काम करेल अशी ग्वाही श्रम मंत्र्यांनी यावेळी दिली.


    B.Gokhale/ M.Pange / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1503022) Visitor Counter : 3