      गृह मंत्रालय

      चेन्नई विमानतळावर सीबीआरएन आपत्तीसाठी प्रशिक्षण कार्यक्रम
      Posted On: 18 SEP 2017 4:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 सप्टेंबर 201 7


    विमानतळांवर सीबीआरएन अर्थात रासायनिक, जैविक, किरणोत्सारी आणि आण्विक सामुग्रीच्या वापरामुळे उद्भवणाऱ्या आपत्कालीन परिस्थितीला सामोरे जाण्यासाठी विमानतळ आपत्कालीन यंत्रणेची सज्जता वाढवण्यासाठी राष्‍ट्रीय आपत्ती व्यवस्थापन प्राधिकरण मूलभूत प्रशिक्षण कार्यक्रम राबवत आहे.


    भारतीय विमानतळ प्राधिकरण आणि इन्स्टिट्यूट ऑफ न्यूक्लिअर मेडिसिन ॲण्ड अलाईड सायन्सेस संयुक्तपणे प्रशिक्षण कार्यक्रम राबवत आहे.


    चेन्नई येथील कामराज विमानतळावर आजपासून सुरु झालेल्या प्रशिक्षण कार्यक्रमाचे उद्‌घाटन संरक्षण संशोधन आणि विकास संघटनेचे अध्यक्ष आणि संरक्षण संशोधन आणि विकास विभागाचे सचिव डॉ. एस.ख्रिस्तोफर यांनी केले.


    या प्रशिक्षण कार्यक्रमात व्याख्याने, प्रत्यक्ष प्रशिक्षण आदींचा समावेश असून, आठवडाभर चालणाऱ्या या कार्यक्रमात एकूण 200 कर्मचाऱ्यांना प्रशिक्षण दिले जाणार आहे.


    B.Gokhale/ S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1503193) Visitor Counter : 4