      गृह मंत्रालय

      भारत 10-13 ऑक्टोबर दरम्यान पहिल्या ‘बिमस्टेक’ आपत्ती व्यवस्थापन सराव-2017चे आयोजन करणार
      Posted On: 20 SEP 2017 6:09PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 20 सप्टेंबर 201 7


      पहिल्या ‘बिमस्टेक आपत्ती व्यवस्थापन सराव-2017’ चे आयोजन 10 ते 13 ऑक्टोबर 2017 दरम्यान नवी दिल्ली येथे करण्यात आले आहे. राष्ट्रीय आपत्ती निवारण दलाने हे आयोजन केले आहे. बिमस्टेक सदस्य देशांमध्ये आपत्ती व्यवस्थापनासाठी समन्वय आणि प्रांतीय प्रतिसाद बळकट करणे, आपत्तीचे धोके कमी करणे आदी बाबींमधील सर्वोत्तम पद्धतींचे आदान-प्रदान करण्यासाठी या सरावाच्या माध्यमातून व्यासपीठ उपलब्ध होईल.


      बांगलादेश, भूतान, भारत, म्यानमार, नेपाळ, श्रीलंका आणि थायलंड या सात बिमस्टेक देशांचे प्रतिनिधी यामध्ये सहभागी होणार आहे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1503483) Visitor Counter : 10