      पंतप्रधान कार्यालय

      अमरेली येथील सहकार संमेलनाला पंतप्रधानांचे संबोधन
      Posted On: 17 SEP 2017 6:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 17 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज अमरेली येथील नव्याने बांधण्यात आलेल्या एपीएमसी मार्केट यार्डचे उद्‌घाटन केले. त्यांनी अमर डेअरीच्या नवीन प्रकल्पाचे उद्‌घाटन तसेच मध प्रकल्पाचे भूमिपूजनही केले.


    सहकार संमेलनाला संबोधित करतांना पंतप्रधान म्हणाले की, “ मला सहकार जगतात तरुण नेतृत्व कार्यरत असल्याचे बघून आनंद होत आहे. मला आठवत आहे की, जेव्हा मी मुख्यमंत्री होतो, त्या काळात सौराष्ट्रात डेअरी प्रकल्प कसे वृद्धिंगत झाले. ”


    ते पुढे म्हणाले की, ई-नाम योजना ही शेतकऱ्यांसाठी लाभकारी असून, चांगली बाजारपेठ मिळवण्यासाठी उपयुक्त आहे. नीलक्रांती आणि मधुरक्रांती यामुळे सौराष्ट्रातील लोकांच्या जीवनात संभाव्य परिवर्तन घडून येईल, असेही त्यांनी सांगितले.


    पंतप्रधान म्हणाले की, केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या गरजा पूर्ण करण्याबाबत संवेदनशील आहे.


    B.Gokhale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1503100) Visitor Counter : 4