      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      अंगणवाड्या आणि किशोरवयीन मुलींसाठीच्या योजनेत पुरवण्यात येणाऱ्या पूरक पोषणासाठीचे खर्चाचे निकष वाढवायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 20 SEP 2017 6:15PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 20 सप्टेंबर 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने अंगणवाड्या आणि शाळा सोडलेल्या किशोरवयीन मुलींसाठीच्या योजनेत पुरवण्यात येणाऱ्या पूरक पोषण आहारासाठी खर्चाच्या निकषांमध्ये दुरुस्ती करायला मंजुरी दिली. महिला आणि मुलांची पोषण स्थिती सुधारण्याच्या प्रयत्नांचा हा एक भाग आहे. गर्भवती आणि स्तनपान करणाऱ्या मातांना सरकारने प्रधानमंत्री मातृवंदना योजनेअंतर्गत रोख रक्कम देण्याचा निर्णय घेतला आहे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1503489) Visitor Counter : 7