      पंतप्रधान कार्यालय

      अभियंता दिनानिमित्त पंतप्रधानांचे अभियंत्यांना अभिवादन
      Posted On: 15 SEP 2017 5:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभियंता दिनानिमित्त देशभरातील अभियंत्यांना अभिवादन केले आहे. भारतरत्न एम. विश्वेश्वरैय्या यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधानांनी त्यांनाही आदरांजली वाहिली.


    “ अभियंता दिनानिमित्त मी सर्व अभियंत्यांना अभिवादन करतो आणि देशाच्या विकासात त्यांच्या महत्वपूर्ण भूमिकेबद्दल त्यांचे कौतुक करतो.


    भारतरत्न एम. विश्वेवरैय्या यांच्या जयंतीनिमित्त मी त्यांनाही आदरांजली अर्पण करतो. स्वत: असामान्य अभियंता असणारे विश्वेश्वरैय्या हे अनेकांसाठी प्रेरणास्रोत होते ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/M.Pange /Anagha

    
    
    (Release ID: 1503024) Visitor Counter : 2