      पंतप्रधान कार्यालय

      1918 मध्ये हैफा इथे बलिदान दिलेल्या भारतीय सैनिकांना पंतप्रधानांचे अभिवादन
      Posted On: 23 SEP 2017 7:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 सप्टेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 1918 मध्ये हैफा स्वतंत्र करतांना आपल्या प्राणांची आहुती देणाऱ्या धाडसी भारतीय सैनिकांना अभिवादन केले आहे.


    ‘हैफा दिनाच्या दिवशी मी 1918 मध्ये हैफा स्वतंत्र करण्यासाठी प्राणांची आहुती देणाऱ्या भारतीय सैनिकांना अभिवादन करतो.


    जुलै महिन्यात हैफाला भेट देऊन या सैनिकांच्या स्मृतींना व्यक्तिश: आदरांजली वाहता आली याबद्दल समाधान वाटत,’ असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    S.Tupe/J.Patankar/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1503850) Visitor Counter : 11