      नौवहन मंत्रालय

      जवाहरलाल नेहरु पोर्ट ट्रस्टने सलग 11वेळा ‘राजभाषा कीर्ती पुरस्कार’ जिंकला
      Posted On: 18 SEP 2017 5:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 सप्टेंबर 201 7


    हिंदी भाषेच्या उत्कृष्ट वापरासाठी जवाहरलाल नेहरु पोर्ट ट्रस्ट, मुंबईला 2016-17 वर्षासाठी ‘ब’ विभागात ‘राजभाषा कीर्ती पुरस्कारा’ने गौरवण्यात आले.


    14 सप्टेंबर 2017 रोजी हिंदी दिवस समारंभानिमित्त नवी दिल्लीतल्या विज्ञान भवन इथे झालेल्या शानदार सोहळ्यात हा पुरस्कार प्रदान करण्यात आला. जवाहरलाल नेहरु पोर्ट ट्रस्ट, मुंबईने सलग 11 वेळा हा पुरस्कार जिंकला आहे.


    जे एन पी टीचे उपाध्यक्ष निरज बन्सल यांनी राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांच्याकडून हा पुरस्कार स्वीकारला.


    B.Gokhale/ S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1503227) Visitor Counter : 9