      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      हॉटेल जयपूर अशोक राजस्थान सरकारकडे तर म्हैसूर येथील ललिता महाल पॅलेस हॉटेल कर्नाटक सरकारकडे हस्तांतरीत करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 20 SEP 2017 6:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 सप्टेंबर 201 7


    जयपूर येथील ‘हॉटेल जयपूर अशोक’ राजस्थान सरकारकडे तर म्हैसूर येथील ‘ललिता महाल पॅलेस हॉटेल’ कर्नाटक सरकारकडे हस्तांतरीत करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने आज मंजुरी दिली आहे. तसेच डोनी पोलो अशोक हॉटेल कॉर्पोरेशन लि. मधील आयटीडीसीच्या 51 टक्के समभागांच्या निर्गुंतवणुकीलाही मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली. इटानगर येथील हॉटेल डोनी पोलो अशोक अरुणाचल प्रदेश सरकारकडे हस्तांतरीत करण्यात येणार आहे.


    सरकारच्या निर्गुंतवणूक धोरणानुसार हा निर्णय घेण्यात आला आहे.


    N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1503491) Visitor Counter : 5