      गृह मंत्रालय

      सुशासन, विकास आणि मानव अधिकारांवरील राष्ट्रीय चर्चासत्राचे केंद्रीय गृहमंत्र्यांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 21 SEP 2017 6:06PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 21 सप्टेंबर 201 7


      भारतीय संस्कृतीत अधिकारांवर नव्हे तर कर्तव्यांवर नेहमीच भर राहिला आहे. जर प्रत्येकाने आपापली कर्तव्ये बजावली तर आपोआप अधिकारांचे रक्षण होईल असे केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंह यांनी म्हटले आहे. राष्ट्रीय मानवी हक्क आयोगाने आयोजित केलेल्या सुशासन, विकास आणि मानव अधिकारांवरील राष्ट्रीय चर्चासत्राला ते संबोधित करत होते. मानवी हक्कांच्या संकल्पनेचे मूळ शांततेत असल्याचे ते म्हणाले.


      प्रशासनाबाबत बोल तां ना राजनाथ सिंह म्हणाले की, अवैधरित्या स्थलांतर करणाऱ्यांविरोधात कारवाई करण्याचा हक्क सार्वभौम देशांना आहे. रोहिंग्यांच्या हस्तांतरणाचा मुद्दा भारतासाठी प्रतिष्ठेचा नसून तत्वाचा आहे, असे ते म्हणाले.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1503671) Visitor Counter : 3