      कृषी मंत्रालय

      2017-18 मध्ये खरीप अन्नधान्याचे एकूण अंदाजित उत्पादन 94.48 दशलक्ष टन
      Posted On: 25 SEP 2017 6:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 25 सप्टेंबर 201 7


    2017-18 या वर्षात महत्त्वपूर्ण खरीप पिकांचा पहिला अग्रीम अंदाज आज कृषी मंत्रालयानं जाहीर केला. राज्यांकडून वेगवेगळ्या पिकांबद्दल मिळालेल्या माहितीवर आधारीत हा अंदाज आहे.


    अन्नधान्याचे उत्पादन 134.67 दशलक्ष टन होण्याचा अंदाज आहे. यापैकी तांदूळ 94.48 दशलक्ष टन, कडधान्य 8.71 दशलक्ष टन, तूर 3.99 दशलक्ष टन, उडीद 2.53 दशलक्ष टन होईल असा अंदाज आहे. उडदाचे उत्पादन विक्रमी होण्याची अपेक्षा आहे.


    तेलबिया उत्पादन 20.68 दशलक्ष टन अपेक्षित आहे. कापसाचे उत्पादन 32.27 दशलक्ष गासड्या (170 किलोची प्रत्येक गासडी) होईल असा अंदाज आहे. साखरेचे उत्पादन 337.69 दशलक्ष टन होण्याची अपेक्षा आहे.


    देशात मान्सूनची स्थिती समाधानकारक आहे. यंदाचा खरीप पिकांचा पहिला अंदाज 134.67 दशलक्ष टन असून गेल्या वर्षीच्या खरीप पिकांच्या विक्रमी उत्पादनापेक्षा 3.86 दशलक्ष टन कमी आहे. मात्र गेल्या 5 वर्षाच्या सरासरी उत्पादनापेक्षा हे उत्पादन 6.43 दशलक्ष टन अधिक आहे.


    B.Gokhale / J.Patanakar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1503984) Visitor Counter : 8