      संरक्षण मंत्रालय

      प्रोजेक्ट यश विद्याच्या माध्यमातून जवानांना सक्षम बनवणार
      Posted On: 22 SEP 2017 6:13PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 22 सप्टेंबर 201 7


      जवानांना सक्षम बनवण्याचा भारतीय लष्कराचा नेहमीच प्रयत्न राहिला आहे. संरक्षण मंत्रालयाच्या मुख्यालयाचे लेफ्ट. जन. अश्विनी कुमार आणि नाशिकस्थित यशवंतराव चव्हाण महाराष्ट्र मुक्त विद्यापीठाचे कुलगुरू प्रा. ई. वायुनंदन यांनी 21 सप्टेंबर 2017 रोजी नवी दिल्लीत एका सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या.


      जवानांसाठी आखण्यात आलेल्या पदवी अभ्यासक्रमात काही विशिष्ट पाठ्यक्रमातून सवलत देण्यात आली असून प्रशिक्षणावर विशेष भर देण्यात आला आहे.


      उज्ज्वल भविष्यासाठी शैक्षणिक पात्रता असावी यासाठी विद्यापीठ त्यांना ‘प्रोजेक्ट यश विद्या’ अंतर्गत स्वयं सक्षमीकरणातील पदविका बहाल करेल आणि कला अथवा वाणिज्य शाखेतील पदवी बहाल करेल.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1503787) Visitor Counter : 11