      गृह मंत्रालय

      पंतप्रधानांचं नव भारताचं स्वप्न साकार करण्यासाठी योगदान देण्याचं केंद्रीय गृहमंत्र्यांचं आवाहन
      Posted On: 29 SEP 2017 4:54PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 29 सप्टेंबर 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचं नवभारताचं स्वप्न साकार करण्यासाठी योगदान देण्याचं आवाहन गृहमंत्री, केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंह यांनी युवा आयएएस प्रशिक्षणार्थींना केलं आहे. उत्तराखंडमधल्या मसूरी येथे ते या प्रशिक्षणार्थींना संबोधित करत होते.


      जनतेला मदत करण्यासाठी कठोर परिश्रम करा. आपल्या मेहनतीने जनतेच्या मनात विश्वास निर्माण करा असं मार्गदर्शन त्यांनी या प्रशिक्षणार्थींना केलं.


      देशाच्या सर्वसामान्य जनतेची आणि मानवतेची सेवा करण्याची संधी मिळाली आहे हे ध्यानात ठेवून समस्या घेऊन येणाऱ्या नागरिकांप्रती सहानुभूतीपूर्वक वर्तणूक ठेवण्याचा उपदेश त्यांनी केला.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1504398) Visitor Counter : 2