      रेल्वे मंत्रालय

      मुंबईत उपनगरीय रेल्वेच्या 100 जादा फेऱ्या
      Posted On: 28 SEP 2017 5:58PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 28 सप्टेंबर 201 7


      मुंबईत पश्चिम आणि मध्य रेल्वेच्या उपनगरीय सेवेत 100 फेऱ्यांची वाढ होणार आहे. रेल्वेमंत्री पियूष गोयल उद्या मुंबईत होणाऱ्या एका कार्यक्रमात याचे लोकार्पण करतील. या जादा फेऱ्यानंतर पश्चिम आणि मध्य रेल्वेच्या उपनगरीय फेऱ्यांची संख्या 2983 वरुन 3083 होणार आहे.


      पश्चिम रेल्वेवर 32, मध्य रेल्वेच्या मुख्य मार्ग, हार्बर मार्ग आणि ट्रान्स हार्बर मार्गावर एकूण 68 जादा फेऱ्या होणार आहेत.


      या जादा फेऱ्यांमुळे 77 लाख उपनगरीय रेल्वे प्रवाशांना फायदा होणार आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1504302) Visitor Counter : 4