      पंतप्रधान कार्यालय

      फ्रान्सच्या एमईडीईएफच्या अध्यक्षांनी घेतली पंतप्रधानांची भेट
      Posted On: 26 SEP 2017 2:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 सप्टेंबर 201 7


    मुव्हमेंट ऑफ द एंटरप्रायझेस ऑफ फ्रान्स, एमईडीईएफचे अध्यक्ष पिएर गटाझ्‌ यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.


    2015 च्या एप्रिलमध्ये फ्रान्सला दिलेल्या भेटीदरम्यान फ्रान्समधल्या अनेक व्यापारी नेत्यांसमवेत संवाद साधल्याचे स्मरण पंतप्रधानांनी केले. भारत आणि फ्रान्स यांच्यातल्या वर्षानुवर्षाच्या द्विपक्षीय संबंधात व्यापारी नेत्यांचे मौल्यवान योगदान राहिल्याबद्दल त्यांनी प्रशंसा केली.


    भारत आणि फ्रान्स यांच्‍यातल्या वाढत्या व्यापार आणि गुंतवणूकीविषयी गटाझ्‌ यांनी पंतप्रधानांना माहिती दिली.


    भारतातल्या, थेट परकीय गुंतवणूकीमध्ये, फ्रान्सचा सर्वोच्च दहामध्ये समावेश असल्‍याची दखल घेतानाच भारतात व्यापारासाठी सुलभ होत असलेल्या वातावरणाचा आणि वाढत्या गुंतवणूक संधीचा, फ्रान्समधल्या कंपन्यांनी लाभ घ्यावा असे आवाहन पंतप्रधानांनी केले आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale /Anagha


    

    
    (Release ID: 1504147) Visitor Counter : 6