      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आरोग्य सहकार्य वाढवण्यासाठी भारत आणि नॉर्वे यांच्यात उद्देशपत्रावर स्वाक्षऱ्या
      Posted On: 28 SEP 2017 5:43PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 28 सप्टेंबर 201 7


      नॉर्वे -भारत भागीदारी उपक्रमाअंतर्गत भारत आणि नॉर्वे यांच्यात आरोग्य क्षेत्रात सहकार्य वाढवण्यासाठी भारताचे आरोग्य आणि कुटुंबकल्याण मंत्रालय आणि नॉर्वेचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय यांच्यात उद्देशपत्रावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.


      मातृत्व, नवजात शिशू, बालके, किशोर आरोग्य या विषयांचा या भागीदारीत समावेश राहील. नॉर्वे -भारत भागीदारी उपक्रमाच्या पहिल्या आणि दुसऱ्या टप्प्यातल्या अनुभवांचा आधारही यासाठी घेण्यात येणार आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1504295) Visitor Counter : 3