      अर्थ मंत्रालय

      कर प्रशासन अधिक कार्यक्षम आणि पारदर्शी करण्यासाठी प्राप्तीकर खात्यातून विविध पावले उचलण्यात आल्याचे केंद्रीय वित्तमंत्र्यांचे प्रतिपादन
      Posted On: 29 SEP 2017 6:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 29 सप्टेंबर 201 7


      कर प्रशासनात अधिक कार्यक्षमता आणि पारदर्शकता आणण्यासाठी प्राप्तीकर खात्याने गेल्या 2-3 वर्षात अनेक पावले उचलल्याचे केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांनी सांगितले.


      प्राप्तीकर खात्याचे उपक्रम याविषयाशी संबंधित सल्लागार 2017-18 या चालू वित्तीय वर्षात 18 सप्टेंबर 2017 पर्यंत निव्वळ थेट कर महसुलात 15.7 टक्के वाढ झाली असून हा महसूल 3.7 लाख कोटींवर पोहोचल्याचे त्यांनी सांगितले. 2016-17 या आर्थिक वर्षात करदात्यांच्या संख्येत वाढ होऊन ती 6.26 कोटी झाली आहे. 2012-13 या आर्थिक वर्षात ही संख्या 4.72 कोटी होती.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1504425) Visitor Counter : 3