      निती आयोग

      पंतप्रधानांनी केली आर्थिक सल्लागार परिषदेची स्थापना
      Posted On: 25 SEP 2017 6:11PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 2 5 सप्टेंबर 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी पंतप्रधान आर्थिक सल्लागार परिषदेची स्थापना केली आहे. 5 सदस्यांच्या समितीत ख्यातनाम आणि मान्यवर अर्थतज्ज्ञांचा समावेश आहे. आर्थिक सल्लागार परिषद पुढीलप्रमाणे-

       1. डॉ. बिबेक देबरॉय, सदस्य-निती आयोग, अध्यक्ष
       2. डॉ. सुरजित भल्ला, अंशकालीन सदस्य
       3. डॉ. रथीन रॉय- अंशकालीन सदस्य
       4. डॉ. अशीमा गोयल-अंशकालीन सदस्य
       5. रतन वाटाळ- प्रधान सल्लागार, निती आयोग, सदस्य सचिव

      आर्थिक सल्लागार परिषदेची कार्यकक्षा

       1. पंतप्रधानांकडून निर्देशित आर्थिक तसंच त्या अनुषंगाने येणाऱ्या कुठल्याही विषयाचे विश्लेषण आणि त्यानंतर पंतप्रधानांना सल्ला
       2. दिर्घअर्थशास्त्राच्या महत्वासंदर्भातल्या मुद्यांवर चर्चा करणे आणि त्यानंतर पंतप्रधानांना दृष्टीकोन सादर करणे. स्वत:हून दखल घेऊन अथवा पंतप्रधान किंवा अन्य कोणाकडून प्राप्त झालेल्या संदर्भानुसार कार्य करणे.
       3. पंतप्रधानांकडून प्राप्त झालेल्या इतर कामाकडे लक्ष देणे

      पंतप्रधान आर्थिक सल्लागार परिषद ही केंद्र सरकार विशेषत: पंतप्रधानांना आर्थिक आणि संबंधित मुद्यांबाबत सल्ला देणारी स्वतंत्र परिषद आहे.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1504091) Visitor Counter : 13
    
    
    
    
    

3.