      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      ‘प्रकृती खोज’ प्रश्नमंजुषेच्या पात्रता फेरीची मुदत वाढवली
      Posted On: 28 SEP 2017 4:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 28 सप्टेंबर 201 7


      ‘प्रकृती खोज’ या पर्यावरणविषयक ऑनलाईन प्रश्नमंजुषेच्या पात्रता फेरीची मुदत 8 ऑक्टोबरपर्यंत वाढवण्यात आली आहे. याआधी ही मुदत 29 सप्टेंबर होती. पर्यावरण, वने आणि हवामान बदल मंत्रालयाने हा उपक्रम हाती घेतला असून हवामानासह वैज्ञानिक जिज्ञासा शालेय विद्यार्थ्यांना विकसित होण्यासाठी हा मंच उपयुक्त ठरणार आहे.


      पहिली फेरी 25 सप्टेंबरला सुरू झाली असून पहिल्या दोन दिवसात 15 राज्यातले सुमारे 1500 विद्यार्थी यात सहभागी झाले. दुसरी फेरी 30 ऑक्टोबर ते 3 नोव्हेंबर, तिसरी फेरी 20 ते 24 नोव्हेंबर, चौथी फेरी 4 ते 6 डिसेंबर तर पाचवी फेरी 18 ते 20 डिसेंबरदरम्यान होणार आहे.


      प्रश्नमंजुषेविषयी माहिती देण्यासाठी मंत्रालयाने विशेष वेब पोर्टल www.pkeq.nic.in आणि www.ngc.nic.in . तयार केलं आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1504283) Visitor Counter : 5