      अल्पसंख्यांक मंत्रालय

      नवी दिल्लीत ‘स्वच्छता ही सेवा’ कार्यक्रमात मुख्तार अब्बास नक्वी सहभागी
      Posted On: 28 SEP 2017 4:28PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 28 सप्टेंबर 201 7


      देशभरात स्थापन होत असलेल्या गरीब नवाझ कौशल्य विकास केंद्रात सॅनिटरी सुपरवायझर म्हणजे स्वच्छता विषयक पर्यवेक्षक यासाठीचा अभ्यासक्रम सुरू केला जाईल असं केंद्रीय अल्पसंख्याक मंत्री मुख्तार अब्बास नक्वी यांनी सांगितलं. ‘स्वच्छता ही सेवा’ या उपक्रमाअंतर्गत मौलाना आझाद एज्युकेशन फाऊंडेशन परिसरात श्रमदान करताना ते आज बोलत होते.


      तीन ते सहा महिन्यांच्या या अभ्यासक्रमामुळे अल्पसंख्याक समुदायाच्या गरीब वर्गासाठी रोजगाराच्या संधी उपलब्ध होतील तर दुसरीकडे यामुळे स्वच्छ भारत अभियानाला बळकटी मिळेल असं नक्वी म्हणाले. अद्ययावत तंत्रज्ञान आणि यंत्रांच्या सहाय्यानं स्वच्छता आणि कचऱ्यापासून खत तयार करण्याचाही या अभ्यासक्रमात समावेश राहील.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1504286) Visitor Counter : 6