      PIB Headquarters

      മള്‍ട്ടിടാസ്‌കിംഗ്‌സ്റ്റാഫ് (നോണ്‍ ടെക്‌നിക്കല്‍) പരീക്ഷ 2019 ന്എസ്.എസ്.സി അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 07 MAY 2019 5:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സര്‍വീസില്‍മള്‍ട്ടിടാസ്‌കിങ്‌സ്റ്റാഫ് (നോണ്‍ ടെക്നിക്കല്‍) തസ്തികയിലെഒഴിവുകളിലേക്ക് നിയമനത്തിനായിസ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മിഷന്‍ (എസ്.എസ്.സി) അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെകീഴിലുള്ളവിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളിലുംവകുപ്പുകളിലുംഓഫിസുകളിലുമാകും നിയമനം. എസ്.എസ.്എല്‍.സി ജയിച്ചവര്‍ക്കും തത്തുല്യയോഗ്യതയുള്ളവര്‍ക്കും അപേക്ഷിക്കാം. രണ്ടുഘട്ടങ്ങളിലായാണ് പരീക്ഷ നടക്കുക. 90 മിനിറ്റ്‌ദൈര്‍ഘ്യമുള്ള കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷയാണ് ആദ്യഘട്ടം. ഇതില്‍യോഗ്യത നേടുന്നവര്‍ക്കായി പിന്നീട് എഴുത്തു പരീക്ഷ നടത്തും.
    സ്റ്റാഫ്‌സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ വെബ്‌സൈറ്റായhttps://ssc.nic.inവഴിഓണ്‍ലൈനായിവേണം അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍. അപേക്ഷാഫീസ്: 100 രൂപ. പട്ടികജാതി/ പട്ടികവര്‍ഗക്കാര്‍, ദിവ്യാംഗര്‍, വിമുക്തഭടന്മാര്‍, വനിതകള്‍എന്നിവര്‍ അപേക്ഷാ ഫീസ് നല്‍കേണ്ടതില്ല. അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ട അവസാന തീയതി ഈ മാസം 29 ആണ്. (2019 മെയ് 29).വിശദമായ വിജ്ഞാപനം സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെവെബ്‌സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്.
    ND MRD- 269
    ***


    

    
    (Release ID: 1571703) Visitor Counter : 7