      ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ

      ധനകാര്യ കമ്മീഷന്‍ സാമ്പത്തികവിദഗ്ധരുമായിമുംബൈയില്‍കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി
      Posted On: 09 MAY 2019 5:17PM by PIB Thiruvananthpuram


    മുംബൈയില്‍ രണ്ട് ദിവസത്തെ സന്ദര്‍ശനത്തിനെത്തിയ ധനകാര്യ കമ്മീഷന്‍ ഉന്നത സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധരുമായികൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധര്‍ ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ പരിഗണനയ്ക്കായിവിവിധ വിഷയങ്ങള്‍മുന്നോട്ട്‌വച്ചു. അവയില്‍ചിലത്ചുവടെ :
    1. പൊതുമേഖലയുടെവായ്പകള്‍ക്ക്‌മേല്‍മൊത്തത്തില്‍ഒരു നിരീക്ഷണംകൊണ്ടുവരേണ്ടത്ആവശ്യമാണ്.ഇതില്‍ ബജറ്റ് ഇടപാടുകള്‍, പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളുടെകടമെടുക്കല്‍, കേന്ദ്ര -സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെആകസ്മിക ബാധ്യതകള്‍എന്നിവയെല്ലാംഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നു. ബാധ്യതാസുസ്ഥിരത, സാമ്പത്തികസുതാര്യത, ധന-സാമ്പത്തിക നയങ്ങളുടെശരിയായഏകോപനംഎന്നിവയുള്‍പ്പെടെയുള്ള നിരവധി കോണുകളില്‍ഇത് പ്രധാനമാണ്.
    2. പതിനാലാം ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ ഉയര്‍ന്ന നികുതികൈമാറ്റംസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെസാമൂഹികമായചെലവ്‌മെച്ചപ്പെടുത്തിയോഎന്ന്‌സൂക്ഷ്മമായി പരിശോധിക്കണം.
    3. സംസ്ഥാന വികസന വായ്പകളുടെആവശ്യവുംവിതരണവും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തക്കേട്, അടുത്ത അഞ്ച്‌വര്‍ഷത്തിനുള്ളില്‍സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെകടമെടുക്കലിനെ ബാധിക്കാന്‍ സാധ്യതയുണ്ട്. സംസ്ഥാന വായ്പകള്‍ക്ക്‌നിര്‍ദ്ദിഷ്ടതിരിച്ചടവ്കാലാവധി ഉണ്ടെങ്കിലും, പതിനഞ്ചാം ധനക്കമ്മീഷന്റെ വേളയില്‍വായ്പ തിരിച്ചടയ്ക്കുന്നതിനുള്ള സമ്മര്‍ദ്ദം ഉണ്ടാവുകയുംചെയ്യും.
    4. 2015-16, 2016-17 കാലയളവിലെഉയര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ശേഷംസംസ്ഥാനങ്ങളുടെമൊത്തംആഭ്യന്തരഉല്പാദനവും ധനക്കമ്മിയുംതമ്മിലുള്ള അനുപാതംക്രമേണകുറയുന്നതായാണ്‌സൂചന.
    5. എന്നിരുന്നാലും, ബാധ്യതാസംയോജനത്തില്‍സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ വളരെവ്യത്യസ്തമായ ഘട്ടങ്ങളിലാണ്.ചിലസംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്ബജറ്റിലെ ധനക്കമ്മി നിയന്ത്രിക്കുന്ന(എഫ്.ആര്‍ബി.എം)ന്റെ ലക്ഷ്യത്തിലെത്തിച്ചേരാന്‍ വളരെയേറെ പ്രയാസമാണ്. എന്നാലുംകേന്ദ്രഗവണ്‍മെന്റുംഎല്ലാസംസ്ഥാനഗവണ്‍മെന്റുകളുംഅവയുടെകടബാധ്യത നിയന്ത്രിക്കേണ്ടതാണ്.
    6. ബജറ്റിന്റെഗുണനിലവാരംമെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്.കൈവരിക്കാന്‍കഴിയില്ലഎന്ന് പൂര്‍ണ്ണമായിബോധ്യമുണ്ടങ്കില്‍താഴ്ന്ന ധനകമ്മിലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളബജറ്റ്ആകരുത്.
    7. ഇതുകൂടാതെസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ക്ക്‌സഹായം അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ളവ്യവസ്ഥയും, സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കിടയിലുള്ളകേന്ദ്ര നികുതിയിലുള്ളവിഭജനവുംസംബന്ധിച്ച തത്വങ്ങളും സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധര്‍ സൂചിപ്പിച്ചു.
    8. സാമൂഹികമേഖലകളുടെയും,കൈത്താങ്ങ്ആവശ്യമുള്ളമറ്റ്‌മേഖലകളുടെയുംവികസനം ഉറപ്പ്‌വരുത്തുന്നതിന് നിശ്ചിതആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായുള്ളഗ്രാന്റ് അനുവദിക്കുന്ന സമ്പ്രദായം പുനഃസ്ഥാപിക്കണമെന്ന്ചില സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധര്‍ ധനകാര്യ കമ്മീഷനോട്ആവശ്യപ്പെട്ടു.
    9. രാജ്യത്ത്കരുത്തുറ്റസ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്‌സംവിധാനംവികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ശുപാര്‍ശചെയ്യുന്നതിനായിഉയര്‍ന്ന പരിഗണന നല്‍കണമെന്നും ധനകാര്യകമ്മീഷനോട് സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധര്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.


    ND/UM/MRD- 276

    
    
    (Release ID: 1571833) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi