      ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ

      15-ാം ധനകാര്യ കമ്മിഷന്‍ റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്, ധനകാര്യസ്ഥാപനങ്ങള്‍ പ്രമുഖ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദ്ധര്‍ തുടങ്ങിയവരുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തും
      Posted On: 06 MAY 2019 4:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീ. എന്‍.കെ. സിംഗിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള 15-ാം ധനകാര്യ കമ്മിഷന്‍ ഈ മാസം 8, 9 തീയതികളില്‍റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ, ബാങ്കുകള്‍, ധനകാര്യസ്ഥാപനങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവയുടെ പ്രതിനിധികളുമായിമുംബൈയില്‍ചര്‍ച്ച നടത്തും. 15-ാം ധനകാര്യ കമ്മിഷന്റെ കാലയളവില്‍കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെവായ്പയടുക്കല്‍സംബന്ധിച്ച് നിലപാടുകള്‍, പൊതു ധനകാര്യമാനേജ്‌മെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങള്‍, സംസ്ഥാനങ്ങളുടെകടബാധ്യത, റിസര്‍വ്വ് ബാങ്കിന്റെ പക്കലുള്ള അധികമൂലധനം കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന് കൈമാറുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച് ബിമല്‍ ജലാന്‍ കമ്മറ്റിയുടെ റിപ്പോര്‍ട്ട്മുതലായവിഷയങ്ങള്‍ചര്‍ച്ചയില്‍ഉള്‍പ്പെടും.
    സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ, ബാങ്ക്ഓഫ് ബറോഡ, ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ, ബാങ്ക്ഓഫ്മഹാരാഷ്ട്ര, സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ, യൂണിയന്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ, ആക്‌സിസ്സ് ബാങ്ക,് ഐ.സി.ഐ.സി. ബാങ്ക്‌ലിമിറ്റഡ്, കോട്ടക്ക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്ക്, യെസ് ബാങ്ക്‌ലിമിറ്റഡ്, ഐ.ഡി.എഫ്.സി. ഫസ്റ്റ് ബാങ്ക്‌ലിമിറ്റഡ്, ഐ.ഡി.ബി.ഐ ബാങ്ക്‌ലിമിറ്റഡ്മുതലായ ബാങ്കുകളുടെ പ്രതിനിധികളുംയോഗത്തില്‍സംബന്ധിക്കും.
    15-ാം ധനകാര്യകമ്മിഷന്റെ പരിഗണനാ വിഷയങ്ങള്‍സംബന്ധിച്ച് പ്രമുഖ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദ്ധരുമായും കമ്മിഷന്‍ വിശദമായ ചര്‍ച്ച നടത്തും. ശ്രീ. സൗഗത ഭട്ടാചാര്യ, ശ്രീ. രൂപാ റെഗേ നിറ്റ്‌സുര, ശ്രീമതി പ്രാച്ചി മിശ്ര, ശ്രീ. സജ്ജീദ്‌ചെനോയ്, ശ്രീ. നീലകണ്ഠ്മിശ്ര, ഡോ. സമീരന്‍ ചക്രവര്‍ത്തി, ഡോ. അവധൂത് നദ്കര്‍ണ്ണി, ശ്രീമതിമാലകാര്‍വാണിതുടങ്ങിയവരെചര്‍ച്ചയ്ക്ക് ക്ഷണിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ND MRD- 267
    ***


    

    
    (Release ID: 1571674) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi