      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന് റെയിന്‍ഗാര്‍ഡിങ് - കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 06 MAY 2019 12:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍മരങ്ങള്‍മഴക്കാലത്ത് റെയിന്‍ഗാര്‍ഡ് ചെയ്തുടാപ്പുചെയ്യുമ്പോള്‍ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചറിയാനുംസംശയങ്ങള്‍ദൂരീകരിക്കാനുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഈ വിഷയത്തിലുളളചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2019 മെയ് 08 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെഡെവലപ്‌മെന്റ്ഓഫീസര്‍ജോസഫ്കുര്യാക്കോസ്‌ഫോണിലൂടെമറുപടി നല്‍കും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 – 2576622റബ്ബറില്‍നിന്നുളളവരുമാനം സുസ്ഥിരമായി നിലനിര്‍ത്തുന്നതിന് മഴക്കാലത്തുംമുടക്കംകൂടാതെടാപ്പിങ്തുടരേണ്ടതുണ്ട്. അതിനായികാലവര്‍ഷത്തിനു മുന്‍പേ മരങ്ങള്‍ റെയിന്‍ഗാര്‍ഡ് ചെയ്യണം. ഇടവേളകൂടിയടാപ്പിങ്‌രീതിഅവലംബിക്കുന്ന തോട്ടങ്ങളില്‍ റെയിന്‍ഗാര്‍ഡുചെയ്യാതിരുന്നാല്‍വലിയഅളവില്‍വിള നഷ്ടമുണ്ടാകും. ഇത്തരത്തില്‍ ടാപ്പുചെയ്യുമ്പോള്‍ ഏറെകാര്യങ്ങള്‍ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതായിട്ടുണ്ട്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംതിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളെയുംകുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ഇവിടെനിന്നുലഭിക്കും.
    ND MRL-112
    ***

    
    
    (Release ID: 1571673) Visitor Counter : 3