      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      നീറ്റ് പിജിയോഗ്യതാമാര്‍ക്കില്‍ 6 ശതമാനത്തിന്റെകുറവു വരുത്തുന്നതിന് അനുമതി
      Posted On: 07 MAY 2019 8:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഷണല്‍ എലിജിബിലിറ്റികം എന്‍ട്രന്‍സ് ടെസ്റ്റിന്റെ (നീറ്റ് 2019) അടിസ്ഥാനത്തില്‍ 2019- 20 ലെ മെഡിക്കല്‍, ഡെന്റല്‍ ബിരുദാനന്തര ബിരുദകോഴ്‌സുകള്‍ക്ക് പ്രവേശനം നല്‍കുന്നതിനുള്ളകട്ട്ഓഫ് മാര്‍ക്കില്‍ 6 ശതമാനത്തിന്റെകുറവു വരുത്താന്‍ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം തീരുമാനിച്ചു. മെഡിക്കല്‍ കൗണ്‍സില്‍ഓഫ് ഇന്ത്യ ഭരണസമിതിയുമായിനടത്തിയ ചര്‍ച്ചയെത്തുടര്‍ന്നാണ് ഗവണ്‍മെന്റ് ഈ തീരുമാനം കൈക്കൊണ്ടത്.
    പുതിയതീരുമാന പ്രകാരം2019- 20 ലെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദകോഴ്‌സുകള്‍ക്ക്പ്രവേശന പരീക്ഷയില്‍ ജനറല്‍വിഭാഗത്തില്‍കുറഞ്ഞത് 44 ശതമാനം മാര്‍ക്കും ഭിന്നശേഷിവിഭാഗത്തില്‍39 ശതമാനം മാര്‍ക്കും, പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗം, മറ്റു പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങള്‍ എന്നിവയില്‍ 34 ശതമാനം മാര്‍ക്കും നേടിയവര്‍പ്രവേശനത്തിന് അര്‍ഹരാണ്.
    പുതുക്കിയയോഗ്യതാമാര്‍ക്കിനനുസരിച്ച് വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് പ്രവേശനം നല്‍കാന്‍ ആവശ്യമായ നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയംഎല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി.
    AM MRD- 272

    
    
    (Release ID: 1571777) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi