      PIB Headquarters

      2019 ലെ സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ മള്‍ട്ടി ടാസ്‌കിംഗ് (നോണ്‍ ടെക്‌നിക്കല്‍) പരീക്ഷയ്ക്ക്അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 01 MAY 2019 12:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    2019 ലെ സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ മള്‍ട്ടി ടാസ്‌കിംഗ് (നോണ്‍ ടെക്‌നിക്കല്‍) പരീക്ഷയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. രാജ്യത്തുടനീളം 2019 ആഗസ്റ്റ്‌രണ്ട് മുതല്‍ 2019 സെപ്തംബര്‍ആറു വരെയാണ് ഒന്നര മണിക്കൂര്‍ദൈര്‍ഘ്യമുള്ളകംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷ നടക്കുക. ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി മാത്രമേ പരീക്ഷക്ക് അപേക്ഷിക്കാവൂ. https://ssc.nic.inഎന്ന എസ്എസ്‌സിയുടെഹെഡ്ക്വാട്ടേഴ്‌സ്‌വെബ്‌സൈറ്റ്‌വഴിയാണ് അപേക്ഷിക്കേണ്ടത്.


    സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംകേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങളിലുമായിരാജ്യമൊട്ടാകെയുള്ള കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് വകുപ്പുകളിലേയും മന്ത്രാലയങ്ങളിലേയും അനുബന്ധസബ്ഓഡിനേറ്റ്ഓഫീസുകളിലേയുംസ്റ്റാഫുകളിലേക്കാണ് എസ്എസ്‌സിയുടെ ഈ നിയമനം.


    അപേക്ഷകര്‍ അംഗീകൃതബോര്‍ഡില്‍ നിന്നുംമെട്രിക്കുലേഷനോ തുല്യമായ പരീക്ഷയോ പാസ്സായിരിക്കണം.


    മൊത്തം ശമ്പളം 24,000 രൂപ (ബാംഗലൂരു പോലുള്ള എ ക്ലാസ്സ് നഗരങ്ങളില്‍ഏകദേശം)


    കേരള, കര്‍ണാടക റീജിയണുകളില്‍ പരീക്ഷാ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നവര്‍മെയ് 29നകംഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷിക്കണം. ഓണ്‍ലൈനായി ഫീസടക്കാനുള്ള അവസാന സമയംമെയ് 31ന് വൈകുന്നേരം അഞ്ചു മണിവരെയാണ്. ഓഫ്‌ലൈന്‍ ചലാന്‍ ജനറേറ്റ്‌ചെയ്യാനുള്ള സമയംമെയ് 31ന് വൈകുന്നേരം അഞ്ചുമണിവരെയുമാണ്. ചലാന്‍ ബാങ്കില്‍ അടക്കാനുള്ള അവസാന തീയ്യതിജൂണ്‍ ഒന്നാണ്.


    സംവരണത്തിനര്‍ഹതയുള്ള പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങള്‍, വിമുക്തഭടന്മാര്‍ എന്നിവരെ അപേക്ഷാ ഫീസില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


    പരീക്ഷാ സ്‌കീം, സിലബസ്, മറ്റുവിവരങ്ങള്‍ എന്നിവ എസ്എസ്‌സിയുടെwww.ssckkr.kar.nic.in, https://ssc.nic.inഎന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


    ഹെല്‍പ്പ് ലൈന്‍ സേവനത്തിന് 080-25502520,
    മൊബൈല്‍ : 9483862020 (തിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെരാവിലെ 8 മണിമുതല്‍വൈകിട്ട് 5 മണിവരെ).
    GK MRL-106
    ***


    

    
    (Release ID: 1571464) Visitor Counter : 4