      PIB Headquarters

      പത്മ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ക്ക് ഓണ്‍ലൈനായിനാമനിര്‍ദ്ദേശംസമര്‍പ്പിക്കാം
      Posted On: 09 MAY 2019 2:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    2020 ലെ റിപ്പബ്ലിക് ദിനാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് സമ്മാനിക്കാനുള്ള പത്മശ്രീ, പത്മഭൂഷണ്‍, പത്മവിഭൂഷണ്‍ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ക്ക് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ ക്ഷണിച്ചു. www.padmaawards.gov.in എന്ന വൈബ്‌സൈറ്റ് വഴിഓണ്‍ലെനായിആര്‍ക്കും നാമനിര്‍ദ്ദേശം സമര്‍പ്പിക്കാം. ഈ മാസം1മുതല്‍ (2019 മെയ് 1) വെബ്‌സൈറ്റ്‌വഴി നാമ നിര്‍ദ്ദേശംസ്വീകരിച്ചുതുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. നാമനിര്‍ദ്ദേശം സമര്‍പ്പിക്കേണ്ട അവസാന തീയതിസെപ്റ്റംബര്‍ 15 (2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 15) ആണ്. കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങള്‍, വകുപ്പുകള്‍, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, ഭാരത്‌രത്‌ന, പത്മ വിഭൂഷണ്‍ പുരസ്‌ക്കാരജേതാക്കള്‍, മികവിന്റെകേന്ദ്രങ്ങളായസ്ഥാപനങ്ങള്‍ എന്നിവയോടൊപ്പം പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കും പുരസ്‌കാരത്തിന് നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം.
    www.padmaawards.gov.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ നല്‍കിയിട്ടുള്ള നിശ്ചിത മാതൃകയില്‍വേണം നാമനിര്‍ദ്ദേശം സമര്‍പ്പിക്കാന്‍. പുരസ്‌കാരത്തിന് നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന വ്യക്തിയുടെ നേട്ടങ്ങളുംസേവനങ്ങളുംവ്യക്തമാക്കുന്ന, പരമാവധി 800 വാക്കുകളില്‍കവിയാത്ത ഒരുവിവരണവും ഇതോടൊപ്പം നല്‍കണം. ഒരാളെ നാമനിര്‍ദ്ദേശംചെയ്യുമ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ച എല്ലാവിവരങ്ങളും ശരിയായി പൂരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തണം.
    കല, സാഹിത്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, കായികം, വൈദ്യശാസ്ത്രം, സാമൂഹ്യസേവനം, ശാസ്ത്രം, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, പൊതുകാര്യങ്ങള്‍, സിവില്‍സര്‍വ്വീസ്, വാപാരവുംവ്യവസായവും എന്നീ മേഖലകളില്‍ അനിതരസാധാരാണമായ നേട്ടങ്ങള്‍ കൈവരിച്ചവര്‍ക്കുംസേവനം നടത്തിയവര്‍ക്കുമാണ് പത്മ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ സമ്മാനിക്കുന്നത്. പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളിലടക്കം ജോലി ചെയ്യുന്ന ഗവണ്‍മെന്റ് ജീവനക്കാരെ പുരസ്‌കാരത്തിന് പരിഗണിക്കില്ല. അതേസമയംഡോക്ടര്‍മാരുംശാസ്ത്രജ്ഞരും പുരസ്‌ക്കാരത്തിന് അര്‍ഹരാണ്.
    മെയ് 1 മുതല്‍സെപ്റ്റംബര്‍ 15 വരെയുള്ളകാലയളവില്‍സമര്‍പ്പിക്കുന്ന നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ മാത്രമേ പുരസ്‌കാരത്തിനായി പരിഗണിക്കുകയുള്ളൂ.
    
    AM MRD- 275


    

    
    (Release ID: 1571835) Visitor Counter : 3