      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      കാന്‍ ചലച്ചിത്രമേളയ്ക്കുള്ള ഇന്ത്യന്‍ പ്രതിനിധി സംഘത്തെ വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രി നയിക്കും ; സംഘത്തില്‍ഷാജി എന്‍. കരുണും
      Posted On: 13 MAY 2019 11:20AM by PIB Thiruvananthpuram


    ഫ്രാന്‍സിലെ കാനില്‍ നാളെമുതല്‍ നടക്കുന്ന ചലച്ചിത്ര മേളയ്ക്കുള്ള ഇന്ത്യന്‍ പ്രതിനിധി സംഘത്തെ കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ സെക്രട്ടറി ശ്രീ. അമിത്ഖരെ നയിക്കും.കേന്ദ്ര ഫിലിം സെന്‍സര്‍ ബോര്‍ഡ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. പ്രസൂന്‍ജോഷി, വിഖ്യാതചലച്ചിത്രകാരന്മാരായ ശ്രീ. ഷാജി എന്‍. കരുണ്‍, ശ്രീ. രാഹുല്‍റവൈല്‍, ശ്രീ. മധുര്‍ ഭണ്ടാര്‍ക്കര്‍എന്നിവര്‍ഉള്‍പ്പെടും. ചലച്ചിത്ര മേളയ്ക്കിടെവിവിധ രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ളചലച്ചിത്ര പ്രവര്‍ത്തകരുമായി ഇന്ത്യന്‍ പ്രതിനിധി സംഘം ചര്‍ച്ചകള്‍ നടത്തും. ഈ വര്‍ഷം നവംബറില്‍ഗോവയില്‍ നടക്കുന്ന ഇന്ത്യാഅന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്ര മേളയുടെ (ഐ.എഫ്.എഫ്.ഐ) സുവര്‍ണ്ണ ജൂബിലിആഘോഷങ്ങളുടെ പ്രചാരണമാണ്ചര്‍ച്ചകളുടെകേന്ദ്ര ബിന്ദു. ഐ.എഫ്.എഫ്.ഐ ഗോള്‍ഡന്‍ ജൂബിലിയോടനുബന്ധിച്ച് പ്രത്യേകമായിരൂപകല്‍പ്പന ചെയ്ത പോസ്റ്ററിന്റെ പ്രകാശനവും നടക്കും. ഇന്ത്യന്‍ സിനിമയുടെവൈവിധ്യംവരച്ച്കാട്ടുന്ന പവലിയനും കാന്‍ ചലച്ചിത്ര മേളയുടെവേദിയില്‍ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
    ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെവ്യാജപതിപ്പുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നത് തടയാന്‍ കൈക്കൊണ്ട നടപടികള്‍ഇന്ത്യയില്‍സിനിമാചിത്രീകരണത്തിന് അനുമതി നല്‍കാന്‍ ഫിലിം ഫെസിലിറ്റേഷന്‍ ഓഫീസുകള്‍വഴിയുള്ളഏകജാലകസംവിധാനം മുതലായവയെകുറിച്ച് ഇന്ത്യന്‍ സംഘം പ്രചാരണം നല്‍കും. അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്ര നിര്‍മ്മാണ കമ്പനികളുമായിചേര്‍ന്ന്‌സംയുക്തസംരംഭങ്ങള്‍ തുടങ്ങുന്നതിനുള്ളസാധ്യതകളുംആരായും.
    ND MRD- 282
    ***

    
    
    (Release ID: 1572026) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali