      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേനയിലെഉദ്യോഗസ്ഥ നിയമനത്തിനുള്ളആദ്യപ്രവേശന പരീക്ഷ സെപ്റ്റംബറില്‍
      Posted On: 14 MAY 2019 7:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേന ബിരുദധാരികള്‍ക്കായി നേരിട്ടുള്ളഉദ്യോഗസ്ഥ നിയമനത്തിന് കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷയ്ക്ക്തുടക്കംകുറിക്കുന്നു.രാജ്യത്തെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിലായി ഈ വര്‍ഷംസെപ്റ്റംബറിലാണ്ആദ്യ ഇന്ത്യന്‍ നാവിക പ്രവേശന പരീക്ഷ - ഐനെറ്റ് (ഓഫീസേഴ്‌സ്) നടത്തുന്നത്.യു.പി.എസ്.സി അല്ലെങ്കില്‍സര്‍വ്വകലാശാല പ്രവേശന പദ്ധതി വഴിഅല്ലാതെവരുന്ന എല്ലാ ബിരുദധാരികളേയും പെര്‍മനന്റ് കമ്മീഷന്‍, ഷോര്‍ട്ട്‌സര്‍വ്വീസ് കമ്മീഷന്‍ ഓഫീസേഴ്‌സ്ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളായി പരിഗണിക്കാന്‍ ഈ പരീക്ഷ പ്രയോജനപ്പെടുത്തും.

    നിലവില്‍, ബിരുദത്തിന്റെയോചിലയവസരങ്ങളില്‍ ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിന്റെയോമാര്‍ക്കിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തിലാണ്‌സര്‍വ്വീസസ് സെലക്ഷന്‍ ബോര്‍ഡ്ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളെഅഭിമുഖത്തിനായിചുരുക്കപ്പട്ടികയില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നത്. ഇനിമുതല്‍, ഐ-നെറ്റ് (ഓഫീസേഴ്‌സ്) പരീക്ഷയുടെമാര്‍ക്കിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കും എസ്.എസ്.ബി ചുരുക്കപ്പട്ടികതയ്യാറാക്കുന്നത്.
    പുതിയരീതി പ്രകാരംഓരോആറ്മാസത്തിലുംഒരു പരസ്യം മാത്രമേപ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുള്ളൂ. ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍തങ്ങളുടെവിദ്യാഭ്യാസയോഗ്യതയ്ക്കനുസരിച്ച്ഓപ്ഷന്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കാം. അപേക്ഷയുടെവിശദാംശങ്ങള്‍, വയസ്സ്, വിദ്യാഭ്യാസയോഗ്യതഎന്നിവയെകുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍www.joinindiannavy.gov.in.എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ലഭ്യമാണ്.ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളുടെവ്യക്തിവിവരങ്ങള്‍, മേല്‍വിലാസം, വിദ്യാഭ്യാസയോഗ്യതകള്‍എന്നിവവെബ്‌സൈറ്റില്‍ഒരു പ്രാവശ്യംരജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യുന്നതിനോടൊപ്പംസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടെ പകര്‍പ്പുകള്‍അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്യുകയുംവേണം. യോഗ്യരായഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്ഇ-മെയില്‍വഴിയുംഅറിയിപ്പുകള്‍ലഭിക്കും. ഐനെറ്റ് (ഓഫീസേഴ്‌സ്) പരീക്ഷയ്ക്ക്‌റീസണിംഗ്ആന്റ് ന്യൂമെറിക്കല്‍എബിലിറ്റി, ജനറല്‍ സയന്‍സ്, മാത്തമാറ്റിക്കല്‍ ആപ്റ്റിറ്റിയൂഡ്, പൊതുവിജ്ഞാനംഎന്നീ നാല്‌വിഭാഗങ്ങളാണുള്ളത്. സര്‍വ്വീസസ് സെലക്ഷന്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ പരിഗണനയ്ക്കായിഓരോവിഭാഗത്തിലുംഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍വിജയിക്കേണ്ടതുണ്ട്.ഐനെറ്റ് (ഓഫീസേഴ്‌സ്) പരീക്ഷയിലെ പ്രകടനത്തിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തിലാണ്‌സര്‍വ്വീസസ് സെലക്ഷന്‍ ബോര്‍ഡ്അഭിമുഖത്തിന് ക്ഷണിക്കുന്നത്. അവസാന യോഗ്യതാപട്ടികയില്‍ഇടം നേടണമെങ്കില്‍ എസ്.എസ്.ബി യിലുംവൈദ്യപരിശോധനയിലുംവിജയിക്കണം. എസ്.എസ്.ബി യുടെയുംഐനെറ്റ് (ഓഫീസേഴ്‌സ്) പരീക്ഷയുടേയുംമാര്‍ക്കിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തിലാണ്‌യോഗ്യതാ പട്ടികയില്‍ നിന്നുംഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കുന്നത്. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവര്‍ക്ക്ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേനാഅക്കാദമിയിലാണ്അടിസ്ഥാന പരിശീലനം നല്‍കുക.
    UM/ND MRD- 286
    ***

    
    
    (Release ID: 1572029) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali