      PIB Headquarters

      പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകളുടെറദ്ദാക്കല്‍ആറ്മാസത്തേക്ക് കൂടിദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു
      Posted On: 29 MAY 2019 1:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഈ മാസം 31 വരെറദ്ദാക്കിയിരുന്ന താഴെ പറയുന്ന പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകളുടെറദ്ദാക്കല്‍ആറ്മാസത്തേക്ക് കൂടി, നവംബര്‍ 30 വരെദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു :
    1. ആലപ്പുഴ - കായംകുളം പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56377)
    2. കായംകുളം-ആലപ്പുഴപാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56378)
    ശബരിഎക്‌സ്പ്രസില്‍താല്‍ക്കാലികമായിഒരുസ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്സ്
    യാത്രക്കാരുടെതിരക്ക് കുറയ്ക്കാന്‍ ഹൈദരാബാദിനും, തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലിനുമിടയ്ക്ക്‌സര്‍വ്വീസ് നടത്തുന്ന ശബരിഎക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ (നം. 17230/ 17229) ഒരു അധികസ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ച്താല്‍ക്കാലികമായിഏര്‍പ്പെടുത്തും. ഹൈദരാബാദില്‍ നിന്നും പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനില്‍അടുത്ത മാസംഒന്നുമുതല്‍ 30 വരെയുംതിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നുംഅടുത്ത മാസംമൂന്ന്മുതല്‍ജൂലൈ 2 വരെയും ഈ അധികകോച്ച്ഉണ്ടായിരിക്കും.
    ND MRL-132
    ***

    
    
    (Release ID: 1572799) Visitor Counter : 5