      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ്ഹസീന പ്രധാനമന്ത്രി മോദിയോടുസംസാരിച്ചു, 2019 പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ ജനഹിതത്തിന് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍ അറിയിച്ചു
      Posted On: 23 MAY 2019 8:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി, ബംഗ്ലാദേശ് പീപ്പിള്‍സ്‌റിപ്പബ്ലിക് പ്രധാനമന്ത്രി ബഹുമാന്യയായഷെയ്ഖ്ഹസീനയുമായിസംസാരിച്ചു.
    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള എന്‍.ഡി.എ.ഗവണ്‍മെന്റിന് ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങള്‍ നല്‍കിയവ്യക്തമായ ജനഹിതത്തിന് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍ അറിയിക്കാനായി ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രി വിളിക്കുകയാണ്ഉണ്ടായത്. ഈ നീക്കത്തിലൂടെ, പ്രധാനമന്ത്രിയെഅഭിനന്ദിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വിദേശ നേതാക്കളില്‍ഒരാളായി പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ്ഹസീന മാറി. ഇത്ഇന്ത്യയും ബംഗ്ലാദേശും തമ്മിലുള്ള സവിശേഷമായഅടുപ്പത്തോടുകൂടിയ ബന്ധവുംഇരു നേതാക്കളും തമ്മിലുള്ള അടുത്ത ബന്ധവുംവെളിപ്പെടുത്തുന്നതായി.
    ഇന്ത്യ-ബംഗ്ലാദേശ് ബന്ധം മുന്‍പെങ്ങുമില്ലാത്തവിധം മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ ഇരു നേതാക്കളും പ്രതിജ്ഞചെയ്തു. സുരക്ഷ, വ്യാപാരം, ഗതാഗതം, ഊര്‍ജം, ജനങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള ബന്ധംഎന്നിവ മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ നിലവിലുള്ള പദ്ധതികള്‍ അതിവേഗം പൂര്‍ത്തിയാക്കേണ്ടതിന്റെആവശ്യകതഇരുവരുംഅംഗീകരിച്ചു. ബംഗബന്ധുഷെയ്ഖ്മുജിബുര്‍റഹ്മാന്റെജന്മശതാബ്ദി 2020ലും ബംഗ്ലാദേശിന്റെസ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ 50ാം വാര്‍ഷികം 2021ലും ആഘോഷിക്കാനിരിക്കേ, മേല്‍പറഞ്ഞ പദ്ധതികള്‍ മൂന്നുവര്‍ഷത്തിനകം പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നതിന് ഏറെ പ്രസക്തിയുണ്ട്.
    ഉഭയകക്ഷിബന്ധംമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പരമാവധി നേരത്തേ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുന്നതിനായിതീയതികണ്ടെത്താനും ഇരു നേതാക്കളുംതീരുമാനിച്ചു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1572583) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada