      ബഹിരാകാശ വകുപ്പ്‌

      റിസാറ്റ് -2 ബി ഉപഗ്രഹംവിജയകരമായിവിക്ഷേപിച്ചു
      Posted On: 22 MAY 2019 9:31AM by PIB Thiruvananthpuram


    ആന്ധ്രാപ്രദേശിലുള്ള ശ്രീഹരിക്കോട്ടയിലെസതീഷ് ധവാന്‍ സ്‌പേസ്‌കേന്ദ്രത്തില്‍ നിന്നും പി.എസ്.എല്‍.വി -സി 46, റിസാറ്റ് -2ബി ഉപഗ്രഹത്തെ വിജയകരമായിവിക്ഷേപിച്ചു.
    ഇന്ത്യന്‍ സമയംഇന്ന്(22-05-2019) പുലര്‍ച്ചെ 5.30 ന് ശ്രീഹരിക്കോട്ടയിലെഒന്നാംവിക്ഷേപണ തറയില്‍ നിന്നാണ്‌റിസാറ്റ്- 2 ബി യെയുംവഹിച്ചുകൊണ്ട് പി.എസ്.എല്‍.വി - സി 46കുതിച്ചുയര്‍ന്നത്. 556 കി.മീറ്റര്‍ പിന്നിട്ട്ഏകദേശം 15 മിനിട്ട് 25 സെക്കന്റ്‌സമയംകൊണ്ടാണ് ഉപഗ്രഹത്തെഭ്രമണപഥത്തിലെത്തിച്ചത്.ബംഗളുരുവിലെഐ.എസ്.ആര്‍.ഒടെലിമിട്രി ട്രാക്കിംഗ്ആന്റ് കമാന്‍ഡ് നെറ്റ്‌വര്‍ക്ക്ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ നിയന്ത്രണംഏറ്റെടുത്തു.
    ഏകദേശം 615 കിലോഗ്രാം ഭാരമുള്ളഒരുറഡാര്‍ഇമേജിംഗ് ഭൗമ നിരീക്ഷണ ഉപഗ്രഹമാണ്‌റിസാറ്റ് - 2 ബി. ദുരന്തനിവാരണം, വനപരിപാലനകാര്‍ഷികമേഖലകളിലെസേവനത്തിനാണ്ഈ ഉപഗ്രഹംവിനിയോഗിക്കുക.
    ഈ ദൗത്യത്തിന് വേണ്ടി പ്രയത്‌നിച്ച വിക്ഷേപണ വാഹന സംഘത്തെയും, ഉപഗ്രഹ സംഘത്തെയുംഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ ചെയര്‍മാന്‍ഡോ. കെ.ശിവന്‍ അഭിനന്ദിച്ചു. 50 ടണ്‍ ഭാരമുള്ള 354 ഉപഗ്രഹങ്ങളാണ് പി.എസ്.എല്‍.വി ഇതുവരെവിക്ഷേപിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇവയില്‍വിവിധദേശീയ ഉപഗ്രഹങ്ങളുംവിദേശരാജ്യങ്ങളുടെ ഉപഗ്രഹങ്ങളുംവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ നിര്‍മ്മിച്ച ഉപഗ്രഹങ്ങളുംഉള്‍പ്പെടും.
    ഇന്നത്തെ ദൗത്യത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെട്ട പേലോഡുകളായതിരുവനന്തപുരത്തെ ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒയുടെ ഇനേര്‍ഷ്യല്‍സിസ്റ്റംസ്‌യൂണിറ്റ്‌വികസിപ്പിച്ച ഇനേര്‍ഷ്യല്‍ നാവിഗേഷന്‍ സംവിധാനത്തിന്റെയുംചണ്ഡീഗഢിലെസെമികണ്ടക്ടര്‍ലബോറട്ടറിയില്‍വികസിപ്പിച്ച വിക്രം പ്രോസസറിന്റെയും പിന്നില്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ച ടീം അംഗങ്ങളെഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ ചെയര്‍മാന്‍ഡോ. കെ. ശിവന്‍അഭിനന്ദിച്ചു.
    നൂതന സാങ്കേതികവിദ്യയായ 3.6 മീറ്റര്‍റേഡിയല്‍റിബ്ആന്റിനയോടുകൂടിയ ഭൗമ നിരീക്ഷണ ഉപഗ്രഹമാണ്‌റിസാറ്റ്-2 ബിയെന്നുംഐ.എസ്.ആര്‍.ഒചെയര്‍മാന്‍ കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
    അയ്യായിരത്തിലേറെസന്ദര്‍ശകര്‍റിസാറ്റ് 2 ബി യുടെവിക്ഷേപണം ശ്രീഹരിക്കോട്ടയിലെസന്ദര്‍ശകഗ്യാലറിയിലിരുന്ന്‌വീക്ഷിച്ചു.
    ഇക്കൊല്ലംജൂലൈ 9 നും 16 നുമിടയില്‍ ജി.എസ്.എല്‍.വി മാര്‍ക്ക്ത്രീ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചന്ദ്രയാന്‍ രണ്ട് ദൗത്യത്തിന്റെവിക്ഷേപണത്തിനായിഐ.എസ്.ആര്‍.ഒഒരുങ്ങുകയാണ്. ഇക്കൊല്ലംസെപ്തംബര്‍ആറിന് ചന്ദ്രനില്‍ഇറങ്ങാനാണ്‌ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളത്.


    UM/ND MRD- 294

    
    
    (Release ID: 1572394) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali