      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന്റെരോഗങ്ങള്‍ക്കെതിരെ മരുന്നുതളിക്കുന്നതില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 14 MAY 2019 6:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബറിനെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങള്‍ക്കെതിരെസ്‌പ്രേയിങ് നടത്തുന്നതിലുംസ്‌പ്രേയിങ് ഉപകരണങ്ങളുടെഅറ്റകുറ്റപ്പണികളിലുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. 2019 മെയ് 21-ന്‌കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ചാണ് പരിശീലനം. പരിശീലനഫീസ് 500 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക്ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസിനത്തില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കും. കൂടാതെ, റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവുംലഭിക്കും. താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം.


    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ1450300184- (ഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284150) എന്ന അക്കൗണ്ടിലേക്ക്അടയ്ക്കാം. പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ഇ-മെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക്അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. ഫോണ്‍ : 0481- 2353127, 2351313


    ND MRL


    

    
    (Release ID: 1572024) Visitor Counter : 2