      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      പൂനെ ഫിലിം ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ അഞ്ച്‌കോഴ്‌സുകള്‍ക്ക്എ.ഐ.സി.റ്റി.ഇയുടെഅംഗീകാരം
      Posted On: 13 MAY 2019 5:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    പൂനെയിലെ ഫിലിംആന്റ് ടെലിവിഷന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്ഇന്ത്യ (എഫ്.ടി.ഐ.ഐ) യുടെഅഞ്ച്‌കോഴ്‌സുകള്‍ക്ക് ആള്‍ ഇന്ത്യകൗണ്‍സില്‍ഫോര്‍ടെക്‌നിക്കല്‍എഡ്യുക്കേഷന്റെ (എ.ഐ.സി.റ്റി.ഇ) അംഗീകാരംലഭിച്ചു.പുതുതായിരൂപീകരിച്ച അപ്ലൈഡ് ആര്‍ട്‌സ്ആന്റ് ക്രാഫ്റ്റ്‌സ്‌വിഭാഗത്തിലുള്ളഅഞ്ച്‌കോഴ്‌സുകള്‍ക്കാണ്അംഗീകാരംലഭിച്ചത്.
    എഫ്.ടി.ഐ.ഐയുടെടെലിവിഷന്‍ വിഭാഗത്തിലെ (സംവിധാനം, ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സിനിമാറ്റോഗ്രഫി, വീഡിയോഎഡിറ്റിംഗ്&സൗണ്ട്‌റെക്കോര്‍ഡിംഗ്, ടിവിഎഞ്ചിനീയറിംഗ്) നാല്‌കോഴ്‌സുകള്‍ക്കുംസിനിമാവിഭാഗത്തിലെ (ഫീച്ചര്‍ ഫിലിംസ്‌ക്രീന്‍ പ്ലേ റൈറ്റിംഗ്) ഒരുകോഴ്‌സിനുമാണ്എ.ഐ.സി.റ്റി.ഇയുടെഅംഗീകാരംലഭിച്ചത്.
    അഞ്ച്ബിരുദാനന്തര ബിരുദസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്‌സുകള്‍ക്കുമുള്ളഎ.ഐ.സി.റ്റി.ഇയുടെഅംഗീകാരം നേടിയത്എഫ്.ടി.ഐ.ഐയുടെചരിത്ര മുഹൂര്‍ത്തമാണ്. ഈ അംഗീകാരം നേടുന്ന ഇന്ത്യയിലെതന്നെ ആദ്യസിനിമാസ്‌കൂള്‍എഫ്.ടി.ഐ.ഐയാണെന്ന് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഭരണസമിതി ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. ബ്രിജേന്ദ്രപാല്‍സിംഗ് പറഞ്ഞു.
    എ.ഐ.സി.റ്റി.ഇയുടെഅംഗീകാരംമൂലംസിനിമാമേഖലകളില്‍ടിവികോഴ്‌സുകള്‍ക്കുളളമൂല്യംകൂടിവരുന്നു. 2019-20 ല്‍ എ.ഐ.സി.റ്റി.ഇയുടെഅംഗീകാരം പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുമ്പോള്‍ ടിവികോഴ്‌സുകളിലേക്കും ഫീച്ചര്‍ ഫിലിം,സ്‌ക്രീന്‍ പ്ലേ റൈറ്റിംഗ്എന്നീകോഴ്‌സുകളിലേക്കുമുള്ളവിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ എണ്ണത്തില്‍വര്‍ദ്ധനയുണ്ടാകും.2017 ജനുവരിയില്‍ അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിഎഫ്.റ്റി.ഐ.ഐയുടെസിനിമാവിഭാഗത്തിലുള്ളആറ് ബിരുദാനന്തര ബിരുദ ഡിപ്ലോമ കോഴ്‌സുകള്‍മാസ്റ്റേഴ്‌സ് ഡിഗ്രികോഴ്‌സുകള്‍ക്ക്തുല്യമായിഅംഗീകരിച്ചു. അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റീസ് (എ.ഐ.യു)അല്ലെങ്കില്‍എ.ഐ.സി.റ്റി.ഇഅംഗീകാരമുള്ള 11 കോഴ്‌സുകളാണ്എഫ്.ടി.ഐ.ഐയില്‍ഇപ്പോഴുള്ളതെന്നും ചെയര്‍മാന്‍ അറിയിച്ചു.
    UM/ND MRD- 285
    ***


    

    
    (Release ID: 1572035) Visitor Counter : 2