      PIB Headquarters

      അഖിലേന്ത്യറബ്ബര്‍ നഴ്‌സറി പരിപാലനത്തില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 28 MAY 2019 5:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍നഴ്‌സറിപരിപാലനത്തില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. തൈമുളപ്പിക്കല്‍, തവാരണതയ്യാറാക്കല്‍, ഒട്ടുകമ്പുശേഖരണം, ബഡ്ഡിങ്‌രീതികള്‍, കപ്പുതൈകളുടേയുംകൂടത്തൈകളുടേയും നിര്‍മ്മാണം, വളമിടല്‍, പരിചരണം, രോഗനിയന്ത്രണംഎന്നിവയിലുള്ള പരിശീലനം ജൂണ്‍ 03, 04 തീയതികളില്‍കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടക്കും. പരിശീലനഫീസ് 1000 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക,് ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കുന്നതാണ്. കൂടാതെ, റബ്ബറുത്പാദക സംഘങ്ങളില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവുംലഭിക്കും. താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം.

    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ1450300184 (ഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284150) എന്ന അക്കൗണ്ടിലേക്ക്അടയ്ക്കാം. പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ഇ-മെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക്അയയ്‌ക്കേ ണ്ടതാണ്. ഫോണ്‍ : 0481- 2353127, 2351313
    ND MRL-131
    ***


    

    
    (Release ID: 1572810) Visitor Counter : 3