      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ലോകവ്യാപാര സംഘടനയുടെ മന്ത്രിതല സമ്മേളനത്തിന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍തുടക്കമായി
      Posted On: 13 MAY 2019 11:32AM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോകവ്യാപാര സംഘടനയുടെആഭിമുഖ്യത്തില്‍വികസ്വരരാഷ്ട്രങ്ങളിലെ മന്ത്രിതല സമ്മേളനത്തിന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍തുടക്കമായി. ബഹുമുഖ നിയമാധിഷ്ടിതവ്യാപാര സംവിധാനം ഗുരുതരമായവെല്ലുവിളികള്‍ നേരിടുന്ന വേളയിലാണ് സമ്മേളനം നടക്കുന്നത്. വിവിധ വിഷയങ്ങളിന്മേല്‍കൂട്ടായ ചര്‍ച്ച നടത്തി പരിഹാരം കണ്ട് മുന്നോട്ട് പോകാന്‍ സമ്മേളനംഅവസരമൊരുക്കും. 16 വികസ്വരരാഷ്ട്രങ്ങളും, 6 അവികസ്വരരാഷ്ട്രങ്ങളും സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.
    ലോകവ്യാപാര സംഘടനയുടെതര്‍ക്കപരിഹാരസംവിധാനം ഇന്ന്ഗുരുതരമായ പ്രതിസന്ധി നേരിടുകയാണെന്ന്ഇന്ന് നടന്ന മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയോഗത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യവേകേന്ദ്ര വാണിജ്യസെക്രട്ടറിഡോ. അനൂപ്‌വാധ്വാവന്‍ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഈ സംവിധാനം നേരെയാക്കുന്നതിന് സൃഷ്ടിപരമായ പരിഹാരംകാണേണ്ടതുണ്ടെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    രണ്ട്ദിവസത്തെ സമ്മേളനം താഴെപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങള്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്യും:
    1. ലോകവ്യാപാരസംഘടനയുടെഅപ്പലേറ്റ്‌സംവിധാനത്തിലെ പ്രതിസന്ധിയ്ക്ക്അടിയന്തരമായി പരിഹാരംകാണുക.
    2. സംഘടനയുടെ പരിഷ്‌ക്കരണങ്ങളില്‍വികസ്വരരാഷ്ട്രങ്ങളുടെയുംഏറ്റവുംകുറഞ്ഞവികസനം നടന്ന രാഷ്ട്രങ്ങളുടെയും മുന്‍ഗണനാ വിഷയങ്ങള്‍ക്ക് പ്രാധാന്യം നല്‍കുക
    3. വികസ്വരരാഷ്ട്രങ്ങള്‍ക്ക് നിര്‍ണ്ണായകമായവിഷയങ്ങളില്‍ചര്‍ച്ചകളുടെ അജണ്ട നിര്‍ണ്ണയിക്കുക.
    4. എല്ലാവികസ്വരരാഷ്ട്രങ്ങള്‍ക്കുംഏറ്റവുംകുറഞ്ഞ വികസനം നടന്ന രാഷ്ട്രങ്ങള്‍ക്കും പ്രത്യേക പരിഗണനാ മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ എങ്ങനെ ഉറപ്പാക്കാം.
    ഇന്നത്തെ ഉദ്യോഗസ്ഥതലയോഗത്തിലെചര്‍ച്ചയില്‍ നിന്ന്ഉരുത്തിരിഞ്ഞ്‌വരുന്ന നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നാളെ നടക്കുന്ന മന്ത്രിതലയോഗം പരിഗണിക്കും.
    ND MRD- 281

    
    
    (Release ID: 1572025) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali