      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      ബിരുദാനനന്തര ബിരുദമെഡിക്കല്‍ പ്രവേശനത്തിനുള്ളഅവസാന തീയതി നീട്ടുന്നതിന് മെഡിക്കല്‍കൗണ്‍സില്‍ഓഫ്ഇന്ത്യയോട്ആരോഗ്യമന്ത്രാലയത്തിന്റെ അപേക്ഷ
      Posted On: 28 MAY 2019 3:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ബിരുദാനന്തര ബിരുദമെഡിക്കല്‍ പ്രവേശനത്തിന്2019-20 അധ്യയന വര്‍ഷത്തില്‍അവശേഷിക്കുന്നഒഴിവുള്ളസീറ്റുകള്‍നികത്തുന്നതിനായുള്ളഅവസാന തീയതിഈ മാസം 18 ല്‍ നിന്നും 31 ലേക്ക്‌നീട്ടണമെന്ന്‌മെഡിക്കല്‍കൗണ്‍സില്‍ഓഫ്ഇന്ത്യ (എം.സി.ഐ)യോട്കുടുംബാരോഗ്യക്ഷേമ മന്ത്രാലയംആവശ്യപ്പെട്ടു.
    ഈ മാസം 18 (2019, മെയ് 18) ആണ്‌സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പ്രവേശനത്തിനുള്ളഅവസാന തീയതിയായിമെഡിക്കല്‍കൗണ്‍സില്‍ഓഫ് ഇന്ത്യ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നത്. സ്ഥാപനങ്ങളുടെയുംസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടേയും നിവേദനത്തിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തിലാണ് മന്ത്രാലയംഅവസാന തീയതി ഈ മാസം 31 (2019, മെയ് 31) വരെയാക്കി നീട്ടണമെന്ന്ആവശ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
    മെഡിക്കല്‍കൗണ്‍സില്‍ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെബോര്‍ഡ്ഓഫ്ഗവര്‍ണേഴ്‌സ്ഇക്കാര്യം പരിശോധിച്ച് അനുയോജ്യമായ നിര്‍ദ്ദേശംസ്വീകരിക്കണമെന്ന്ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയംആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


    ND MRD–300
    ***


    

    
    (Release ID: 1572822) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil