      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      വിദേശരാഷ്ട്രത്തലവന്മാര്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുമായികൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി
      Posted On: 31 MAY 2019 5:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന സത്യപ്രതിജ്ഞാചടങ്ങില്‍സന്നിഹിതരായിരുന്ന വിദേശരാഷ്ട്രത്തലവന്മാര്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുമായിഇന്ന്കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. കിര്‍ഗിസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. സുരോണ്‍ബേ ഷരിപ്പോവിച്ച് ജീന്‍ബെക്കോ, ശ്രീലങ്കന്‍ പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. മൈത്രിപാല സിരിസേന, മൗറീഷ്യസ് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. പ്രവിന്ദ്ജുഗ്നൗത്തുടങ്ങിയവര്‍ഇതിലുള്‍പ്പെടും.

    ഷാങ്ഹായ്‌സഹകരണസംഘടനയുടെ നിലവിലെ അധ്യക്ഷനായ കിര്‍ഗിസ്ഥാന്‍ മധ്യേഷ്യയില്‍ഇന്ത്യയുടെസുപ്രധാന പങ്കാളിയാണ്. കിര്‍ഗിസ് പ്രസിഡന്റ് ജീന്‍ബെക്കോ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയെഊഷ്മളമായിഅഭിനന്ദിച്ചു. അടുത്ത മാസം 13 മുതല്‍ 15 വരെകിര്‍ഗിസ്ഥാനില്‍ നടക്കുന്ന ഷാങ്ഹായിസഹകരണസംഘടനയുടെഉച്ചകോടിയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിനും ഉഭയകക്ഷിസന്ദര്‍ശനത്തിനുമായി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയ്ക്കുള്ള ക്ഷണംഅദ്ദേഹംആവര്‍ത്തിച്ചു.
    ഇന്ത്യയ്ക്കുംകിര്‍ഗിസ്ഥാനുമിടയ്ക്കുള്ളഊഷ്മളവുംസൗഹാര്‍ദ്ദപരവുമായ ബന്ധങ്ങളെ അനുസ്മരിച്ചുകൊണ്ട്ഉഭയകക്ഷിസഹകരണംവര്‍ഷങ്ങളിലൂടെ ശക്തിപ്പെടുത്താന്‍ കഴിഞ്ഞതില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി സന്തുഷ്ടിരേഖപ്പെടുത്തി. സത്യപ്രതിജ്ഞാചടങ്ങിലെസാന്നിധ്യത്തിന് അദ്ദേഹം പ്രസിഡന്റ് ജീന്‍ബെക്കോവിനെ നന്ദി അറിയിച്ചു. കിര്‍ഗിസ്ഥാന്‍ സന്ദര്‍ശിക്കാനുള്ള ക്ഷണത്തിന് നന്ദി പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി സന്ദര്‍ശനത്തിനായി താന്‍ ആകാംക്ഷയോടെഉറ്റുനോക്കുകയാണെന്നുംവ്യക്തമാക്കി.
    അടുത്തിടെ നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍തന്റെ പാര്‍ട്ടിയുടെഉജ്ജ്വലവിജയത്തെ തുടര്‍ന്ന്‌വീണ്ടും അധികാരത്തിലെത്തിയതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയെ ശ്രീലങ്കന്‍ പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. മൈത്രീപാല സിരിസേന അഭിനന്ദിച്ചു. മേഖലയില്‍സമാധാനത്തിനും, സമൃദ്ധിക്കും, സുരക്ഷയ്ക്കും രണ്ട് രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങള്‍ ശക്തിപ്പെടുത്താന്‍ യോജിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹംഅദ്ദേഹംആവര്‍ത്തിച്ചു.
    ചടങ്ങില്‍സംബന്ധിച്ചതിനും, ശുഭാശംസകള്‍ നേര്‍ന്നതിനും പ്രസിഡന്റ്‌സിരിസേനയെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. മോദിഹാര്‍ദ്ദമായി നന്ദി അറിയിച്ചു. ശ്രീലങ്കയുമായുള്ളസൗഹാര്‍ദ്ദപരമായഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങള്‍ കൂടുതല്‍ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളതന്റെഗവണ്‍മെന്റിന്റെ നിരന്തര പ്രതിബദ്ധത അദ്ദേഹംഅറിയിച്ചു.
    ഭീകരവാദവും, തീവ്രവാദവും മനുഷ്യകുലത്തിന് ഭീഷണിതുടരുന്നതായിഇരു നേതാക്കളുംചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ദക്ഷിണേഷ്യയിലും ഇന്ത്യന്‍ മഹാസമുദ്ര മേഖലയിലുംസമാധാനത്തിനും സുരക്ഷിതത്വത്തിനുമായികൂടുതല്‍ഉഭയകക്ഷിസഹകരണത്തിന് ഇരു നേതാക്കളും തമ്മില്‍ ധാരണയായി.
    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുമായിഇന്ന് നടത്തിയഉഭയകക്ഷികൂടിക്കാഴ്ചയില്‍ഉജ്ജ്വലമായ ജനവിധിയോടെവീണ്ടുംതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതിന് മൗറീഷ്യസ് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. പ്രവിന്ദ്ജുഗ്നൗത്അദ്ദേഹത്തെ ഹാര്‍ദ്ദമായിഅഭിനന്ദിച്ചു. ആശംസകള്‍ക്ക് നന്ദി അറിയിച്ച്‌കൊണ്ട്എല്ലാമേഖലകളിലുംഇരുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങള്‍ കൂടുതല്‍ശക്തിപ്പെടുത്താനുള്ളതന്റെ പ്രതിബദ്ധത പ്രധാനമന്ത്രി മോദിആവര്‍ത്തിച്ചു. ഇന്ത്യന്‍ മഹാസമുദ്ര മേഖലയിലെ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളുടെയുംവളര്‍ച്ചയെയുംസുരക്ഷിതത്വത്തെയുംകുറിച്ചുള്ള പൊതുവായദര്‍ശനം കൈവരിക്കുന്നതിന് യോജിച്ചു പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍ ഇരു നേതാക്കളുംതീരുമാനിച്ചു.
    ND MRD– 302
    ***


    

    
    (Release ID: 1572949) Visitor Counter : 5