      PIB Headquarters

      സിഐഎസ്എഫ് പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് ജൂലൈ 12ന് കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയഭവനില്‍
      Posted On: 24 MAY 2019 3:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    സിഐഎസ്എഫ് ദക്ഷിണ സെക്ടറിനു കീഴിലെ യൂണിറ്റുകളില്‍ നിന്നു വിരമിച്ച ജീവനക്കാരുടെയും അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയും പെന്‍ഷന്‍ സംബന്ധമായ പരാതികള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിന് പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. 2019 ജൂലൈ 12ന് രാവിലെ 11 മണിക്ക് കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയഭവനിലെ കോണ്‍ഫറന്‍സ് ഹാളില്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന അദാലത്തില്‍ ചെന്നൈയിലെ സിഐഎസ്എഫ് സൗത്ത് സോണ്‍ ആര്‍പിഎഒ ഓഫീസില്‍ നിന്നുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥരും ബാങ്ക് അധികൃതരും പങ്കെടുക്കും. എന്നാല്‍ കോടതിയില്‍ വ്യവഹാരം നടക്കുന്ന പെന്‍ഷന്‍ കേസുകളില്‍ അദാലത്ത് ഇടപെടുന്നതല്ലെന്നും അത്തരം പരാതിക്കാര്‍ അദാലത്തില്‍ പങ്കെടുക്കേണ്ടതില്ലെന്നും സിഐഎസ്എഫ് അധികൃതര്‍ അറിയിച്ചു.
    
    AB/BSN (30.05.19)
    
    

    
    (Release ID: 1572821) Visitor Counter : 2