      സാമൂഹ്യനീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയം

      2019-ലെ വയോശ്രേഷ്ഠ സമ്മാന്‍ ദേശീയ പുരസ്‌കാരത്തിന് മെയ് 31 വരെ അപേക്ഷിക്കാം
      Posted On: 20 MAY 2019 10:31AM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്തുത്യര്‍ഹ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച മുതിര്‍ന്ന പൗരന്‍മാര്‍ക്കും സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കുമായികേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയ വയോശ്രേഷ്ഠ സമ്മാന്‍ പുരസ്‌കാരത്തിന് ഈ മാസം 31 വരെ നാമ നിര്‍ദ്ദേശം സമര്‍പ്പിക്കാം. 2019 ലെ പുരസ്‌കാരത്തിന് കേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതി, ശാക്തീകരണ വകുപ്പ് ഏപ്രില്‍ 17 ന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു.
    വിവിധ കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങള്‍, വകുപ്പുകള്‍, സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങള്‍, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഭരണകൂടങ്ങള്‍ എന്നിവയ്ക്ക് പുറമെവ്യക്തികള്‍ക്കും പുരസ്‌കാരത്തിനായി തങ്ങളുടെ നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം.
    എല്ലാവര്‍ഷവും ഒക്ടോബര്‍ 1 അന്താരാഷ്ട്ര വയോജന ദിനമായിആഘോഷിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതോടനുബന്ധിച്ചാണ്‌കേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതി, ശാക്തീകരണ വകുപ്പ് വയോശ്രേഷ്ഠ സമ്മാന്‍ ദേശീയ പുരസ്‌കാരം സമ്മാനിക്കുന്നത്. രാഷ്ട്രപതിയാണ് പുരസ്‌കാരം സമ്മാനിക്കുക.


    AM/ND MRD- 291
    ***

    
    
    (Release ID: 1572299) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali