      PIB Headquarters

      സ്ത്രീ - സൗഹൃദതൊഴിലിടങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരിശീലനം നടന്നു
      Posted On: 28 MAY 2019 6:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളറീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ (ആര്‍.ഒ.ബി) തിരുവനന്തപുരത്ത്ഇന്ന്‌സംഘടിപ്പിച്ച സ്ത്രീ സൗഹൃദതൊഴിലിടങ്ങളെകുറിച്ചുള്ള പരിശീലന പരിപാടി പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോതിരുവനന്തപുരംമേഖലാഅഡീഷണല്‍ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. ഡി. മുരളീ മോഹന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.

    തൊഴിലിടങ്ങളില്‍സ്ത്രീകള്‍ക്ക്‌സുരക്ഷിതത്വംഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ളഇന്റേണല്‍ കംപ്ലൈയ്ന്റ്‌സ് കമ്മിറ്റികളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം സ്ത്രീശാക്തീകരണ ശ്രമങ്ങളിലെഒരു നാഴികകല്ലാണെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. സതി സമ്പ്രദായത്തിനെതിരെ പോരാടിയരാജാറാം മോഹന്‍ റോയിയുടെയുംശൈശവവിവാഹം നിരോധിച്ച ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെയും പരിശ്രമങ്ങളുടെതുടര്‍ച്ചയാണ്‌രാജ്യത്ത്ഇന്ന് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന സ്ത്രീശാക്തീകരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളെന്നുംഅദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    തൊഴിലിടങ്ങളില്‍അന്തസ്സോടെയുംഅഭിമാനത്തോടെയുംജോലി ചെയ്യുവാന്‍ സാധിക്കുകഎന്നത്ഓരോസ്ത്രീയുടേയുംഅവകാശമാണെന്ന്ചടങ്ങില്‍ അധ്യക്ഷയായിരുന്ന തിരുവനന്തപുരം പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ (പി.ഐ.ബി) ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടറും, പി.ഐ.ബി ദക്ഷിണമേഖലാഇന്റേണല്‍ കംപ്ലൈന്റ്‌സ് കമ്മിറ്റി ചെയര്‍പേഴ്‌സണുമായഡോ. നീതുസോണഅഭിപ്രായപ്പെട്ടു. സമൂഹത്തിന്റെസമസ്തമേഖലകളിലും തങ്ങള്‍ നേരിടുന്ന പീഡനങ്ങള്‍ക്കെതിരെസ്ത്രീകള്‍ പ്രതികരിച്ചുതുടങ്ങിയത്‌സുപ്രധാന കാര്യമാണെന്നുംഅവര്‍കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
    തൊഴിലിടങ്ങളിലും, തെരുവുകളിലുംസ്ത്രീകള്‍ നേരിടുന്ന അക്രമങ്ങള്‍ക്കെതിരെശക്തമായബോധവല്‍ക്കരണവും നിയമസംവിധാനവുംഅത്യാവശ്യമാണെന്ന്മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തിയതിരുവനന്തപുരം, റീജണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ (ആര്‍.ഒ.ബി) ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്. സുബ്രഹ്മണ്യന്‍ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
    തൊഴിലിടങ്ങളില്‍സ്ത്രീകള്‍ക്ക് നേരെയുണ്ടാകുന്ന അതിക്രമങ്ങള്‍തടയാനുള്ള നടപടികള്‍, ലിംഗസമത്വം, ഇന്റേണല്‍ കമ്മിറ്റി നടത്തിപ്പ്, പരാതി നല്‍കുമ്പോള്‍ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങള്‍എന്നിവയെക്കുറിച്ച്‌സംസ്ഥാന ബാലാവകാശ കമ്മീഷന്‍ മുന്‍ അംഗവും, പൊതുപ്രവര്‍ത്തകയും, അഭിഭാഷകയുമായസന്ധ്യ. ജെ ക്ലാസെടുത്തു.
    ആര്‍.ഒ.ബിതിരുവനന്തപുരംഅസി. ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. കെ.എ.ബീന സ്വാഗതവും, ആര്‍.ഒ.ബികോട്ടയംഅസി. ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. സുധ.എസ്. നമ്പൂതിരി നന്ദിയും പറഞ്ഞു.
    കേരളത്തിലെവിവിധ ഫീല്‍ഡ്ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോകള്‍, തിരുവനന്തപുരം, കൊച്ചി പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ, തിരുവനന്തപുരംറീജിണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോഎന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നായി അമ്പതോളം ഉദ്യോഗസ്ഥരുംജീവനക്കാരും പരിശീലന പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്തു.


    GK/ND MRL-130

    
    
    (Release ID: 1572808) Visitor Counter : 2