      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      എട്ടാമത് ഇന്‍ഡോ-മ്യാന്‍മാര്‍ സംയുക്തനാവികപട്രോളിംഗ്
      Posted On: 21 MAY 2019 10:15AM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ആന്‍ഡമാന്‍ നിക്കോബാര്‍കമാന്‍ഡില്‍ നടക്കുന്ന എട്ടാമത് ഇന്‍ഡോ-മ്യാന്‍മാര്‍ സംയുക്ത പട്രോളിംഗിന്റെഉദ്ഘാടന ചടങ്ങുകളുടെ ഭാഗമായി മ്യാന്‍മര്‍ നാവികകപ്പലുകളായയുഎംഎസ്‌കിങ് തബിന്‍ഷ്വറ്റി യുംയുഎംഎസ് ഇന്‍ലേയും പോര്‍ട്ട്‌ബ്ലെയറിലെത്തി.


    ഇരുരാഷ്ട്രങ്ങളുടെയുംതാല്പര്യങ്ങള്‍ക്ക് വിരുദ്ധമായഭീകരവാദം, അനധികൃതമത്സ്യബന്ധനം, മയക്കുമരുന്ന്കടത്ത്, മനുഷ്യക്കടത്ത്, നായാട്ട്, മറ്റ് അനധികൃത പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവിഷയങ്ങള്‍കൈകാര്യംചെയ്യുന്നതിനാണ്‌രണ്ട് നാവികസേനകളുടെയുംസംയുക്ത പട്രോളിംഗ് മുന്‍കൈയ്യെടുക്കുന്നത്.
    ഈ മാസം 20 മുതല്‍ 28 വരെ ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേനയുടെകപ്പലായസരയുവുമായി മ്യാന്‍മറിന്റെ ഇരു നാവികകപ്പലുകളുംസംയുക്ത പട്രോളിംഗ് നടത്തും. ഈ കപ്പലുകള്‍രണ്ട് രാജ്യങ്ങള്‍ക്കുമിടയിലുള്ളഅന്താരാഷ്ട്ര സമുദ്രാതിര്‍ത്തിയിലൂടെ നാല്ദിവസംകൊണ്ട്ഏകദേശം 725 കിലോമീറ്റര്‍ദൂരംപട്രോളിംഗ് നടത്തും.


    UM/ND MRD- 292
    ***


    

    
    (Release ID: 1572361) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Urdu , Bengali