      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ ഗതാഗതത്തില്‍ നിയന്ത്രണം
      Posted On: 13 MAY 2019 5:02PM by PIB Thiruvananthpuram

                എറണാകുളം-അങ്കമാലി, തൃശ്ശൂര്‍-വടക്കാഞ്ചേരി സെക്ഷനുകള്‍ക്കിടയില്‍ റെയില്‍പ്പാത നവീകരണ പ്രവൃത്തികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ ഇതു വഴിയുള്ള ട്രെയിന്‍ ഗതാഗതത്തില്‍ താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തി:
                  പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കിയ ട്രെയിനുകള്‍:
                  1) ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 56370) എറണാകുളം- ഗുരുവായൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ ഈ മാസം 14, 15, 16 തീയതികളില്‍ പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കി.
                  2) ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 56375) ഗുരുവായൂര്‍- എറണാകുളം പാസഞ്ചര്‍ ഈ മാസം 14, 15, 16 തീയതികളില്‍ പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കി.
                  നിയന്ത്രണമേര്‍പ്പെടുത്തിയ ട്രെയിന്‍ സര്‍വീസുകള്‍
                  1) ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍: 16127) ചെന്നെ എഗ്മോര്‍- ഗുരുവായൂര്‍ എക്‌സപ്രസ്സ് ഈ മാസം 14, 15, 16 തീയതികളില്‍ എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷനില്‍ 2 മണിക്കൂര്‍ നിര്‍ത്തിയിടും.
                  2) ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍: 22149) എറണാകുളം- പൂനെ എക്‌സ്പ്രസ്സ് ഈ മാസം 14 ന് ആലുവ / അങ്കമാലിയില്‍ 25 മിനിറ്റ് നിര്‍ത്തിയിടും.
                  32) ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍: 22655) തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍- ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീന്‍ സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സപ്രസ്സ് ഈ മാസം 15 ന് ആലുവ/ അങ്കമാലിയില്‍ 25 മിനിറ്റ് നിര്‍ത്തിയിടും.
                  ***
    
    
    (Release ID: 1572023) Visitor Counter : 1