      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      റഷ്യന്‍ പ്രസിഡന്റ് പുടിന്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയെ ടെലിഫോണില്‍വിളിച്ച്അഭിനന്ദനം അറിയിച്ചു
      Posted On: 23 MAY 2019 10:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    റഷ്യന്‍ പ്രസിഡന്റ്‌വ്‌ളാദ്മിര്‍ പുടിന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയെടെലിഫോണില്‍വിളിച്ച് പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിലെവിജയത്തിന് അഭിനന്ദനം അറിയിച്ചു. ഇരുരാജ്യങ്ങളെയും തമ്മില്‍ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രത്യേകസവിശേഷ തന്ത്രപരമായ പങ്കാളിത്തവും, രണ്ട് രാഷ്ട്രങ്ങളിലെയും ജനങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ ദീര്‍ഘകാലമായി നിലനില്‍ക്കുന്ന സൗഹൃദവും പ്രധാനമന്ത്രി കൂടുതല്‍ശക്തിപ്പെടുത്തുമെന്ന് തനിക്ക്ഉറപ്പുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. പുടിന്‍വിശ്വാസം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
    അഭിനന്ദനങ്ങള്‍ക്കും, ഊഷ്മളമായആശംസകള്‍ക്കും പ്രധാനമന്ത്രി പ്രസിഡന്റ് പുടിനെ നന്ദി അറിയിച്ചു. രണ്ട് രാജ്യങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍വളരുന്ന സൗഹൃദത്തേയും, കഴിഞ്ഞ ഏതാനും മാസങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ പ്രസിഡന്റ് പുടിനുമായുള്ളതന്റെവ്യക്തിപരമായവിനിമയങ്ങളുംഅദ്ദേഹം അനുസ്മരിച്ചു. ഇന്ത്യയുംറഷ്യയും തമ്മില്‍ ദീര്‍ഘനാളായി നിലനില്‍ക്കുന്ന ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങള്‍ കൂടുതല്‍ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രസിഡന്റ് പുടിനുമായുള്ളആശയവിനിമയം താന്‍ ഉറ്റുനോക്കുകയാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി അദ്ദേഹത്തെ അറിയിച്ചു.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1572578) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada