      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പ്രധാനമന്ത്രിയെ ലോക നേതാക്കള്‍ ടെലിഫോണില്‍ അഭിനന്ദനം അറിയിച്ചു
      Posted On: 23 MAY 2019 9:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോകത്തെമ്പാടും നിന്നുള്ള നേതാക്കള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയെടെലിഫോണില്‍വിളിച്ച്അഭിനന്ദനം അറിയിച്ചു. ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീമതി. ഷേയ്ഖ്ഹസീന, ഭൂട്ടാന്‍ രാജാവ് ശ്രീ. ജിഗ്‌മേഖേസര്‍ നംഗ്യേല്‍വാങ്ചുക്, ഭൂട്ടാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ഡോ. ലോത്തേ ഷെറിംഗ്, നേപ്പാള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. കെ.പി. ശര്‍മ്മ ഒലി, മാലദ്വീപ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. ഇബ്രാഹിം മുഹമ്മദ് സോലിഹ്, ശ്രീലങ്കന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.റെനില്‍വിക്രമസിംഗെ, റഷ്യന്‍ പ്രസിഡന്റ്ശ്രീ. വ്‌ളാദിമിര്‍ പുടിന്‍, ഫ്രാന്‍സ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. ഇമ്മാനുവല്‍മാക്രോണ്‍, ജപ്പാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. ഷിന്‍സോ ആബെ, ഓസ്‌ട്രേലിയന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. സ്‌ക്കോട്ട്‌മോറിസണ്‍, മൗറിഷ്യസ് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. പ്രവിന്ദ്ജുഗ്നൗത്, യു.എ.ഇകിരീടാവകാശി ശ്രീ. മുഹമ്മദ് ബിന്‍ സയ്യിദ്, ഇസ്രായേല്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. ബെഞ്ചമിന്‍ നെതന്യാഹുമുതലായവര്‍ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിലെവിജയത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രിയെഅഭിനന്ദിച്ചു.
    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നേതൃത്വത്തില്‍ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങള്‍ക്കുള്ളശാശ്വതമായവിശ്വാസത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതാണ്ചരിത്രപരമായ ജനവിധിയെന്ന്‌ലോക നേതാക്കള്‍അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
    അഭിനന്ദനങ്ങള്‍ക്കുംആശംസകള്‍ക്കുംതന്റെ നന്ദി അറിയിച്ചുകൊണ്ട്‌ലോകത്തെ തന്നെ ഏറ്റവുംവലിയ ജനാധിപത്യമായ ഇന്ത്യന്‍ ജനാധിപത്യത്തിന്റെകരുത്ത് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. പരസ്പരം പ്രയോജനകരമായഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങളും, ബഹുതലസഹകരണവുംവികസിപ്പിക്കുന്നതിന് നല്‍കിയസഹകരണത്തിന് അദ്ദേഹംലോകനേതാക്കളെ നന്ദി അറിയിച്ചു.കൂടുതല്‍കരുത്തുറ്റ ബന്ധങ്ങള്‍ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിന് അവരുമായിതുടര്‍ന്നും പ്രവര്‍ത്തിക്കാനുളളതന്റെ ആഗ്രഹവും പ്രധാനമന്ത്രി പ്രകടിപ്പിച്ചു.
    സാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങള്‍വഴിയുംമറ്റ്മാര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലൂടെയുംഅഭിനന്ദനം അറിയിച്ച മറ്റ് നിരവധി നേതാക്കളോടുള്ളതന്റെ നന്ദിയും പ്രധാനമന്ത്രി പ്രകടിപ്പിച്ചു.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1572577) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil