      PIB Headquarters

      റിസര്‍വ്വ് ബാങ്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാവാരം തിങ്കള്‍മുതല്‍
      Posted On: 31 MAY 2019 4:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫ് ഇന്ത്യ ജൂണ്‍ മൂന്നുമുതല്‍ ഏഴുവരെ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാവാരം 2019 ആയി ആചരിക്കും. ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള വായ്പയുംകാര്‍ഷിക ധനകാര്യവും എന്നതാണ്കര്‍ഷകരെമുഖ്യമായുംലക്ഷ്യമിടുന്ന വാരാചരണത്തിന്റെ പ്രമേയം.


    സംസ്ഥാനത്തെ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാവാരംറിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെതിരുവനന്തപുരം റീജിയണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ് എന്‍ സ്വാമി തിരുവനന്തപുരത്തെ റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫീസിലുള്ള മിനി ഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ജൂണ്‍ മൂന്നിന് തിങ്കളാഴ്ച രാവിലെ 11 മണിക്ക് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.


    കര്‍ഷക സമൂഹത്തിന് വായ്പ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള നയരൂപീകരണത്തിനാണ്‌റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക് പരിശ്രമിക്കുന്നത്. കുറച്ച് കാലങ്ങളായിവായ്പ നല്‍കല്‍ സംവിധാനം മെച്ചപ്പെടുത്താനും സാമ്പത്തിക ഉള്‍ച്ചേരലിനും നിരവധി ഉദ്യമങ്ങള്‍ക്ക്‌റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക് തുടക്കമിട്ടിട്ടുണ്ട്.


    ND MRL-134
    ***


    

    
    (Release ID: 1573264) Visitor Counter : 3