      ਕਿਰਤ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ (ਖਾਣਾਂ) ਦੇਣਗੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ (ਖਾਣਾਂ) 2013 ਤੇ 2014
      Posted On: 16 AUG 2017 11:12AM by PIB Chandigarh


    Hon’ble President to give away the National Safety Awards (Mines)


    National Safety Awards (Mines)-2013 & 2014


    ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ( ਖਾਣਾਂ ) ਦੇਣਗੇ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ( ਖਾਣਾਂ ) 2013 ਤੇ 2014


    ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਦਸਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਿਲੱਖਣ ਅਤੇ ਮਿਸਾਲੀ ਕਾਰਗੁਜਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਕਿਰਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਾਲ 1982-83 ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ( ਖਾਣਾਂ ) ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਸਨ । ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਸਾਲ 1982 ਅਤੇ 1983 ਵਾਸਤੇ ਸਾਲ 1984 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਕਾਇਦਾ ਹਰ ਸਾਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ( ਖਾਣਾਂ ) ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਅਨੁਸਾਰ 7 ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਗਰੁੱਪਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਸੂਚਕ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ :


    · ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਸਾਲ ਸਮੇਤ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਮਾ ਹਾਦਸਾ ਰਹਿਤ ਸਮਾਂ ।


    · ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਸਾਲ ਸਮੇਤ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੀ ਨਿਊਨਤਮ ਦਰ ।


    ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਆਈਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚਣ ਅਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਨਾਮ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਤੀਹਰੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਖਾਣ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟਾਂ ਦੇ 8 ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ , ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅੱਠ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਡੀ ਜੀ ਐੱਨ ਐੱਸ ( DGNS) ਦਾ ਇੱਕ ਅਫਸਰ ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ।


    ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸਮਾਗਮ ਦੌਰਾਨ ਕੁੱਲ 37 ਇਨਾਮ ਜੇਤੂ ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡੇ ਜਾਣਗੇ । ਹਰ ਖਾਣ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਇੱਕ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਸਾਲ 2013 ਅਤੇ 2014 ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਵੱਲੋਂ 17 ਅਗਸਤ , 2017 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 1200 – 1300 ਵਜੇ ਤੱਕ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1499866) Visitor Counter : 2