      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਲ ਪੁਰਸਕਾਰ - 2017
      Posted On: 22 AUG 2017 11:11AM by PIB Chandigarh


    National Sports Awards -2017 in Punjabi


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਲ ਪੁਰਸਕਾਰ - 2017


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹਰ ਸਾਲ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰੀਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਨਣ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਖੇਲ ਰਤਨ ਪੁਰਸਕਾਰ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਿਡਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ, ਅਰਜੁਨ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਚਾਰ ਸਾਲ ਲਈ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ, ਦਰੌਣਾਚਾਰਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਲ ਮੁਕਾਬਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਡਲ ਵਿਜੇਤਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਚਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਖੇਲ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਭਰ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇਣ ਲਈ ਧਿਆਨਚੰਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਸਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ' ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਓਲੰਪਿਕ ਖਿਡਾਰੀਆਂ, ਅਰਜੁਨ ਪੁਰਸਕਾਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ, ਦਰੌਣਾਚਾਰਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੋਚਾਂ, ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਖੇਲ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ / ਮਾਹਿਰਾਂ / ਟਿੱਪਣੀਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਖੇਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਖੇਲ ਰਤਨ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਅਰਜੁਨ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਸੀ.ਕੇ. ਠੱਕਰ ( C.K. Thakkar ) ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜਸਟਿਸ , ਹਿਮਾਚਲ ਅਤੇ ਬੰਬਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ) ਸਨ । ਦਰੌਣਾਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਪੁਲੇਲਾ ਗੋਪੀਚੰਦ ਸਨ ।


    ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ / ਕੋਚਾਂ / ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ :-


     1. ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਖੇਲ ਰਤਨ 2017

                                        
ਕ੍ਰ.ਸੰ.  ਪੁਰਸਕਾਰਿਤ ਦਾ ਨਾਮ  ਖੇਲ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ  
                                        
                                        
                                        
1.       ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਵੇਂਦਰ      ਪੈਰਾ ਅਥਲੀਟ   
                                        
                                        
                                        
2.       ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਦਾਰ ਸਿੰਘ   ਹਾਕੀ         
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                              

     1. ਦਰੌਣਾਚਾਰਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ 2017

                                                            
ਕ੍ਰ.ਸੰ.  ਪੁਰਸਕਾਰਿਤ ਦਾ ਨਾਮ             ਖੇਲ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ           
                                                            
                                                            
1.                                                          
         ਸਵਰਗੀ ਡਾਕਟਰ ਆਰ ਗਾਂਧੀ         ਅਥਲੈਟਿਕਸ              
                                                            
                                                            
1.                                                          
         ਸ਼੍ਰੀ ਹੀਰਾ ਨੰਦ ਕਟਾਰੀਆ         ਕਬੱਡੀ                 
                                                            
                                                            
1.                                                          
         ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ. ਐੱਸ.ਐੱਸ.ਵੀ. ਪ੍ਰਸਾਦ  ਬੈਡਮਿੰਟਨ (ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ)  
                                                            
                                                            
1.                                                          
         ਸ਼੍ਰੀ ਬ੍ਰਿਜ ਭੂਸ਼ਨ ਮੋਹੰਤੀ       ਮੁੱਕੇਬਾਜੀ (ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ) 
                                                            
                                                            
1.                                                          
         ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਏ. ਰਾਫੇਲ            ਹਾਕੀ (ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ)      
                                                            
                                                            
1.                                                          
         ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੌਏ ਚਕਰਵਰਤੀ           ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜੀ (ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ)
                                                            
                                                            
1.                                                          
         ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਸ਼ਨ ਲਾਲ                ਕੁਸ਼ਤੀ (ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ)     
                                                            
                                                            

     1. ਅਰਜੁਨ ਪੁਰਸਕਾਰ 2017

                                                  
ਕ੍ਰ.ਸੰ.  ਪੁਰਸਕਾਰਿਤ ਦਾ ਨਾਮ              ਖੇਲ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
                                                  
                                                  
                                                  
1.       ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਵੀ.ਜੇ. ਸੁਰੇਖਾ          ਤੀਰਅੰਦਾਜੀ  
                                                  
                                                  
                                                  
2.       ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਖੁਸ਼ਬੀਰ ਕੌਰ             ਅਥਲੈਟਿਕਸ   
                                                  
                                                  
                                                  
3.       ਸ਼੍ਰੀ ਆਰੋਕਿਆ ਰਾਜੀਵ             ਅਥਲੈਟਿਕਸ   
                                                  
                                                  
                                                  
4.       ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤੀ ਸਿੰਘ          ਬਾਸਕਟਬਾਲ   
                                                  
                                                  
                                                  
5.       ਸੂਬੇਦਾਰ ਲੈਸ਼ਰਾਮ ਦੇਵੇਂਦਰੋ ਸਿੰਘ  ਮੁੱਕੇਬਾਜ਼ੀ  
                                                  
                                                  
                                                  
6.       ਸ਼੍ਰੀ ਚੇਤੇਸ਼ਵਰ ਪੁਜਾਰਾ           ਕ੍ਰਿਕਟ     
                                                  
                                                  
                                                  
7.       ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਹਰਮਨਪ੍ਰੀਤ ਕੌਰ          ਕ੍ਰਿਕਟ     
                                                  
                                                  
                                                  
8.       ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਓਇਨਮ ਬੇਮਬੇਮ ਦੇਵੀ       ਫੁੱਟਬਾਲ    
                                                  
                                                  
                                                  
9.       ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸ.ਐੱਸ.ਪੀ. ਚੌਰਸੀਆ       ਗੋਲਫ਼      
                                                  
                                                  
                                                  
10.      ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸ. ਵੀ. ਸੁਨੀਲ           ਹਾਕੀ       
                                                  
                                                  
                                                  
11.      ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ               ਕਬੱਡੀ      
                                                  
                                                  
                                                  
12.      ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਐੱਨ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼          ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ੀ 
                                                  
                                                  
                                                  
13.      ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਅਮਲਰਾਜ                 ਟੇਬਲ ਟੈਨਿਸ 
                                                  
                                                  
                                                  
14.      ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਕੇਤਮਿਨੇਨੀ              ਟੈਨਿਸ      
                                                  
                                                  
                                                  
15.      ਸ਼੍ਰੀ ਸਤਿਆਵਰਤ ਕਾਦੀਆਨ           ਕੁਸ਼ਤੀ      
                                                  
                                                  
                                                  
16.      ਸ਼੍ਰੀ ਮਰੀਯੱਪਨ                  ਪੈਰਾ-ਐਥਲੀਟ 
                                                  
                                                  
                                                  
17.      ਸ਼੍ਰੀ ਵਰੁਣ ਸਿੰਘ ਭਾਟੀ           ਪੈਰਾ-ਐਥਲੀਟ 
                                                  
                                                  

     1. ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਪੁਰਸਕਾਰ 2017

                                          
ਕ੍ਰ.ਸੰ.  ਨਾਮ (ਸ਼੍ਰੀ / ਸੁਸ਼੍ਰੀ )  ਖੇਲ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
                                          
                                          
                                          
1 .      ਸ਼੍ਰੀ ਭੁਪੇਂਦਰ ਸਿੰਘ     ਅਥਲੈਟਿਕਸ   
                                          
                                          
                                          
2.       ਸ਼੍ਰੀ ਸਯੱਦ ਸ਼ਾਹਿਦ ਹਕੀਮ  ਫੁਟਬਾਲ     
                                          
                                          
                                          
3.       ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸੁਮਾਰਾਈ ਟੇਟੇ   ਹਾਕੀ       
                                          
                                          

    ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ 29 ਅਗਸਤ, 2017 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰਿਤ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ।


    ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਖੇਲ ਰਤਨ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 7.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਕਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਅਰਜੁਨ, ਦਰੌਣਾਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਹਰੇਕ ਖਿਡਾਰੀ / ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੂਰਤੀ, ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਅਤੇ 5-5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਨਕਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1500542) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
1.