      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਛੱਡੋ ਲਹਿਰ ਦੀ 75ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ "ਸੰਕਲਪ ਸੇ ਸਿੱਧੀ" ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 19 ਤੋਂ 30 ਅਗਸਤ, 2017 ਤੱਕ 578 ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾਂ(KVKs),ਅਤੇ 29 ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ /ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ 53 ਆਤਮਾ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਮੂਵਮੈਂਟ- ਵੱਡੀ ਸਫਲਤਾ
      Posted On: 21 AUG 2017 10:31AM by PIB Chandigarh


    “Sankalp Se Sidhi” program being organized across the country to commemorate the 75th Anniversary of Quit India Movement


    Agriculture & Farmers Welfare Ministry organizing the program at 578 (KVKs), 29 ICAR institutes/SAUs & 53 ATMAs during 19-30 August 2017


    New India Movement - A great success


    ਭਾਰਤ ਛੱਡੋ ਲਹਿਰ ਦੀ 75ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਦੇ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ "ਸੰਕਲਪ ਸੇ ਸਿੱਧੀ" ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ


    ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 19 ਤੋਂ 30 ਅਗਸਤ , 2017 ਤੱਕ 578 ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾਂ( KVKs ), ਅਤੇ 29 ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ /ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ 53 ਆਤਮਾ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ


    ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਮੂਵਮੈਂਟ- ਵੱਡੀ ਸਫਲਤਾ


    ਭਾਰਤ ਛੱਡੋ ਲਹਿਰ ਦੀ 75ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਦੇ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਭਾਰਤ ਨੇ "ਸੰਕਲਪ ਸੇ ਸਿੱਧੀ" ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ 578 ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾਂ ਅਤੇ 29 ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਕੌਂਸਲ ਤੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ/ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ 52 ਆਤਮਾ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। 29 ਅਗਸਤ 2017 ਤੱਕ 18 ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ , ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਰਾਜਸਥਾਨ , ਹਰਿਆਣਾ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਮੇਘਾਲਿਆ , ਬਿਹਾਰ , ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ , ਉੜੀਸਾ , ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ , ਤਿਲੰਗਾਨਾ , ਕੇਰਲ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ , ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਮਣੀਪੁਰ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ 32 ਥਾਵਾਂ ' ਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਲਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ 2022 ਤੱਕ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ "ਸੰਕਲਪ ਸੇ ਸਿੱਧੀ" ਤੱਕ ਦੀ ਸਹੁੰ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਲੈਕਚਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਫਿਲਮ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ 33 ਮੰਤਰੀਆਂ/ ਸਾਂਸਦਾਂ/ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਤਕਰੀਬਨ 129 ਅਤਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ , ਪ੍ਰਸਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਸਮੁੱਚੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੈਨਲ ਵੀ ਇਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦਾ ਸੁਚੱਜਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਭਾਗੀਦਾਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਤਸ਼ਹਿਤ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨੋਂ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਜਾਣ ਦੀ ਕਸਮ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਮੰਥਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ/ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਕੌਂਸਲ ਸੰਸਥਾਨਾਂ , ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ/ ਖੇਤੀ ਟੈਕਨੌਲੋਜੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਏਜੰਸੀਆਂ-ਆਤਮਾ ( ATMAs) ਵੱਲੋਂ ਉੰਨੇ ਹੀ ਜੋਸ਼ ਅਤੇ ਸਮਰਪਣ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1500387) Visitor Counter : 2