      ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਡਿਜੀਟਲ ਹੋਇਆ ; 20,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭੁਗਤਾਨ ਹੁਣ ਆਨਲਾਈਨ ਸਾਰੇ 400 ਫੀਲਡ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਈ-ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸ਼ੁਰੂ; ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਜੀਟਲ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰੀ ਸੰਗਠਨ
      Posted On: 30 AUG 2017 12:30PM by PIB Chandigarh


    CPWD goes digital ; all Rs.20,000 cr payments per year now online
    
    All 400 field offices brought on e-payment mode; First field organization to be fully digital


    ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਡਿਜੀਟਲ ਹੋਇਆ ; 20,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭੁਗਤਾਨ ਹੁਣ ਆਨਲਾਈਨ


    ਸਾਰੇ 400 ਫੀਲਡ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਈ-ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸ਼ੁਰੂ ; ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਜੀਟਲ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰੀ ਸੰਗਠਨ


    ਉਸਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ - ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ(ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ.) ਨੇ ਇਕ ਵੱਡਾ ਡਿਜੀਟਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ 20,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਲਾਨਾ ਭੁਗਤਾਨ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਡਿਜੀਟਲ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਗਠਿਤ ਪੋਰਟਲ ( Integrated Potal ) ਜ਼ਰੀਏ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਾਰੇ 400 ਫੀਲਡ ਦਫਤਰਾਂ ਦੀ ਨੈੱਟਵਰਕਿੰਗ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ , ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਫੀਲਡ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਡਿਜੀਟਲ ਸੰਗਠਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ,ਪਹਾੜੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰਾਂ ਸਮੇਤ ਆਪਣੇ 400 ਫੀਲਡ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 20,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਅਦਾਇਗੀ ਵਾਲੇ ਲਗਭਗ 25,000 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਨਵੀਂ ਡਿਜੀਟਲ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਛੇ ਲੱਖ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ (ਲੈਣ-ਦੇਣ) ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ । ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਚੀਫ ਕੰਟਰੋਲਰ ਆਵ੍ ਅਕਾਉਂਟਸ (ਸੀਸੀਏ) ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਫਾਇਨੈਸ਼ੀਅਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ (ਪੀ ਐੱਫ ਐੱਮ ਐਸ) ਪੋਰਟਲ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ।


    ਇਸ ਆਨਲਾਈਨ ਅਦਾਇਗੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁੱਗਾ ਸ਼ੰਕਰ ਮਿਸ਼ਰਾ , ਸਕੱਤਰ (ਐਚਯੂਏ) , ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੂਬੇ ਸੀਸੀਏ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 25 , 000 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਖਰਚੇ ਦੀ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ( Real Time) ਨਿਗਰਾਨੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫੰਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਡਿਜੀਟਲ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਫੰਡ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁਣ ਡਿਜੀਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, 2017-18 ਦੌਰਾਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਈ-ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 60 , 000 ਕਰੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ।


    

    
    (Release ID: 1501295) Visitor Counter : 6