      ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੀਡੀਆ ਐਵਾਰਡਾਂ ਲਈ ਪੇਅਜਲ ਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਐਂਟਰੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ
      Posted On: 28 AUG 2017 12:05PM by PIB Chandigarh


    MDWS invites entries for Media Awards to be given on SBM anniversary


    ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੀਡੀਆ ਐਵਾਰਡਾਂ ਲਈ ਪੇਅਜਲ ਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਐਂਟਰੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ


    ਪੇਅਜਲ ਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 2 ਅਕਤੂਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਤੀਜੀ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮੀਡੀਆ ਐਵਾਰਡਾਂ ਲਈ ਮੀਡੀਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਐਵਾਰਡਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੀਡੀਆ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 2014 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਪਨਾਉਣ ਸਵੱਛਤਾ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।


    ਮੀਡੀਆ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰਾਂ ਸਮੇਤ ਮੀਡੀਅਮ (ਪ੍ਰਿੰਟ , ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ , ਰੇਡੀਓ ਆਦਿ) , ਦਰਸ਼ਕ ਸੰਖਿਆ/ਪਾਠਕ ਸੰਖਿਆ ਆਦਿ।


    ' ਪ੍ਰਪੋਜਲ ਆਵ੍ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮੀਡੀਆ ਐਵਾਰਡਜ਼ ' ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਐਂਟਰੀ ਈਮੇਲ gpsingh@washinstitute.org ' ਤੇ ਅਤੇ anisha.pmcmdws@gmail.com ' ਤੇ ਕਾਪੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਐਂਟਰੀਆਂ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 10 ਸਤੰਬਰ , 2017 ਹੈ।

     1. ਤੁਹਾਡੀ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਸਬੰਧੀ ਕੀ ਸਮਝ ਹੈ , ਇਸ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ? ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ 250 ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਨਣ ਕਰੋ।
     2. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਬੀਟ ਪੱਤਰਕਾਰ/ਸਵੱਛਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਕਵਰੇਜ਼ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਟੀਮ ਹੋ ? ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਧਰਾਂ ' ਤੇ ਇਸ ਸਮਰਪਿਤ ਟੀਮ ਦੇ ਸਟਾਫ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਰੋ।
     3. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਵੱਛਤਾ ਨਾਲ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਡੀਆ ਮੁਹਿੰਮਾਂ/ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ? ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਮੇਤ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 300 ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਨਣ ਕਰੋ।
     4. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਸਵੱਛਤਾ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੀਚਰ/ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ? ਕ੍ਰਿਪਾ ਕਰਕੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 300 ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਨਣ ਕਰੋ।
     5. ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਸੰਗਠਨ ਨੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ? ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ 10 ਵਧੀਆ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿਓ।

    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਵੱਛਤਾ ਕਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ। (ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 300 ਸ਼ਬਦ)।


    ਪੇਅਜਲ ਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇਕ ਜਿਊਰੀ ਬਣਾਏਗਾ ਜਿਹੜੀ ਐਂਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੇਗੀ। ਜਿਊਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਮਨੰਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।

    
    
    (Release ID: 1501278) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

5.