      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
      Posted On: 29 AUG 2017 12:24PM by PIB Chandigarh


    Shri Ashwani Lohani, Chairman, Railway Board pens down a letter for Indian Railwaymen across the country


    ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ


    ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਨਵੀਂ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।


    ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿਚ ਸਰਬ ਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ' ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਆਸਾਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖ਼ਸ਼ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕੀਏ ।


    ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ , ਸਮਰਪਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਮਰੱਥਾ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ । ਇਹ ਫ਼ੀਲਡ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਪੁਰਸ਼ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿਜੀ ਔਕੜਾਂ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ , ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪਹੀਏ ਨਿਸ਼ਚਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਦੇ ਰਹਿਣ । ਇਸ ਕਾਰਨ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਡਾਇਨਾਮਿਕ ਡਿਲਿਵਰੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਤੱਖ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ।


    ਇਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਰਾਹੀਂ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ `ਚ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ 13 ਲੱਖ ( 1.3 million) ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ੍ਰੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਜੁਟ ਕੇ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਕਸ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ । ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ , ਸਮਰਪਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ ।


    

    
    (Release ID: 1501287) Visitor Counter : 2