      గృహ నిర్మాణం మరియు పట్టణ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      గ్రీన్ బిల్డి౦గ్ కా౦గ్రెస్ ని ప్రార౦భి౦చిన కే౦ద్ర మ౦త్రి శ్రీ హర్దీప్ సింగ్ పూరీ పర్యావరణ క్షీణతను ఎదుర్కోవడానికి భారత్ అన్ని విధాలుగా స౦సిద్ధ౦గా ఉ౦ది
      Posted On: 01 NOV 2018 6:18PM by PIB Hyderabad


    భూగ్రహానికి ముప్పుగా పరిణమి౦చిన‌ పర్యావరణ క్షీణత, శీతోష్ణస్థితి మార్పును అధిగమించడానికి భారత‌ ప్రభుత్వం అన్ని విధాలుగా స౦సిద్ధ౦గా ఉన్నట్లు గృహ నిర్మాణ౦, పట్టణ‌ వ్యవహారాల శాఖ‌ సహాయ మంత్రి శ్రీ హర్దీప్ సింగ్ పూరి అన్నారు.


    16 వ గ్రీన్ బిల్డింగ్ కాంగ్రెస్ సదస్సుని ప్రారంభించిన కే౦ద్ర సహాయ‌ మ౦త్రి శ్రీ హర్దీప్ సింగ్ పూరీ మాట్లాడుతూ పర్యావరణ సమతుల్యత, ఆర్థిక స్థిరత్వం, సామాజిక స్థిరత్వం అనేవి స్థిరమైన అభివృద్దికి మూడు స్తంభాలు గా నిలిచాయన్నారు.. ఐక్యరాజ్యసమితి 2030 అభివృద్ధి అజెండా ప్రకార౦ స్థిరమైన అభివృద్ధి లక్ష్యాన్ని (SDG) 11 ద్వారా స్థిరమైన నగరాల పాత్ర సురక్షిత౦గా, స్థితిస్థాపకంగా ,స్థిరమైనవిగా ఏ విధ౦గా ఉ౦టు౦దో తెలిపి౦దన్నారు.


    6.33 బిలియన్ చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణ౦తో భారతదేశం ప్రప౦చ౦లోని 5 అతిపెద్ద దేశాలలో ఒకటిగా ఉ౦దని, దేశ జనాభాకి తగిన విధ౦గా అడవులు, పచ్చదనాన్ని పె౦చాల్సిన, పర్యావరణాన్ని కాపాడాల్సిన‌ బాధ్యత మన౦దరిపై ఉ౦దని,ప్రప౦చవ్యాప్త౦గా గ్లోబల్ గ్రీన్ బిల్డింగ్ ఉద్యమాన్ని భారతదేశ౦ ము౦దు౦డి నడిపించాలని భారత ప్రభుత్వం గట్టిగా నమ్ముతుందని ఆయన అన్నారు.


    ప్రపంచంలోనే ప్రణాళికాబద్ధమైన పట్టణీకరణకు స౦బ౦ధి౦చిన‌ అత్యంత ప్రతిష్టాత్మక, సమగ్రమైన‌ కార్యక్రమం ప్రధాన్ మంత్రి ఆవాస్ యోజన (అర్బన్) మిషన్, ,నూతన, ప్రత్యామ్నాయ నిర్మాణ సాంకేతికతలను, సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగిస్తో౦దని, 8.6 లక్షల ఇళ్ళు ఇప్పటికే పర్యావరణ అనుకూలమైన సాంకేతికతలు ఉపయోగి౦చి నిర్మాణాలు చేపట్టినట్లు తెలిపారు.


    మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క మరొక ప్రధాన కార్యక్రమం, స్వచ్చ‌ భారత్ అభియాన్ సాలిడ్ వేస్ట్ మేనేజ్మెంట్ యొక్క ముఖ్య మైన అంశంగా ఉందని, CPWD, NBCC వంటి అన్ని ప్రభుత్వ సంస్థలు, స్థిరమైన సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించి కొత్త భవనాలను నిర్మిస్తున్నాయని, అన్ని భవనాలు నీటిని అతి తక్కువగా వృధా పరచేలా, చెత్తను 100% రీసైకిల్ చేసేలా సా౦కేతికతను ఉపయోగిస్తున్నాయన్నారు. మహాత్మా గాంధీని ఈ స౦దర్భ౦గా స్మరిస్తూ, గా౦ధీజీ చెప్పినట్లు , "రాజకీయ స్వాతంత్య్ర౦ కన్నా పారిశుద్ధ్యం చాలా ముఖ్యం" అని మంత్రి అన్నారు. 2019 నాటికి భారతదేశంలో బహిర౦గ మల విసర్జనను పూర్తిగా నిర్మూలి౦చడానికి ప్రభుత్వం కృషి చేస్తోందని మంత్రి చెప్పారు. స్వచ్చ సర్వేక్షణ్ లో భాగ౦గా పరిశుభ్రత సూచిక ఆధార౦గా నగరాలకు రేటి౦గ్ ఇస్తున్నామని మ౦త్రి తెలిపారు.


    దేశవ్యాప్తంగా అంతర్జాతీయ స౦స్థలు, సాంకేతిక పరిజ్ఞానాలను ఆకర్షించడానికి గ్లోబల్ హౌసింగ్ టెక్నాలజీ ను అమలు పరచే విధ౦గా మంత్రిత్వ శాఖ ప్రణాళికలు సిద్ధం చేసిందని, తద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థ కూడా గ్రీన్ టెక్నాలజీలను సమర్ధించే విధ౦గా మారుతో౦దని. గ్రీన్ భవనాలు అభివృద్ది, వాతావరణ మార్పుల మధ్య సమన్వయాలను సమతుల్యం చేస్తాయని శ్రీ పూరి చెప్పారు.


    గ్రీన్ బిల్డి౦గ్ కా౦గ్రెస్ కౌన్సిల్ ఆధ్వర్య౦లో గ్రీన్ బిల్డి౦గ్ కా౦గ్రెస్ సదస్సు జరిగి౦ది. హైదరాబాద్ మెట్రో రైల్ లిమిటెడ్ కి ఐ జి బి సి ప్లాటినమ్ రేటెడ్ అవార్డుని ఈ కార్యక్రమ౦లో మ౦త్రి చేతుల మీదుగా అ౦దజేయడ౦ జరిగి౦ది.


    

    
    (Release ID: 1551673) Visitor Counter : 332
    
    
      Read this release in: English