      ઉપરાષ્ટ્રપતિ સચિવાલય

      રાષ્ટ્રપતિએ રામનવમીની પૂર્વસંધ્યાએ દેશવાસીઓને શુભેચ્છા પાઠવી
      Posted On: 01 APR 2020 6:04PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 01-04-2020


    ભારતના રાષ્ટ્રપતિ શ્રી રામનાથ કોવિંદે રામનવમીની પૂર્વસંધ્યાએ તેમણે આપેલા સંદેશમાં જણાવ્યું છે કે : “ રામનવમીના પવિત્ર તહેવાર નિમિત્તે તમામ નાગરિકોને મારી હાર્દિક શુભેચ્છાઓ અને શુભકામનાઓ પાઠવું છું .


    મર્યાદા પુરુષોત્તમ શ્રી રામના જન્મદિન તરીકે ઉજવાતો તહેવાર રામનવમી એ આપણા મહેનત કરતા ખેડૂતો માટે નવા પાકની ઉજવણી કરવાનો પણ અવસર છે . શ્રી રામનું આદર્શ જીવન આપણને સદગુણો , સહનશીલતા , હુંફ અને સુસંવાદીતાનો સંદેશ આપે છે . આપણી ફરજના પથ પર ચાલતા આપણે નિષ્ઠાપૂર્વક આ સનાતન મૂલ્યોનું પાલન કરવું જોઈએ .


    રામનવમીના તહેવાર પ્રસંગે ચાલો આપણે શ્રી રામના આદર્શોને આપણા જીવનમાં ઉતારવાની પ્રતિજ્ઞા લઈએ અને એક ગૌરવશાળી રાષ્ટ્રનું નિર્માણ કરીએ . આ તહેવારની ઉજવણીની સાથે સાથે કોવિડ -19 વાયરસના રોગચાળા સામે લડવા માટે અને તેને હરાવવા માટે સરકારની સામાજિક અંતર સહિતની તમામ માર્ગદર્શિકાઓનું પણ પાલન કરીએ .”


    GP/RP

    
    
    (Release ID: 1610045) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil