      રસાયણ અને ખાતર મંત્રાલય

      સિપેટ ઉદ્યોગો / કેન્દ્રોએ સ્થાનિક વહીવટીતંત્ર / સરકાર કોવિડ-19ના રાહત કાર્ય માટે રૂ. 86.5 લાખનું યોગદાન આપ્યું
      
      સિપેટના કર્મચારીઓએ પીએમ કેર્સ ફંડમાં પોતાના એક દિવસના પગાર પેટે રૂ. 18.25 લાખ આપ્યાં

      Posted On: 10 APR 2020 2:00PM by PIB Ahmedabad

    ભારત સરકારના કેમિકલ્સ અને ફર્ટિલાઈઝર્સ મંત્રાલય હેઠળની સેન્ટ્રલ ઈન્સ્ટીટ્યુટ ઓફ પ્લાસ્ટિક્સ એન્જિનિયરિંગ એન્ડ ટેકનોલોજી (સિપેટ)એ વિવિધ સ્થાનિક વહીવટીતંત્રો , મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનો અને રાજ્ય સરકારોને તેમના મહામારી કોવિડ- 19 નો સામનો કરવાના પ્રયાસોમાં મદદરૂપ થવા માટે રૂ. 85.50 લાખનું અનુદાન આપ્યું છે. આ ઉપરાંત , સિપેટના તમામ કર્મચારીઓએ સાથે મળીને તેમનો એક દિવસનો પગાર , એટલે કે કુલ રૂ. 18.25 લાખ પ્રાઈમ મિનિસ્ટર્સ સિટિઝન આસિસ્ટન્સ એન્ડ રિલીફ ઈન ઈમર્જન્સી સિચ્યુએશન્સ (પીએમ કેર્સ) ફંડમાં આપ્યાં છે.


    ભારત સરરકારે કોવિડ- 19 ના ફેલાવાને અટકાવવા માટે લાગુ કરેલા લૉકડાઉનને પગલે મુશ્કેલીઓનો સામનો કરી રહેલા ગરીબો , નબળા વર્ગ અને સ્થળાંતર કરનારા શ્રમિકોને ખોરાક અને આશરો આપવા માટે સિપેટ દ્વારા મળેલા અનુદાનનો ઉપયોગ કરાશે. પ્રત્યેક કેન્દ્ર દ્વારા અપાયેલા અનુદાનની વિગતો નીચે મુજબ છે :

                                                                                                                                                                 
ક્રમ  સિપેટ કેન્દ્રનું નામ                     રકમ (રૂ. લાખમાં)              અનુક્રમ                                       સિપેટ કેન્દ્રનું નામ  રકમ (રૂ. લાખમાં)
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                               
1     સિપેટ : આઈપીટી , અમદાવાદ                 2.00              14          સિપેટ : સીએસટીએસ , દહેરાદૂન                   5.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
2     સિપેટ : આઈપીટી , ભુવનેશ્વર               2.50              15          સિપેટ : સીએસટીએસ અને પીડબલ્યુએમસી , ગુવાહાટી  2.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
3     સિપેટ : આઈપીટી , ચેન્નાઈ                 5.00              16          સિપેટ : સીએસટીએસ , હાજીપુર                    7.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
4     સિપેટ : આઈપીટી , કોચી                    2.50              17          સિપેટ : સીએસટીએસ , હલ્દિયા                    3.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
5     સિપેટ : આઈપીટી , લખનઉ                    5.00              18          સિપેટ : સીએસટીએસ , હૈદરાબાદ                   2.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
6     સિપેટ : એસએઆરપી - એઆરએસટીપીએસ , ચેન્નાઈ  2.00              19          સિપેટ : સીએસટીએસ , મદુરાઈ                     2.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
7     સિપેટ : એલએઆરપીએમ , ભુવનેશ્વર            2.50              20          સિપેટ : સીએસટીએસ , મુરથલ                      5.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
8     સિપેટ : સીએસટીએસ , અગરતાલા               3.00              21          સિપેટ : સીએસટીએસ , મૈસુરુ                     2.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
9     સિપેટ : સીએસટીએસ , બડ્ડી                 5.00              22          સિપેટ : સીએસટીએસ , રાંચી                      3.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
10    સિપેટ : સીએસટીએસ , બાલાસોર               2.50              23          સિપેટ : સીએસટીએસ , વલસાડ                      2.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
11    સિપેટ : સીએસટીએસ , ભોપાલ                 11.00             24          સિપેટ : સીએસટીએસ , વિજયવાડા                   2.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
12    સિપેટ : સીએસટીએસ , ભુવનેશ્વર             2.50              25          સિપેટ : સીએસટીએસ , કોરબા                      2.00                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                         
13    સિપેટ : સીએસટીએસ , ચંદ્રપુર              3.00              કુલ અનુદાન  85.50                                       
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    કોવિડ- 19 સમયે રાહતનાં પગલાંના ભાગરૂપે સિપેટનાં કેન્દ્રો પણ વિવિધ કલ્યાણકારી પ્રવૃત્તિઓ કરી રહ્યાં છે. સિપેટ : સીએસટીએસ , ગ્વાલિયરે તેનું સ્કિલ ટ્રેઇનિંગ સેન્ટર સિપેટના કર્મચારીઓ અને અધિકારીઓ સહિત જિલ્લા મેજિસ્ટ્રેટ / કલેક્ટરને સોંપ્યું છે અને તેને તેમાં પેરામેડિકલ ટીમને સેવા સહાય આપવા માટે ચોવીસ કલાક અને સાત દિવસ કાર્યરત રહેતું 72 પથારી ધરાવતું ક્વૉરન્ટાઈન સેન્ટર ઊભું કરાયું છે.


    GP/RP

    
    
    (Release ID: 1612997) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada