      વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી મંત્રાલય

      સીઇએનએસએ પાણીમાં ભારે ધાતુ આયર્નની ઓળખ સરળતાપૂર્વક કરવા પોર્ટેબલ સેન્સર વિકસાવ્યું
      Posted On: 16 APR 2020 6:47PM by PIB Ahmedabad


    સેન્ટર ફોર નેનો એન્ડ સોફ્ટ મેટર સાયન્સિસ ( સીઇએનએસ ) એ પાણીમાં ભારે ધાતુના આયર્નની પરખ કરવા કોમ્પેક્ટ સોલિડ - સ્ટેટ સેન્સર વિકસાવ્યું છે , જે અંતરિયાળ વિસ્તારોમાં સાઇટ પર ઓળખ કરવામાં મદદરૂપ થઈ શકે છે .


    લેડ , મર્ક્યુરી ( પારો ) અને કેડમિયમ જેવા ભાર ધાતુ આયોનો જીવ માટે અતિ જોખમકારક ગણાય છે , કારણ કે તેમનો શરીરમાં સરળતાપૂર્વક સંચય થઈ શકશે અને કોઈ પણ રાસાયણિક કે જૈવિક પ્રક્રિયાઓ દ્વારા એમાંથી ઝેરી તત્ત્વો દૂર ન કરી શકાય . પાણીમાં ભારે ધાતુ આયર્ન સાથે સંકળાયેલા સ્વાસ્થ્યને નુકસાનકારક આયર્નનો સાઇટ પર ઝડપથી ઓળખવા અસરકારક અને પોર્ટેબલ સેન્સર વિકસાવવાની જરૂર છે . આ માટે વિઝ્યુલ સેન્સર્સ જરૂર છે , જે આસપાસની સ્થિતિ અંતર્ગત ઝડપથી ( ગણતરીની સેકન્ડમાં ) ભારે ધાતુ આયર્નની ઓળખ અસરકારક રીતે કરી શકે છે .


    સેન્ટર ફોર નેનો એન્ડ સોફ્ટ મેટર સાયન્સિસમાં ડો . પ્રલય કે સાન્ત્રાની આગેવાનીમાં સંશોધકોની ટીમે સાઇટ પર અસરકારક રીતે ઓળખ કરવા માટે 0.4 પાર્ટ પર બિલિયન ( પીપીબી ) સુધીના લેડ આયન (Pb2+) જેવા ભારે આયર્નની ઓળખ કરવા કોમ્પેક્ટ સોલિડ - સ્ટેટ સેન્સર વિકસાવ્યું છે . આ સેન્સર ફિલ્મ મેંગેનીઝ ડોપ્ડ ઝીંક સલ્ફાઇડ ક્વોન્ટમ ડોટ્સ અને ગ્લાસના પેટાસ્તર પર ઘટેલા ગ્રેફાઇન ઓક્સાઇડ વચ્ચે સંયુક્ત સ્વરૂપે તૈયાર કરવામાં આવી હતી . આ ખાસ ક્વોન્ટમ ડોટ્સ પાણીમાં દ્રાવ્ય છે અને વધારે ફોટોલ્યુમિસન્સ (30 ટકા ) ક્વોન્ટમ ધરાવે છે , જે તેમને લ્યુમિસન્સ આધારિત સેન્સિંગ માટે અનુકૂળ બનાવે છે . આ ક્વોન્ટમ ડોટને 254 એનએમના હેન્ડહેલ્ડ યુવી લાઇટ સાથે ગરમ કરી શકાશે , જેથી અંતરિયાળ વિસ્તારોમાં પણ પોર્ટેબલ ડિવાઇઝનો ઉપયોગ કરી શકાય છે . જો પણ મર્ક્યુરી , લેડ , કેડમિયમ વગેરે ભારે ધાતુ આયર્ન ધરાવતું પાણીનું ટીપું સંયુક્ત ફિલ્મમાં ઉમેરવામાં આવશે , તો ગણતરીની સેકન્ડમાં ફિલ્મમાંથી ઉત્સર્જન થશે .


    આ અભ્યાસ પાણીમાં ભારે ધાતુ આયર્ન સરળતાપૂર્વક પ્રદર્શિત કરશે . જોકે ટીમ નિદાનની પસંદગી સુધારવા સ્ટ્રેટેજી વિકસાવી રહી છે .


    [ સંદર્ભ : ઓરિજિન ઓફ લ્યુમિનસન્સ - બેઝ ડિટેક્શન ઓફ મેટલ આયન્સ બાય મેંગેનીઝ ડોપ્ડ ઝીંક ક્વોન્ટમ ડોટ્સ ; તૃપ્તિ દેવિયાહ ચોનામડા , ભગવતી શર્મા , જયશ્રી નાગેશ , અભિષેક શિબુ , શ્યાશિષ દાસ , કોમ્મુલા બ્રહ્મૈયા , નાસની રાજેન્દર , નીના એસ જોહન , પ્રલય કે સાન્ત્રા , કેમિસ્ટ્રી સિલેક્ટ , 4, 13551 (DOI:10.1002/slct.201903769)]


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1615191) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil