      શ્રમ અને રોજગાર મંત્રાલય

      પીએમજીકેવાય પેકેજના ભાગરૂપે ઇપીએફઓએ 15 દિવસમાં 3.31 લાખ કોવિડ-19ના દાવા સેટલ કર્યા આશરે રૂ. 950 કરોડની વહેંચણી કરી
      Posted On: 16 APR 2020 5:48PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી ગરીબ કલ્યાણ યોજના ( પીએમજીકેવાય ) પેકેજના ભાગરૂપે કોવિડ -19 રોગચાળાનો સામનો કરવા ઇપીએફ યોજનામાંથી વિશેષ રકમ ઉપાડવા માટે 28 મી માર્ચ , 2020 નાં રોજ જાહેર થયેલી જોગવાઈથી દેશનાં કામદાર વર્ગને સમયસર રાહત મળી છે .


    આ કાર્યક્રમ શરૂ થયો ત્યારથી ફક્ત 15 દિવસમાં એમ્પ્લોયીઝ પ્રોવિડન્ટ ફંડ ઓર્ગેનાઇઝેશન ( ઇપીએફઓ ) એ કુલ 3.31 લાખ ક્લેઇમમાં રૂ . 946.49 કરોડની રકમની વહેંચણી કરી છે . ઉપરાંત આ યોજના હેઠળ કરમુક્ત પીએફ ટ્રસ્ટ દ્વારા રૂ . 284 કરોડની વહેંચણી થઈ છે , જે તેમની વચ્ચે ટીસીએસ તરીકે જાણીતી છે .


    આ જોગવાઈ અંતર્ગત ત્રણ મહિનાના મૂળભૂત પગાર અને મોંઘવારી ભથ્થા સુધી નોન - રિફંડેબલ ઉપાડ અથવા ઇપીએફ ખાતામાં સભ્યની ક્રેડિટમાં 75 ટકા રકમ , બેમાંથી જે ઓછી હોય , એ સ્વીકાર્ય છે . સભ્ય ઓછી રકમ માટે જ અરજી કરી શકે છે . આ એડવાન્સ છે , જેના પર કરમુક્તિ મળતી નથી .


    આ કટોકટી દરમિયાન ઇપીએફઓ એના સભ્યોને સેવા આપવા કટિબદ્ધ છે અને ઇપીએફઓ ઓફિસો મુશ્કેલ સ્થિતિ સંજોગોમાં પણ આવશ્યક સેવાઓની સાતત્યતા જાળવવા કાર્યરત છે . ઓનલાઇન સેવાઓ દ્વારા આ સુવિધાઓની ઉપલબ્ધતાથી લોકડાઉનનાં ગાળા દરમિયાન જરૂરિયાતમંદ લોકોને ઘણી રાહત મળી છે , જે હાલનાં કટોકટીના સમયમાં રાહતરૂપ છે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1615177) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam