      વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી મંત્રાલય

      નોવેલ કોરોના વાયરસ સામેની લડતમાં સેન્ટ્રલ ડ્રગ રિસર્ચ ઈન્સ્ટિટ્યુટના પ્રયાસો
      
      
      કોરોના વાયરસના દર્દીઓમાં વાયરસનાં વંશ સૂત્રોનો ઘટના ક્રમ મેળવ્યો
      Posted On: 18 APR 2020 12:26PM by PIB Ahmedabad


    નક્કી કરેલા 5 વર્ટીકલ્સમાંથી 3 ઉપર કામ કરતાં કાઉન્સિલ ઓફ સાયન્ટિક એન્ડ ઈન્ડસ્ટ્રીયલ રિસર્ચ (CSIR), સેન્ટ્રલ ડ્રગ રિસર્ચ ઈન્સ્ટિટ્યુટ (CDRI) એ ઉત્તર પ્રદેશમાં દર્દીઓનાં લીધેલાં સેમ્પલમાંથી વાયરસનાં વંશ સૂત્રોના ઘટના ક્રમ મેળવવા માટે કિંગ્સ જ્યોર્જ મેડિકલ યુનિવર્સિટી સાથે સમજૂતીના કરાર ( એમઓયુ ) કર્યા છે . શરૂઆતમાં આ લખનૌ સ્થિતિ લેબોરેટરી કેટલાક દર્દીઓનાં સેમ્પલ્સમાંથી વંશ સૂત્રોનો ઘટના ક્રમ મેળવવા પ્રયાસ કરશે . આ પ્રવૃત્તિ પ્રથમ ‘ વર્ટીકલ ડીજીટલ એન્ડ મોલેક્યુલર સર્વેલન્સ ’ હેઠળ હાથ ધરવામાં આવશે .


    હાલની સ્થિતિએ આ વાયરસના 10 અલગ એલગ સ્વરૂપ અસ્તિત્વમાં છે . અને તે કોરોના વાયરસ (COVID-19) નો ચેપ લગાડવા માટે જાણીતા છે . આ વાયરસના ઘટના ક્રમમાં કોઈ ફર્ક , જો હોય તો , તેનુ વિશ્લેષણ કરવા માટે એક ટીમને કામે લગાડી દેવામાં આવી છે . તેની સારવારની સૂચિત વ્યુહરચનાઓને અસર થઈ શકે છે .


    નોવેલ કોરોના વાયરસ લામેની લડત માટે કેવુ ઉપચાર શાસ્ત્ર ( થેરાપેટિકસ ) ની રચના માટેના બીજા વર્ટિકલમાં સેન્ટ્રલ ડ્રગ રિસર્ચ ઈન્સ્ટિટ્યુટ (CDRI) સામેલ થઈ રહી છે . આ વર્ટીકલ હેઠળ સંશોધકો ક્લિનિશિયન્સ મદ્વારા હાલમાં જેનો ઉપયોગ કરવામાં આવી રહયો છે તેના પુનઃ નિર્માણની કામગીરી કરી રહ્યા છે . કાઉન્સિલ ઓફ સાયન્ટિક એન્ડ ઈન્ડસ્ટ્રીયલ રિસર્ચ , સેન્ટ્રલ ડ્રગ રિસર્ચ ઈન્સ્ટિટ્યુટ (CSIR -CDRI) ના ડિરેકટર પ્રો . તાપસ કુમાર જણાવે છે કે “ દર્દીને ઉપચાર કરવાનો સૌથી ઝડપી માર્ગ નોવેલ કોરોના વાયરસના ચેપ માટે જાણીતાં ઓષધો ફેરફાર સાથે અજમાવવાનો છે . સીડીઆરઆઈએ પુનઃ નિર્માણની કામગીરી માટે કેટલાંક કેન્ડીડેટ ડ્રગ્સની ઓળખ કરી છે અને તેમને સહયોગ હેઠળ વધુ વિકસાવવામાં આવશે . ”


    સંસ્થા પાસે મોલેક્યુલ્સની ભારે વૈવિધ્ય ધરાવતી લાયબ્રેરી છે . અને ત્રીજા વર્ટીકલમાં તેમનુ કોમ્પયુટર લાયબ્રેરી અભિગમનો ઉપયોગ કરીને SARS-CoV-2 ડ્રગ ટાર્ગેટની પેનલ હેઠળ સ્ક્રીનીંગ કરવામાં આવી રહ્યું છે . તેમાં જે ઓળખ પ્રાપ્ત થશે પ્રાથમિક ડ્રગ ટાર્ગેટ આધારિત સ્ક્રીનીંગ સિસ્ટમમાં પ્રાયમરી સ્ક્રીન મારફતે મૂલ્યાંકન કરવામાં આવશે . ડો . કુમારે વધુમાં જણાવ્યું કે RNA-dependent RNA polymerase, Spikeprotein-ACE2 system, અને અન્ય ડ્રગ ટાર્ગેટ ઉપર હાલમાં કામ ચાલી રહ્યુ છે . તેનુ સ્વરૂપ તતા એક બીજા સાથેના સહસંબંધનુ પણ in vitro અને in vivo systems માં સાથી લેબોરેટરીઝ અને કિંગ્સ જ્યોર્જ મેડિકલ યુનિવર્સિટીની સહાયથી મૂલ્યાંકન કરવામાં આવશે . ” તેમ ડો . કુમારે વધુમાં જણાવ્યું હતું .


    પ્રો . અમિતા જૈન કિંગ્સ જ્યોર્જ મેડિકલ યુનિવર્સિટી ખાતે વૈજ્ઞાનિકોની ટીમનુ નેતૃત્વ કરશે , જ્યારે પ્રો . આર . રવિશંકર કાઉન્સિલ ઓફ સાયન્ટિક એન્ડ ઈન્ડસ્ટ્રીયલ રિસર્ચ (CSIR), સેન્ટ્રલ ડ્રગ રિસર્ચ ઈન્સ્ટિટ્યુટ (CDRI) ખાતેની ટીમનુ નેતૃત્વ સંભાળશે . સીડીઆઆ ખાતે ભૂતપૂર્વ વિદ્યાર્થી ડો . રાજ કુમાર ત્રિપાઠી સીએસઆઈઆ – સીડીઆઆઈમાં તમામ પ્રકારના સ્ક્રીનીંગ સંબંધિત કામનુ નેતૃત્વ સંભાળી રહ્યા છે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1615722) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada