      કૃષિ મંત્રાલય

      લોકડાઉન દરમિયાન પીએમ-કિસાન યોજના અંતર્ગત 8.89 કરોડ ખેડૂત પરિવારોને રૂ. 17,793 કરોડ આપવામાં આવ્યાં
      
      પીએમજીકેવાય અંતર્ગત આશરે 19.50 કરોડ કુટુંબોને કઠોળ/દાળનું વિતરણ કરવામાં આવશે

      Posted On: 20 APR 2020 7:57PM by PIB Ahmedabad

    ભારત સરકારનાં કૃષિ , સહકાર અને ખેડૂત કલ્યાણ વિભાગે લોકડાઉનના સમયગાળા દરમિયાન ખેડૂતોને મદદ કરવા અને કૃષિલક્ષી પ્રવૃત્તિઓ હાથ ધરવા કેટલાંક પગલાં લીધા છે . હાલની સ્થિતિ નીચે મુજબ છેઃ

     1. 24.3.2020 સુધી લોકડાઉનનાં ગાળા દરમિયાન પ્રધાનમંત્રી કિસાન સમ્માન નિધિ ( પીએમ - કિસાન ) યોજના અંતર્ગત આશરે 8.89 કરોડ પરિવારોને લાભ મળ્યો છે અને અત્યાર સુધી રૂ . 17,793 કરોડ આપવામાં આવ્યાં છે .
     2. કોવિડ -19 રોગચાળાને કારણે પ્રવર્તમાન સ્થિતિ દરમિયાન ખાદ્ય સુરક્ષા પ્રદાન કરવા સરકારે પ્રધાનમંત્રી ગરીબ કલ્યાણ યોજના ( પીએમજીકેવાય ) અંતર્ગત લાયકાત ધરાવતા લાભાર્થીઓમાં કઠોળ / દાળનું વિતરણ કરવાનો નિર્ણય લીધો છે . અત્યાર સુધી રાજ્યો / કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોને આશરે 107,077.85 એમટી કઠોળ / દાળ આપવામાં આવ્યાં છે .

      * પીએમજીકેવાય અંતર્ગત આવરી લેવાયેલા રાજ્યો / કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશો આંદમાન અને નિકોબાર , આંધ્રપ્રદેશ , ચંદીગઢ , છત્તિસગઢ , દમણ અને દીવ , ગોવા , ગુજરાતે લાભાર્થીઓ વચ્ચે કઠોળ / દાળનું વિતરણ શરૂ કર્યું છે . મધ્યપ્રદેશ , પંજાબ , રાજસ્થાન , તેલંગાણા , પશ્ચિમ બંગાળ , ઉત્તરપ્રદેશ અને દિલ્હી જેવા અન્ય રાજ્યોને આંશિક જથ્થો મળ્યો છે અને તેમની યોજના મુજબ તબક્કાવાર રીતે લાભાર્થીઓમાં વિતરણ શરૂ કરશે .

      * પીએમજીકેવાય અંતર્ગત કઠોળ / દાળના વિતરણથી 36 રાજ્યો અને કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોમાં આશરે 19.50 કરોડ કુટુંબોને લાભ મળશે .

    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1616538) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

*