      નાણા મંત્રાલય

      ‘5.09% GS 2022’ના વેચાણ (ફરી- ઇશ્યુ) માટે હરાજી, ‘6.45% GS 2029’ના વેચાણ (ફરી- ઇશ્યુ) માટે હરાજી, ‘ભારત સરકારના ફ્લોટિંગ રેટ બોન્ડ 2031’ના વેચાણ (ફરી- ઇશ્યુ) માટે હરાજી, ‘7.19% GS 2060’ના વેચાણ (ફરી- ઇશ્યુ) માટે હરાજી
      Posted On: 20 APR 2020 8:51PM by PIB Ahmedabad


    ભારત સરકારે (i) કિંમત આધારિત હરાજી મારફતે રૂ . 3000 કરોડ ( નોમિનલ ) ની સૂચિત રકમ માટે ‘5.09 ટકા સરકારી સ્ટોક , 2022’, (ii) કિંમત આધારિત હરાજી મારફતે રૂ . 9000 કરોડ ( નોમિનલ ) ની સૂચિત રકમ માટે ‘6.45 ટકા સરકારી સ્ટોક , 2029’, (iii) કિંમત આધારિત હરાજી મારફતે રૂ . 4000 કરોડ ( નોમિનલ ) ની સૂચિત રકમ માટે ‘ ભારત સરકારના ફ્લોટિંગ બોન્ડ્સ , 2031’ અને (iv) કિંમત આધારિત હરાજી મારફતે રૂ . 5000 કરોડ ( નોમિનલ ) ની સૂચિત રકમ માટે ‘7.19 ટકા સરકારી સ્ટોક , 2060’ ના વેચાણ ( ફરી - ઇશ્યુ ) ની જાહેરાત કરી છે . ભારત સરકાર પાસે ઉપરોક્તમાંથી કોઇપણ એક અથવા વધુ સિક્યુરિટીઝ સામે દરેક માટે રૂ . 2000 કરોડ સુધી વધારાનું સબસ્ક્રિપ્શન જાળવવાનો વિકલ્પ રહેશે . આ હરાજી બહુવિધ કિંમત પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવશે . હરાજીની પ્રક્રિયા 24 એપ્રિલ 2020 ( શુક્રવાર ) ના રોજ ભારતીય રીઝર્વ બેંક , ફોર્ટ , મુંબઇ દ્વારા કરવામાં આવશે .


    સરકારી સિક્યુરિટીઝની હરાજીમાં બિન - સ્પર્ધાત્મક બિડિંગ સુવિધા માટે સ્ટોકના વેચાણની સૂચિત રકમના 5% સુધીની ફાળવણી યોગ્યતા ધરાવતા વ્યક્તિ અથવા સંસ્થાને કરવામાં આવશે .


    હરાજી માટે સ્પર્ધાત્મક અને બિન - સ્પર્ધાત્મક બંને બિડ્સ ભારતીય રીઝર્વ બેંક કોર બેંકિંગ સોલ્યુશન ( ઇ - કુબેર ) સિસ્ટમમાં 24 એપ્રિલ 2020 ના રોજ ઇલેક્ટ્રોનિક પ્રારૂપમાં જમા કરાવવાના રહેશે . બિન - સ્પર્ધાત્મક બિડ્સ સવારે 10.30 કલાકથી 11.00 કલાક દરમિયાન અને સ્પર્ધાત્મક બિડ્સ સવારે 10.30 કલાકથી 11.00 કલાક દરમિયાન જમા કરાવવાની રહેશે .


    હરાજીના પરિણામોની જાહેરાત 24 એપ્રિલ 2020 ( શુક્રવાર ) ના રોજ કરવામાં આવશે અને સફળ બિડર દ્વારા ચુકવણી 27 એપ્રિલ 2020 ( સોમવાર ) ના રોજ કરવાની રહેશે .


    આ સ્ટોક્સ ભારતીય રીઝર્વ બેંક દ્વારા બહાર પાડવામાં આવેલી ‘ કેન્દ્ર સરકારની સિક્યુરિટીઝમાં જ્યારે ઇશ્યુ કરવામાં આવે ત્યારે ટ્રાન્ઝેક્શન ’ માર્ગદર્શિકા , જે સંબંધે 24 જુલાઇ 2018 ના રોજ પરિપત્ર નંબર RBI/2018-19/25 બહાર પાડવામાં આવ્યો છે અને સમય સમયે તેમાં થતા સુધારા થયા છે , તે અનુસાર ‘ જ્યારે ઇશ્યુ કરવામાં આવે ’ ત્યારે ટ્રેડિંગ માટે યોગ્યતા ધરાવશે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1616711) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Tamil , Hindi , English , Urdu