      ભારત સરકારના અગ્ર વૈજ્ઞાનિક સલાહકારનું કાર્યાલય

      વારાણસીમાં કોવિડ-ડિસઇન્ફેક્શન માટે સ્પેશ્યલ ડ્રોનનો ઉપયોગ થયો
      Posted On: 23 APR 2020 6:41PM by PIB Ahmedabad


    ભારતની રાષ્ટ્રીય રોકાણ સંવર્ધન સંસ્થા ઇન્વેસ્ટ ઇન્ડિયા વારાણસીમાં કોવિડ -19 ડિસઇન્ફેક્શનને સપોર્ટ કરવા ખાસ ડિઝાઇન કરાયેલા ડ્રોનના ઉપયોગની સુવિધા આપતા અગ્નિ મિશન અને ઇન્વેસ્ટ ઇન્ડિયાનાં બિઝનેસ ઇમ્યુનિટી પ્લેટફોર્મ ( બીઆઇપી ) સાથે ખભેખભો મિલાવીને કામ કરે છે .


    સરકારની કોવિડ -19 વ્યૂહરચનાઓ આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરની શ્રેષ્ઠ પ્રેક્ટિસને સુસંગત છેઃ કોવિડ -19 સામે ભારતીયોનું રક્ષણ કરવું , કોરોનાના દર્દીઓને વધુને વધુ પ્રમાણમાં ઓળખીને રોગચાળાને પ્રસારની શક્યતા ઘટાડવી . આ હાંસલ કરવા સ્થાનિક સત્તામંડળની ક્ષમતાને પ્રોત્સાહન આપવા સરકાર ટેકનોલોજીની ક્ષમતાનો ઉપયોગ કરે છે .


    ડ્રોન આ માટે સુવિધા પૂરી પાડે છે . ડ્રોનનો ઉપયોગ કરીને સત્તામંડળો વિશાળ , ગીચતા ધરાવતા , વંચિત સમુદાયો ધરાવતા શહેરી વિસ્તારો પર ડિસઇન્ફેક્ટન્ટનો ફુવારો મારી શકશે , જેથી કોવિડ -19 થી શહેરમાં રહેતા લોકોને રક્ષણ મળશે તેમજ ફ્રન્ટલાઇન વર્કર્સને સલામત રાખવા માનવીય સંપર્કમાં ઘટાડો થશે .


    આ પ્રકારનાં ડિસઇન્ફેક્શનમાં વારાણસીને વહીવટીતંત્રને મદદ કરતું ચેન્નાઈ સ્થિત ડ્રોન સ્ટાર્ટઅપે ગરુડ એરોસ્પેસને સહાય કરવીઃ ટીમ કેન્દ્ર સરકાર , રાજ્ય સરકાર અને સ્થાનિક વહીવટીતંત્ર સાથે ખભેખભો મિલાવીને ગરુડની ટેકનોલોજીઓ અને વારાણસીના કર્મચારીઓ સાથે કામ કરે છે . ટીમે આ કવાયતના દરેક પગલા પર નજર રાખી હતી અને સપોર્ટ કર્યો હતો , જેના પગલે સરકારને મદદ મળી હતી અને કોવિડ -19 સામે લડવા સંયુક્તપણે નવીન જોડાણ થયું હતું .


    વારાણસીમાં ડ્રોનની કામગીરી હજુ શરૂ થઈ છે . ટીમ હવે ભારતમાં વધારે શહેરોમાં આ જ પ્રકારની ક્ષમતા ઊભી કરશે .


    આ સરકારી - નવીન જોડાણ મારફતે નવીન ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવા વિસ્તૃત પ્રયાસનો ભાગ છે , જેથી કોવિડ -19 સામે ભારતીય સત્તામંડળોની લડાઈને મજબૂત કરશે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1617652) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada