      નાણા મંત્રાલય

      ‘6.18% GS 2024’ના વેચાણ (ફરી ઇશ્યુ) માટે હરાજી, ‘7.57% GS 2033’ના વેચાણ (ફરી ઇશ્યુ) માટે હરાજી અને ‘7.16% GS 2050’ના વેચાણ (ફરી ઇશ્યુ) માટે હરાજી
      Posted On: 24 APR 2020 6:56PM by PIB Ahmedabad


    ભારત સરકારે (i) કિંમત આધારિત હરાજી મારફતે રૂ . 9,000 કરોડ ( નોમિનલ ) ની સૂચિત રકમ માટે ‘6.18 ટકા સરકારી સ્ટોક , 2024’, (ii) કિંમત આધારિત હરાજી મારફતે રૂ . 4,000 કરોડ ( નોમિનલ ) ની સૂચિત રકમ માટે ‘7.57 ટકા સરકારી સ્ટોક , 2033’, (iii) કિંમત આધારિત હરાજી મારફતે રૂ . 6,000 કરોડ ( નોમિનલ ) ની સૂચિત રકમ માટે ‘7.16 ટકા સરકારી સ્ટોક , 2050’ ના વેચાણ ( ફરી - ઇશ્યુ ) ની જાહેરાત કરી છે . ભારત સરકાર પાસે ઉપરોક્તમાંથી કોઇપણ એક અથવા વધુ સિક્યુરિટીઝ સામે દરેક માટે રૂ . 2,000 કરોડ સુધી વધારાનું સબસ્ક્રિપ્શન જાળવવાનો વિકલ્પ રહેશે . આ હરાજી બહુવિધ કિંમત પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવશે . હરાજીની પ્રક્રિયા 30 એપ્રિલ 2020 ( ગુરુવાર ) ના રોજ ભારતીય રીઝર્વ બેંક , ફોર્ટ , મુંબઇ દ્વારા કરવામાં આવશે .


    સરકારી સિક્યુરિટીઝની હરાજીમાં બિન - સ્પર્ધાત્મક બિડિંગ સુવિધા માટે સ્ટોકના વેચાણની સૂચિત રકમના 5% સુધીની ફાળવણી યોગ્યતા ધરાવતા વ્યક્તિ અથવા સંસ્થાને કરવામાં આવશે .

      * માટે સ્પર્ધાત્મક અને બિન - સ્પર્ધાત્મક બંને બિડ્સ ભારતીય રીઝર્વ બેંક કોર બેંકિંગ સોલ્યુશન ( ઇ - કુબેર ) સિસ્ટમમાં 30 એપ્રિલ 2020 ના રોજ ઇલેક્ટ્રોનિક પ્રારૂપમાં જમા કરાવવાના રહેશે . બિન - સ્પર્ધાત્મક બિડ્સ સવારે 10.30 કલાકથી 11.00 કલાક દરમિયાન અને સ્પર્ધાત્મક બિડ્સ સવારે 10.30 કલાકથી 11.00 કલાક દરમિયાન જમા કરાવવાની રહેશે .

    હરાજીના પરિણામોની જાહેરાત 30 એપ્રિલ 2020 ( ગુરુવાર ) ના રોજ કરવામાં આવશે અને સફળ બિડર દ્વારા ચુકવણી 04 મે 2020 ( સોમવાર ) ના રોજ કરવાની રહેશે .


    આ સ્ટોક્સ ભારતીય રીઝર્વ બેંક દ્વારા બહાર પાડવામાં આવેલી ‘ કેન્દ્ર સરકારની સિક્યુરિટીઝમાં જ્યારે ઇશ્યુ કરવામાં આવે ત્યારે ટ્રાન્ઝેક્શન ’ માર્ગદર્શિકા , જે સંબંધે 24 જુલાઇ 2018 ના રોજ પરિપત્ર નંબર RBI/2018-19/25 બહાર પાડવામાં આવ્યો છે અને સમય સમયે તેમાં થતા સુધારા થયા છે , તે અનુસાર ‘ જ્યારે ઇશ્યુ કરવામાં આવે ’ ત્યારે ટ્રેડિંગ માટે યોગ્યતા ધરાવશે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1617990) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Hindi , Tamil , English , Urdu
    
    
    

*