      વહાણવટા મંત્રાલય

      ગૃહ મંત્રાલયના સાઇન-ઓન/ સાઇન-ઓફ SOPના પગલે મુંબઇ બંદરે જર્મન ક્રૂઝ જહાજમાંથી 145 ભારતીય ક્રૂને નીચે ઉતારવામાં આવ્યા
      Posted On: 23 APR 2020 7:34PM by PIB Ahmedabad


    ભારતીય દરિયાખેડૂ અને નાવિકો માટે કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રાલયે સાઇન - ઓન અને સાઇન - ઓફ માટે SOP બહાર પાડ્યા પછી પ્રથમ વખત મુંબઇ બંદરે આજે જર્મન ક્રૂઝ જહાજમાંથી 145 ભારતીય ક્રૂ મેમ્બર્સને નીચે ઉતારી શકાયા છે .


    મુંબઇ પોર્ટ ટ્રસ્ટ (MbPT) એ ભારતીય ક્રૂને ત્રણ તબક્કામાં સખત આરોગ્ય તપાસનું પાલન કરીને અહીં ઉતારવાની સુવિધા પૂરી પાડી હતી . બર્થ પર વ્યાપક આરોગ્ય સુવિધાઓ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી હતી . MbPT ના ડૉક્ટરો અને તબીબી સ્ટાફની સહાયથી પોર્ટના આરોગ્ય અધિકારીઓએ પ્રથમ તબક્કો તૈયાર કર્યો હતો . બીજા તબક્કામાં ક્રૂની તપાસ કરવામાં આવી હતી અને 14 દિવસ હોમ ક્વૉરેન્ટાઇનમાં રાખવા માટે MCGM આરોગ્ય સત્તામંડળ દ્વારા સ્ટેમ્પિંગ કરવામાં આવ્યું હતું . ત્રીજા અને સૌથી મહત્વપૂર્ણ તબક્કામાં નીચે ઉતારવામાં આવેલા તમામ ક્રૂના સ્વેબ ( લાળ ) નું પરીક્ષણ માટે એકત્રીકરણ કરવામાં આવ્યું હતું .


    ત્યારબાદ કસ્ટમ , ઇમિગ્રેશન , સુરક્ષા અને પોર્ટ ક્લિઅરન્સ જેવી સામાન્ય પ્રક્રિયાઓ તમામ PPE અને સામાજિક અંતરના માપદંડોનું પાલન કરીને પૂર્ણ કરવામાં આવી હતી . આ તમામ ક્રૂ તેમનો રીપોર્ટ નેગેટિવ ન આવે ત્યારે સુધીમાં મુંબઇમાં ક્વૉરેન્ટાઇનમાં રહેશે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1617650) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Telugu