      માનવ સંસાધન વિકાસ મંત્રાલય

      આજે નવી દિલ્હીમાં ઈ-લર્નિંગ સામગ્રી યોગદાનને આમંત્રિત કરવા માટે કેન્દ્રીય માનવ સંસાધન વિકાસ મંત્રીએ રાષ્ટ્રીય કાર્યક્રમ વિદ્યાદાન 2.0નો શુભારંભ કર્યો
      
      વિદ્યાદાન એ ઈ-લર્નિંગ સામગ્રીને વિકસિત કરવા માટે અને તેમાં યોગદાન આપવા માટેનો એક સામાન્ય રાષ્ટ્રીય કાર્યક્રમ છે અને રાષ્ટ્રીય સ્તર પર ઓળખ બનાવવાનો એક અવસર છે – કેન્દ્રીય માનવ સંસાધન વિકાસ મંત્રી
      
      દેશભરના લાખો બાળકોને ગમે ત્યારે અને ગમે ત્યાં શીખવામાં મદદ કરવા માટે દીક્ષા એપ પર ઉપલબ્ધ સામગ્રીનો ઉપયોગ કરવામાં આવશે – શ્રી રમેશ પોખરીયાલ ‘નિશંક’
      Posted On: 22 APR 2020 5:08PM by PIB Ahmedabad


    કેન્દ્રીય માનવ સંસાધન વિકાસ મંત્રી શ્રી રમેશ પોખરીયાલ ‘ નિશંકે ’ ઈ - લર્નિંગ સામગ્રી યોગદાન માટે આજે નવી દિલ્હીમાં વિદ્યા દાન 2. ૦ કાર્યક્રમ શરુ કર્યો . આ પ્રસંગે માનવ સંસાધન વિકાસ રાજ્ય મંત્રી શ્રી સંજય ધાત્રે પણ વિડીયો કોન્ફરન્સના માધ્યમથી જોડાયા હતા . આ કાર્યક્રમ ખાસ કરીને કોવિડ -19 દ્વારા ઉત્પન્ન થયેલ સ્થિતિની પૃષ્ઠભૂમિમાં વિદ્યાર્થીઓ ( શાળા અને ઉચ્ચતર શિક્ષા સંસ્થાનો બન્નેના ) ની માટે ઈ - લર્નિંગ સામગ્રીની વધતી જરૂરિયાત અને શાળાકીય શિક્ષણની સાથે ડીજીટલ શિક્ષણને સંકલિત કરીને સંવર્ધિત શિક્ષણની તાત્કાલિક જરૂરિયાતના કારણે પણ શરુ કરવામાં આવ્યો છે .


    માનવ સંસાધન વિકાસ મંત્રાલયનું DIKSHA પ્લેટફોર્મ સપ્ટેમ્બર 2017 થી 30+ રાજ્યો / કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોની સાથે શિક્ષણ અને અધ્યયનની પ્રક્રિયાઓને વધારવા માટે DIKSHA નું સંચાલન કરી રહ્યું છે . નોવલ કોરોના વાયરસ અને કોવિડ -19 ના ફેલાવા દ્વારા શાળાકીય શિક્ષણ અને ઉચ્ચ શિક્ષણ પર જુદી જુદી રીતે થનાર અસરોથી ઉત્પન્ન અભૂતપૂર્વ સંકટના સમયે આ બધા જ ઉપયોગ કર્તા રાજ્યો / કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોના વિદ્યાર્થીઓ અને શિક્ષકોની માટે પોતાની ઈ - લર્નિંગ સામગ્રીને સુદ્રઢ કરવા માટેનો સાચો સમય અને અવસર છે .


    DIKSHA ના માપદંડો અને ક્ષમતાને સમજતા અનેક સંસ્થાનો , સંગઠનો અને વ્યક્તિઓએ પાછલા વર્ષોમાં DIKSHA પર ડીજીટલ સંસાધનોના યોગદાનમાં પોતાની રૂચી વ્યક્ત કરી છે . ભારત સરકાર દ્વારા DIKSHA સમીક્ષા બેઠકો દરમિયાન , નિષ્ણાત શિક્ષકો / વ્યક્તિઓ અને સંગઠનો પાસેથી વિદ્યાદાન અંતર્ગત ઉચ્ચ ગુણવત્તાની સામગ્રી પ્રાપ્ત કરવા માટે ક્રાઉડસોર્સિંગ ટુલના ઉપયોગ પર ભાર મુકવામાં આવ્યો છે .


    આ પ્રસંગે મંત્રીએ જણાવ્યું છે કે વિદ્યાદાન દેશભરમાં વ્યક્તિઓ અને સંગઠનોની માટે એક સામાન્ય રાષ્ટ્રીય કાર્યક્રમના રૂપમાં સ્થાપિત છે , જે ગુણવત્તાપૂર્ણ શિક્ષણનું સાતત્યની ખાતરી કરવા માટે શાળા અને ઉચ્ચ શિક્ષણ બંનેની માટે ઈ - લર્નિંગ સંસાધનોનો સહયોગ / યોગદાન આપે છે . તેમણે કહ્યું કે દેશભરના લાખો બાળકોને ગમે ત્યારે અને ગમે ત્યાં શીખવામાં મદદ કરવા માટે DIKSHA એપ પર ઉપલબ્ધ સામગ્રીનો ઉપયોગ કરવામાં આવશે .


    શ્રી પોખરીયાલે જણાવ્યું કે વિદ્યાદાનમાં એક કન્ટેન્ટ કન્ટ્રીબ્યુશન ટુલ હોય છે જે કોઈ પણ ધોરણની માટે ( ધોરણ 1 થી 12) રાજ્યો / સંઘ રાજ્યો ક્ષેત્રો દ્વારા નિર્દેશિત કોઇપણ વિષયની માટે ( જેમ કે સ્પષ્ટીકરણ વિડીયો , પ્રસ્તુતિઓ , યોગ્યતા આધારિત વસ્તુઓ , ક્વિઝ વગેરે ) નોંધણી કરવા અને યોગદાન આપવા માટે યોગદાન આપનારાઓને એક માળખાગત ઇન્ટરફેસ પ્રદાન કરે છે .


    તેમણે આગળ જણાવ્યું કે શિક્ષાવિદો , વિષય નિષ્ણાતો , શાળાઓ , કોલેજો , વિશ્વવિદ્યાલયો , સંસ્થાનો , સરકારી અને બિન સરકારી સંગઠનો , વ્યક્તિઓ વગેરે દ્વારા યોગદાન આપવામાં આવી શકે છે . શ્રી પોખરીયાલે જણાવ્યું હતું કે આ તે સૌની માટે જેમના યોગદાનને સ્વીકારવામાં આવશે અને તેમને દીક્ષા ઈ - લર્નિંગ સામગ્રીમાં સામેલ કરવામાં આવશે , ગર્વનો વિષય હશે અને રાષ્ટ્રીય ઓળખ બનાવવાનો અવસર પણ . આખરી અને જરૂરી વર્ગીકરણ માટે અપલોડ કરતા પહેલા સામગ્રીનો સમયગાળો , સામગ્રીની મંજૂરી અને કોઇપણ અન્ય રાજ્ય / સંઘ રાજ્ય ક્ષેત્ર / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોના ઉપયોગ માટે જુદા જુદા રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોની માટે યોગદાનને આમંત્રિત કરવા માટે તેમનું પોતાનું અનોખું વર્ગીકરણ અને જુદા જુદા રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોમાંથી મેળવવામાં આવેલ કોઇપણ સામગ્રીની લેવડદેવડની જોગવાઈ છે . મંત્રીએ કહ્યું કે વિદ્યાદાન કાર્યક્રમ ટૂંક સમયમાં જ શિક્ષક તાલીમ સામગ્રીની માટે યોગદાનને આમંત્રિત કરશે . તે સૌ જેમના યોગદાનને સ્વીકાર કરવામાં આવે છે અને સામેલ કરવામાં આવે છે .


    વિદ્યાદાનના માધ્યમથી નોંધણી અને યોગદાનની પ્રક્રિયા વિષે વધુ જાણકારી માટે તમે https://vdn.diksha.gov.in/ પર જાવ અથવા https://diksha.gov.in/ પર જાવ અને વિદ્યા દાન પર ક્લિક કરો .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1617292) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada