      વિદ્યુત મંત્રાલય

      વીજ મંત્રાલય અંતર્ગત સીપીએસયુ એનએચપીસીએ વર્ષે 6.80 ટકાનાં વ્યાજદરે રૂ. 750 કરોડનું ભંડોળ ઊભું કર્યુ
      Posted On: 23 APR 2020 5:24PM by PIB Ahmedabad


    એનએચપીસી લિમિટેડ ( વીજ મંત્રાલય અંતર્ગત કાર્યરત ભારત સરકારનું સાહસ ) એ આજે 10 વર્ષની લોનની મુદ્દત માટે વર્ષે 6.80 ટકાના અતિ સ્પર્ધાત્મક વ્યાજદરે બોન્ડ્સનાં પ્રાઇવેટ પ્લેસમેન્ટ દ્વારા રૂ . 750 કરોડ ઊભા કર્યા છે . કંપનીએ જણાવ્યું હતું કે , આ ઇશ્યૂની બેઝ સાઇઝ રૂ . 500 કરોડ છે , જેમાં ગ્રીન શૂ ઓપ્શન રૂ . 250 કરોડનો છે .


    એમાં એવું પણ જણાવવામાં આવ્યું હતું કે , આ ઇશ્યૂને બજારમાં જબરદસ્ત પ્રતિસાદ મળ્યો હતો અને 3.87 ગણો છલકાઈ ગયો હતો એટલે કે કોવિડ -19 રોગચાળા વચ્ચે રૂ . 2899 કરોડનું સબસ્ક્રિપ્શન મળ્યું હતું . ચાલુ નાણાકીય વર્ષમાં વ્યાજનાં 6.80 ટકા દર સૌથી ઓછા છે અને અગાઉ AAA રેટિંગ ધરાવતા 10 વર્ષનાં બોન્ડના વ્યાજનાં દર 7.10 ટકાથી 30 બીપીએસ કે 0.30 ટકા ઓછા છે . એનએચપીસી સૌથી વધુ ધિરાણ વિશ્વસનિયતા ધરાવે છે અને અગ્રણી રેટિંગ એજન્સીઓએ AAA રેટિંગ આપ્યું છે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1617634) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu