      માનવ સંસાધન વિકાસ મંત્રાલય

      ક્લાસ સેન્ટ્રલ લિસ્ટમાં 2019ના શ્રેષ્ઠ 30 ઓનલાઇન કોર્સમાં સ્વયંમના છ કોર્સને સ્થાન મળ્યું
      Posted On: 27 APR 2020 6:48PM by PIB Ahmedabad


    ધ ક્લાસ સેન્ટ્રલ ( સ્ટેન્ફોર્ડ , એમઆઇટી , હાર્વર્ડ વગેરે જેવી ટોચની યુનિવર્સિટીમાંથી ફ્રી ઓનલાઇન કોર્સ એટલે કે એમઓઓસી ) એ વર્ષ 2019 ના શ્રેષ્ઠ 30 ઓનલાઇન અભ્યાસક્રમોની યાદીમાંથી સ્વયંમના 6 અભ્યાસક્રમોને સ્થાન આપ્યું છે .


    ઓનલાઇન અભ્યાસક્રમો માટેનું ઇન્ટિગ્રેટેડ પ્લેટફોર્મ ‘ સ્ટડી વેબ્સ ઓફ એક્ટિવ લર્નિંગ ફોર યંગ એસ્પાયરિંગ માઇન્ડ્સ ’ ( સ્વયંમ ) એ ઇન્ફોર્મેશન અને કમ્યુનિકેશન ટેકનોલોજી ( આઇસીટી ) નો ઉપયોગ કરે છે , જેમાં સ્કૂલ ( ધોરણ 9 થી ધોરણ 12) થી લઈને પોસ્ટ ગ્રેજ્યુએટ લેવલને આવરી લેવામાં આવે છે . અત્યાર સુધી કુલ 2867 અભ્યાસક્રમો સ્વયંમ દ્વારા ઓફર થયા છે અને 568 અભ્યાસક્રમોને જાન્યુઆરી , 2020 માટે ઓફર કરવા અપલોડ કરવામાં આવ્યાં છે . આશરે 57 લાખ (57,84,770) યુનિક યુઝર / રજિસ્ટ્રેશન સ્વયંમ પ્લેટફોર્મ પર થયું છે અને સ્વયંમના વિવિધ કોર્સમાં આશરે 1.25 કરોડ (125,04,722) નોંધણી થઈ છે . આ વિદ્યાર્થીઓ , શિક્ષકો અને ટીચર એજ્યુકેટર્સ માટે ઓનલાઇન અભ્યાસક્રમો પણ પૂરાં પાડે છે . એને તમે swayam.gov.in પરથી એક્સેસ કરી શકશો .


    સ્વયંમએ 2019 ના ઓનલાઇન 30 અભ્યાસક્રમોમાંથી 6 અભ્યાસક્રમોની યાદી નીચે મુજબ બનાવી છે .


    1. એકેડેમિક રાઇટિંગ : એચ એન બી ગઢવાલ યુનિવર્સિટી ( સેન્ટ્રલ યુનિવર્સિટી ) શ્રીનગર , ગઢવાલ .


    2. ડિજિટલ માર્કેટિંગ : પંજાબ યુનિવર્સિટી ચંદીગઢ .


    3. એનિમેશન : બનારસ હિંદુ યુનિવર્સિટી


    4. મેથેમેટિકલ ઇકોનોમિક્સ : દૂન યુનિવર્સિટી , દેહરાદૂન


    5. પાયથોન ફોર ડેટા સાયન્સ : ઇન્ડિયન ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ ટેકનોલોજી , મદ્રાસ


    6. અર્લી ચાઇલ્ડહૂડ કેર એન્ડ એજ્યુકેશન ( ઇસીસીઇ ) : એવિયનશિલિંગમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ફોર હોમ સાયન્સ એન્ડ હાયર એજ્યુકેશન ફોર વિમેન , કોઇમ્બતૂર


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1618776) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Telugu , Punjabi , Kannada , Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Odia