      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા છેલ્લા 34 દિવસોમાં પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો દ્વારા દૂધ અને દવાઓ સહિત 19 હજાર ટન અતિઆવશ્યક સામગ્રી નું પરિવહન
      Posted On: 27 APR 2020 2:19PM by PIB Ahmedabad


    વિભિન્ન ક્ષેત્રો માં હમેશા મહત્વપૂર્ણ ઉપલબ્ધીઓ મેળવી ને અગ્રણી રહેવા વાળી પશ્ચિમ રેલવે કોરોના મહામારી ના સમય માં રાષ્ટ્ર ની સેવા માં મહત્વપૂર્ણ યોગદાન આપી રહી છે .23 માર્ચ 2020 થી 25 એપ્રિલ 2020 સુધી પાછલા 34 દિવસ ના સમયગાળા દરમિયાન પોતાની પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો દ્વારા દવાઓ અને દૂધ જેવી આવશ્યક વસ્તુઓ લગભગ 19 હજાર ટન નું પરિવહન કરવામાં આવ્યું . પશ્ચિમ રેલવે એક વાર ફરી સમાજ ના પ્રતિ પોતાના સમર્પણ અને દ્રઢ પ્રતિબધ્ધતા ને સાબિત કરી દીધી છે . જેના પરિણામ સ્વરૂપ લગભગ 5.65 કરોડ રૂપિયા ની આવક થઈ છે .


    પશ્ચિમ રેલવેના મુખ્ય જન સમ્પર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા આપવામાં આવેલી એક પ્રેસ રિલીઝ અનુસાર , 11,000 ટન વજન અને 100% ઉપયોગ સાથે 16 દૂધની સ્પેશિયલ ટ્રેનો પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા ચલાવવામાં આવી હતી , જેનાથી રૂ . 1.96 કરોડથી વધુની આવક મળી હતી . એ જ રીતે , આ સમયગાળા દરમિયાન 89 કોવિડ -19 સ્પેશિયલ પાર્સલ ટ્રેનો પણ ચલાવવામાં આવી હતી , જેની આવક રૂ . 2.91 કરોડ હતી . આ ઉપરાંત , 1864 ટન ના 4 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ 77.65 લાખ રૂપિયાથી વધુના આવક માટે 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવામાં આવ્યા . તેમણે જણાવ્યું હતું કે 26 એપ્રિલ , 2020 ના રોજ પશ્ચિમ રેલવેથી દેશના વિવિધ ભાગો માટે , જેમાં પોરબંદર - શાલીમાર , બાન્દ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાના , ઓખા - બાંદ્રા ટર્મિનસ , બાંદ્રા ટર્મિનસ - ઓખા , ભુજ - દાદર , કરમ બેલી - ન્યુ ગુવાહાટી અને પાલનપુર - સાલચપરા પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો શામેલ છે . નોંધપાત્ર છે કે મર્યાદિત પરિવહન વિકલ્પો અને પડકારરૂપ પરિસ્થિતિઓ હોવા છતાં , કોવિડ -19 ના પગલે લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલવેમાં દેશભરમાં નાના પાર્સલ જેવા દવાઓ , તબીબી ઉપકરણો , ખોરાક અનાજ જેવી આવશ્યક કોમોડિટીઝ પરિવહન કરવાની જવાબદારી લીધી છે . એક સમર્પિત હેલ્પલાઇન નંબર 900490982 પશ્ચિમી રેલવે દ્વારા ઉપલબ્ધ કરવામાં આવી છે , જે કોઈપણ પાર્સલ બુકિંગથી સંબંધિત સહાયતા માટે પશ્ચિમ રેલવેના વાણિજ્ય સ્ટાફ દ્વારા 24 x7 નું સંચાલન કરવામાં આવે છે . આ હેતુ માટે cmicccg@gmail.com ના સરનામાંથી પણ એક ઇમેઇલ ID બનાવવામાં આવ્યો છે . શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે 22 માર્ચથી 25 મી એપ્રિલ , 2020 સુધીમાં લોકડાઉનના સમયગાળા દરમિયાન , માલ ટ્રેનોની કુલ 2273 રેક્સનો ઉપયોગ પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા 4.92 મિલિયન ટનની આવશ્યક વસ્તુઓ પુરવાર કરવા માટે કરવામાં આવે છે . 4775 રેકો ને અન્ય રેલવે માં મોકલવામાં આવી હતી , જેમાં 2403 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી અને 2372 ટ્રેનો વિવિધ ઇન્ટર ચેન્જ પર લઈ જવામાં આવ્યા હતા .


    દૂધ પાવડર , પ્રવાહી દૂધ અને અન્ય સામાન્ય ઉપભોક્તા માલ જેવી જરૂરી સામગ્રી પૂરી પાડવા માટે , પાર્સલ વેન / રેલ્વે દૂધ ટેન્કર ( આરએમટી ) ના 109 મિલેનિયમ પાર્સલ રેક્સ દેશના જુદા જુદા ભાગોમાં મોકલવામાં આવ્યા છે . 25 એપ્રિલ , 2020, પશ્ચિમ રેલવે પરની કુલ ખોટ રૂ . 575.11 કરોડ હોવાનો અંદાજ છે ( ઉપનગરીય + બિન - ઉપનગરીય સહિત ). આ છતાં , ટિકિટ રદ કરવાના કારણે પશ્ચિમ રેલવે એ રૂ . 204.77 કરોડ રિફંડ કર્યું . ની ખાતરી કરવી પડશે . અત્યાર સુધીમાં , 32.34 લાખ મુસાફરોએ સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર તેમની ટિકિટો રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રિફંડની રકમ પ્રાપ્ત કરી છે .


    *****

    
    
    (Release ID: 1618635) Visitor Counter : 36