      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રી અને ઇન્ડોનેશિયાનાં રાષ્ટ્રપતિએ ટેલીફોન પર ચર્ચા કરી
      Posted On: 28 APR 2020 3:27PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે ઇન્ડોનેશિયાના રાષ્ટ્રપતિ મહામહિમ જોકો વિડોડો સાથે ફોન પર વાત કરી હતી .


    બંને નેતાઓએ એશિયા અને દુનિયામાં કોવિડ -19 રોગચાળાના પ્રસાર વિશે વિચારોનું આદાનપ્રદાન કર્યું હતું .


    ઇન્ડોનેશિયાના રાષ્ટ્રપતિએ ઇન્ડોનેશિયાને પૂરાં પાડેલા ફાર્માસ્યુટિકલ ઉત્પાદનો બદલ ભારત સરકારની પ્રશંસા કરી હતી . પ્રધાનમંત્રી એમને ખાતરી આપી હતી કે , ભારત બંને દેશો વચ્ચે તબીબી ઉત્પાદનો કે વેચાણ થતી અન્ય ચીજવસ્તુઓનો પુરવઠામાં વિક્ષેપ નિવારવા શક્ય શ્રેષ્ઠ કામગીરી કરશે .


    નેતાઓએ એકબીજાનાં દેશોમાં ઉપસ્થિત પોતપોતાના નાગરિકો સાથે સંબંધિત મુદ્દાઓ પર ચર્ચા કરી હતી અને સંમતિ વ્યક્ત કરી હતી કે , આ સંબંધમાં શક્ય તમામ સુવિધાઓ સુનિશ્ચિત કરવા એમની ટીમો એકબીજાના સંપર્કમાં રહેશે .


    પ્રધાનમંત્રીએ એ હકીકત પર ભાર મૂક્યો હતો કે , ઇન્ડોનેશિયા ભારતનાં નજીકમાં વિસ્તૃત પડોશમાં દરિયાઈ પાર્ટનર દેશ છે અને દ્વિપક્ષીય સંબંધની ક્ષમતા બંને દેશોને રોગચાળાની અસરો સામે લડવામાં મદદરૂપ થશે .


    તેમણે મહામહિમ રાષ્ટ્રપતિ વિડોડો અને ઇન્ડોનેશિયાનાં મૈત્રીપૂર્ણ લોકોને પવિત્ર રમઝાન મહિનાની શુભેચ્છા પણ વ્યક્ત કરી હતી .


    GP/DS


    

    
    (Release ID: 1618964) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam