      વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી મંત્રાલય

      રોબોટ HCARD મોખરાના કોવિડ-19 હેલ્થકેર વોરિયર્સને મદદરૂપ થશે
      Posted On: 29 APR 2020 12:27PM by PIB Ahmedabad


    જ્યારે કોવિડ -19 ના દર્દીઓને 24/7 સારવાર આપવામાં આવે છે , ત્યારે કોવિડ -19 ઇન્ફેક્શનનું સૌથી વધુ જોખમ હોસ્પિટલોમાં હેલ્થકેર વર્કર્સને હોય છે . કદાચ ઉપકરણ HCARD ની મદદ સાથે જોખમના સ્તરમાં ઘટાડો થઈ શકે છે . હોસ્પિટલ કેર આસિસ્ટિવ રોબોટિક ડિવાઇઝ એટલે કે HCARD કોરોનાવાયરસથી અસર પામેલા લોકોને ફિઝિકલ ડિસ્ટન્સ જાળવવામાં મોખરાના હેલ્થકેર વર્કર્સને મદદ કરી શકે છે .


    HCARD ને દુર્ગાપુરની સીએસઆઇઆરની પ્રયોગશાળા સેન્ટ્રલ મિકેનિકલ એન્જિનીયરિંગ રિસર્ચ ઇન્સ્ટિટ્યૂટમાં વિકસાવવામાં આવ્યું છે . આ ઉપકરણ વિવિધ અદ્યતન ટેકનોલોજી સાથે સજ્જ છે તથા નેવિગેશનના ઓટોમેટિક અને મેન્યુઅલ એમ બંને પદ્ધતિઓ સાથે કામ કરે છે .


    આ રોબોને કન્ટ્રોલ સ્ટેશન સાથે નર્સિંગ બૂથ દ્વારા નિયંત્રિત કરી શકાશે અને એના પર નજર રાખી શકાશે . કન્ટ્રોલ સ્ટેશન નેવિગેશન , દવાઓ પ્રદાન કરવા અને દર્દીઓને ભોજન પૂરું પાડવા ડ્રોઅર એક્ટિવેશન , સેમ્પલ કલેક્શન અને ઓડિયો - વિઝ્યુઅલ કમ્યુનિકેશન જેવી ખાસિયતો ધરાવે છે .


    સીએસઆઇઆર - સીએમઇઆરઆઈના ડાયરેક્ટર પ્રોફેસર ( ડૉ .) હરિશ હિરાણીએ કહ્યું હતું કે , “ જ્યારે આ હોસ્પિટલ કેર આસિસ્ટિવ રોબોટિક ડિવાઇઝ સેવાઓ પ્રદાન કરવામાં કોવિડ -19 ના દર્દીઓ સાથે મોખરાના હેલ્થકેર વર્કર્સ માટે અસરકારક બની શકશે , ત્યારે આવશ્યક ફિઝિકલ ડિસ્ટન્સિંગ જાળવે છે . ” પ્રોફેસર હિરાણીએ ઉમેર્યું હતું કે , આ ઉપકરણનો ખર્ચ રૂ . 5 લાખથી ઓછો છે અને એનું વજન 80 કિલોગ્રામથી ઓછું છે .


    સીએસઆઇઆર - સીએમઇઆરઆઈ ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરીને કોવિડ -19 ની અસરને લઘુતમ કરવા યુદ્ધના ધોરણે કામ કરે છે . વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થાએ જણાવ્યા મુજબ , પર્સનલ પ્રોટેક્ટિવ ઇક્વિપમેન્ટ ( પીપીઇ ) સમાજમાં કોરોનાવાયરસના પ્રસારને નિયંત્રિત કરવા અતિ મહત્ત્વપૂર્ણ છે , જેથી સંસ્થાએ પીપીઇ વિકસાવવા એના સંસાધનોને અસરકારક રીતે ચેનલાઇઝ કર્યા છે અને સામુદાયિક સ્તરે જનતા અને હેલ્થકેર સંસ્થાઓને મદદ કરવા માટે સલામતી ઉપકરણો વિકસાવે છે .


    સીએમઇઆરઆઈમાં વૈજ્ઞાનિકોએ અન્ય થોડી કસ્ટમાઇઝ ટેકનોલોજીઓ પણ વિકસાવી છે , જેમાં ડિસઇન્ફેક્શન વોકવે , રોડ સેનિટાઇઝર યુનિટ , ફેસ માસ્ક , મિકેનિકલ વેન્ટિલેટર અને હોસ્પિટલ વેસ્ટ મેનેજમેન્ટ સુવિધા સામેલ છે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1619263) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Odia , Telugu , Malayalam