      શ્રમ અને રોજગાર મંત્રાલય

      ઇપીએફઓએ વ્યવસાય માટે ઇસીઆરની પ્રક્રિયા સરળ બનાવી
      Posted On: 30 APR 2020 7:32PM by PIB Ahmedabad


    કોવિડ -19 રોગચાળાના પ્રસારને નિયંત્રણમાં લેવા સરકારે જાહેર કરેલા લોકડાઉનની હાલની સ્થિતિમાં વ્યવસાયો અને ઉદ્યોગસાહસો સામાન્ય સ્થિતિમાં કામ કરવા સક્ષમ નથી તથા તેમણે કર્મચારીઓને પગાર સાથે જાળવી રાખવા છતાં તેમની કાયદેસર બાકી નીકળતી ચુકવણીને કારણે તેઓ લિક્વિડિટી / રોકડની ખેંચનો સામનો કરી રહ્યાં છે .


    ઉપરોક્ત સ્થિતિને ધ્યાનમાં રાખીને અને ઇપીએફ અને એમપી ધારા , 1952 અંતર્ગત પૂર્તતાની પ્રક્રિયાને વધારે સરળ કરવા માસિક ઇલેક્ટ્રોનિક - ચલણ કમ રિટર્ન ( ઇસીઆર ) નું ભરણું ઇસીઆરમાં કાયદેસર પ્રદાનની ચુકવણીથી અલગ છે .


    હવે કંપનીઓ ઇસીઆર ભરી શકશે અને એ પણ એની સાથે પ્રદાનની ચુકવણી કર્યા વિના . કંપનીઓ ઇસીઆર ફાઇલ કર્યા પછી ચુકવણી કરી શકે છે .


    કાયદા અને યોજનાઓ હેઠળ ઉપરોક્ત ફેરફાર કંપનીઓ અને કર્મચારીઓની સુવિધા વધારશે .


    કંપની દ્વારા સમયસર ઇસીઆરનું ભરણું કંપનીનો નિયમોના પાલનના આશયનો સંકેત છે , જેથી જો કંપની સરકાર દ્વારા જાહેર થયેલા વધારાના સમયની અંદર બાકી નીકળતી રકમની ચુકવણી કરશે , તો દંડ નહીં થાય .


    વળી ઇસીઆરનું સમયસર ભરવું કંપનીઓ અને કર્મચારીઓના પ્રદાનનાં હિસ્સાને જમા કરવામાં મદદ કરશે , જે પ્રધાનમંત્રી ગરીબ કલ્યાણ યોજના પેકેજ અંતર્ગત લાયકાત ધરાવતા સંકુલોમાં ઓછી કમાણી કરતાં કામદારોના ઇપીએફ ખાતામાં કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા પગારનો 24 ટકા હિસ્સો છે .


    ઇસીઆરનો હાલનો ડેટા નીતિગત આયોજનમાં તથા વ્યવસાયોને વધારે રાહત આપવા નિર્ણય લેવામાં મદદરૂપ પણ થશે તથા ઇપીએફના સભ્યો પર રોગચાળાની નુકસાનકારક અસર થશે .


    GP/DS


    

    
    (Release ID: 1619774) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada