      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ଛତିଶଗଡ଼ବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 01 NOV 2019 6:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ଛତିଶଗଡ଼ବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଛତିଶଗଡ଼କୁ ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟର ଏକ ଗନ୍ଥାଘର ଭାବେ ଅଭିହିତ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , ଏହି ରାଜ୍ୟ ବିବିଧ ସଂସ୍କୃତିର ସଙ୍ଗମସ୍ଥଳ । ବିକାଶ ପଥରେ ଏହା ନିଜର ଯାତ୍ରା ଜାରି ରଖିବ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1590039) Visitor Counter : 9