      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନଭେମ୍ବର 02 ରୁ 04 ଥାଇଲାଣ୍ଡ ଗସ୍ତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      • ଏସିଆନ ସମିତିରେ ଯୋଗଦେବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      • ଆଜି ବାଙ୍କକଠାରେ ଭାରତୀୟ ସମୁଦାୟଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 02 NOV 2019 3:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଥାଇଲାଣ୍ଡର ବାଙ୍କକ ଗସ୍ତ କରୁଛନ୍ତି । ସେ ଏସିଆନ ସମିତି , ଏସିଆନ-ଭାରତ ସମିତି , ପୂର୍ବ ଏସିଆ ସମିତି ଏବଂ ଆରସିଇପି ବୁଝାମଣା ବୈଠକରେ ଯୋଗଦେବେ । ସେ ବିଶ୍ଵ ନେତୃବୃନ୍ଦଙ୍କୁ ଭେଟି ବିଭିନ୍ନ ଦ୍ଵିପାକ୍ଷିକ ଏବଂ ବୈଶ୍ଵିକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଆଲୋଚନା କରିବେ ।


    ଗସ୍ତ ପୂର୍ବରୁ ନିଜ ବିବୃତ୍ତିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ , ଏସିଆନ ସମିତି ଭାରତର ବୈଦେଶିକ ନୀତି ବିଶେଷକରି ଆକ୍ଟ ଇଷ୍ଟ ପଲିସିର ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଦିଗ । ଇଷ୍ଟ ଏସିଆ ସମିତିର ଗୁରୁତ୍ଵ ବିଷୟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ, ଏହା ଆମକୁ ଭାରତ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ଆମ ଦୁରଦୃଷ୍ଟିକୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାର ଏକ ସୁଯୋଗ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ସନ୍ଧ୍ୟା 6ଟାରେ ବାଙ୍କକଠାରେ ‘ ସାସ୍ଵଦୀ ପି ଏମ ମୋଦୀ ’ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଉଦବୋଧନ ଦେବେ । ଥାଇଲାଣ୍ଡରେ ଭାରତୀୟ ସମୁଦାୟଙ୍କ ଗୁରୁତ୍ଵପୁର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗଦାନ ରହିଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସହ ମତ ବିନିମୟ କରିବା ପାଇଁ ସେ ଉତ୍କଣ୍ଠାର ସହ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1590082) Visitor Counter : 14