      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 01 NOV 2019 6:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ନଭେମ୍ବର 1 , 1956ରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ଅପାର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧ ଓ ବିବିଧ ସଂସ୍କୃତିକୁ ନେଇ ଏହି ରାଜ୍ୟ ବିକାଶ ପଥରେ ନିଜ ଯାତ୍ରା ଜାରି ରଖିବ । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1590036) Visitor Counter : 10