      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଛଟପୂଜା ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭକାମନା
      Posted On: 02 NOV 2019 8:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ପବିତ୍ର ଛଟ ପୂଜା ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ମହାପର୍ବ ଛଟର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ମୋର ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା । ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବ ନିଜ ଶକ୍ତି ଏବଂ ଆଭା ଦ୍ୱାରା ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସର୍ବଦା ଆଲୋକିତ ରଖନ୍ତୁ ଏବଂ ଆମ ଦେଶ ପ୍ରତିଦିନ ସଫଳତା ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧିର ନୂତନ ସୋପାନ ଅତିକ୍ରମ କରୁ ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1590140) Visitor Counter : 13