      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଫେନୀ ନଦୀରୁ ଭାରତ ଦ୍ୱାରା 1.82 କ୍ୟୁସେକ ଜଳ ପ୍ରାପ୍ତି ବିଷୟରେ ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 NOV 2019 3:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଫେନୀ ନଦୀରୁ ଭାରତ ଦ୍ୱାରା 1.82 କ୍ୟୁସେକ ଜଳ ପ୍ରାପ୍ତି ବିଷୟରେ ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛି । ତ୍ରିପୁରାର ସବରୁମ ସହରକୁ ପାନୀୟ ଜଳ ଆପୂର୍ତ୍ତି ପାଇଁ ଭାରତ ଫେନୀ ନଦୀରୁ ଜଳ ନେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ।


    ଲାଭ:


    ଏବେ ଫେନୀ ନଦୀର ଜଳ ବଣ୍ଟନ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ବୁଝାମଣା ହୋଇନାହିଁ । ସବରୁମ ସହରକୁ ଯେଉଁ ପାନୀୟ ଜଳ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଥାଏ ତାହା ଅପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ । ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହଜୁଦ ଭୂତଳ ଜଳ ଅଧିକ ଲୌହ ଅଂଶଯୁକ୍ତ । ଏହି ଯୋଜନା ଚାଲୁ ହେବା ପରେ ସବରୁମ ସହରର 7 , 000 ଲୋକଙ୍କୁ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1590852) Visitor Counter : 9