      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ଗୁଏନା ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 NOV 2019 3:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ଗୁଏନା ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛି ।


    ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ:


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା:


    i) ସହଯୋଗୀ ସଂସ୍ଥାଗତ ସମ୍ବନ୍ଧ ପାଇଁ ଆଧାର ସ୍ଥାପନ କରିବା


    ii) ଦୁଇ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ହିତ , ସମାନତା ଓ ପାରସ୍ପରିକତା ଆଧାରରେ ନବୀକରଣ ଶକ୍ତି ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବା


    iii) ସହଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୌର ଶକ୍ତି , ପବନ ଶକ୍ତି , ଜୈବ ଶକ୍ତି , ବର୍ଯ୍ୟ ବସ୍ତୁରୁ ଶକ୍ତି , ଛୋଟ ହାଇଡ୍ରୋ ଭଣ୍ଡାରଣ ଏବଂ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ ସାମିଲ ରହିଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ସନଦ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗକୁ ମଜଭୁତ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1590848) Visitor Counter : 13