      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ କେରଳବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 01 NOV 2019 6:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ କେରଳବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    କେରଳର ଭାଇ-ଭଉଣୀଙ୍କୁ କେରଳ ପିରବୀ ଦିବସର ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନଙ୍କର ରାଷ୍ଟ୍ର ଗଠନରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଭୂମିକା ରହିଛି । ରାଜ୍ୟର ଅଧିବାସୀମାନେ ସୁଖୀ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧିଶାଳୀ ହୁଅନ୍ତୁ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1590037) Visitor Counter : 10