      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ହରିୟାଣାବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 01 NOV 2019 6:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ହରିୟାଣାବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ନଭେମ୍ବର 1 , 1966ରେ ହରିୟାଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ରାଜ୍ୟକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବୀର , କୁଶଳୀ , ଯୁବସୁଲଭ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ ଓ ଆଧୁନିକ ସଂସ୍କୃତିର ସଙ୍ଗମସ୍ଥଳ ବୋଲି ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ରାଜ୍ୟ ନିଜ ବିକାଶ ଯାତ୍ରା ଜାରି ରଖିବ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରଗତିରେ ଯୋଗଦାନ କରିବ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆଶାବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1590033) Visitor Counter : 8