      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟୋତ୍ସବ ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ କର୍ଣ୍ଣାଟକବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 01 NOV 2019 6:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଜ୍ୟୋତ୍ସବ ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ କର୍ଣ୍ଣାଟକବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ରାଜ୍ୟ ପୁର୍ନଗଠନ ଅଧିନିୟମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ନଭେମ୍ବର 1 , 1956ରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରଗତିରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅବଦାନ ପାଇଁ ଏହି ରାଜ୍ୟକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରଗତିରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅବଦାନକୁ ପାଳନ କରିବା ନିମନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ରାଜ୍ୟୋତ୍ସବ ଏକ ଅବସର । ଏହି ରାଜ୍ୟର ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଲୋକମାନଙ୍କର ବିଶାଳ ହୃଦୟ ବିଷୟରେ ସମସ୍ତେ ଅବଗତ । ଭବିଷ୍ୟତରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବିକାଶ ପାଇଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି । ”


    ************

    
    
    (Release ID: 1590030) Visitor Counter : 8