      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜର୍ମାନୀ ଚାନ୍ସେଲରଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ଓ ରାଜିନାମା ତାଲିକା
      Posted On: 01 NOV 2019 8:09PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
କ୍ରଂନଂ  ଶିରୋନାମା                                                                               ଦୁଇପକ୍ଷ                                                                                              ଭାରତ ପକ୍ଷର ବିନିମୟକାରୀ                                       ଜର୍ମାନ ପକ୍ଷର ବିନିମୟକାରୀ                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1       2020-2024 ଅବଧି ଲାଗି ପରାମର୍ଶ ସକାଶେ ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା                                 ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଜର୍ମାନ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                                     ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ଏସ. ଜୟଶଙ୍କର                      ମିଃ ହେକୋ ମାସ , ବିଦେଶ ମନ୍ତ୍ରୀ                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2       ରଣନୈତିକ ପ୍ରକଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା                              ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ଓ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                                              ରେଳବାଇ ବୋର୍ଡ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ବିନୋଦ କୁମାର ଯାଦବ                  ମିଃ. ଖ୍ରୀଷ୍ଟିନ ହିର୍ତ୍ତେ , ସଂସଦୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ସଚିବ , ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3       ସବୁଜ ସହରାଂଚଳ ପରିବହନ ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା                                          ଆବାସ ଏବଂ ସହରାଂଚଳ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଜର୍ମାନୀ ଅର୍ଥନୈତିକ ସହଯୋଗ ଓ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                   ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗା ଶଙ୍କର ମିଶ୍ର , ସଚିବ                              ମିଃ ନୋବର୍ଟ ବାର୍ଥଲେ , ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ସଚିବ , ଅର୍ଥନୈତିକ ସହଯୋଗ ଏବଂ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
4       ଆର୍ଟିଫିସିଆଲ ଇଂଟେଲିଜେନ୍ସ ଉପରେ ଗବେଷଣା ଓ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା  ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଜର୍ମାନୀ ଶିକ୍ଷା ଓ ଗବେଷଣା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                                ପ୍ରଫେସର ଆଶୁତୋଷ ଶର୍ମା , ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସଚିବ  ଆଞ୍ଜା କାର୍ଲିକଜେକ , ଶିକ୍ଷା ଓ ଗବେଷଣା ମନ୍ତ୍ରୀ                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
5       ସାମୁଦ୍ରିକ ଆବର୍ଜନା ନିରାକରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା                    ଆବାସ ଓ ସହରାଂଚଳ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଜର୍ମାନୀ ପରିବେଶ , ପ୍ରକୃତି ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ ଆଣବିକ ନିରାପତା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ  ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗା ଶଙ୍କର ମିଶ୍ର , ଆବାସ ଓ ସହରାଂଚଳ ବ୍ୟାପାର ସଚିବ       ଜୋଚେନ ଫ୍ଲାସ ବର୍ଥ , ସଂସଦୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ସଚିବ , ପରିବେଶ , ପ୍ରକୃତି ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ଆଣବିକ ନିରାପତା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    ଏହି ଅବସରରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ଓ ରାଜିନାମା


    1. ଇସ୍ରୋ ଏବଂ ଜର୍ମାନ ମହାକାଶ କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟରେ କାର୍ମିକ ବିନିମୟ ଲାଗି ବ୍ୟବସ୍ଥାର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ।


    2. ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ।


    3. ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ନେଟୱର୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ।


    4. ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ଏବଂ ଧନ୍ଦାମୂଳକ ଶିକ୍ଷା ଓ ତାଲିମ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ।


    5. ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ସହଯୋଗକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ।


    6. କୃଷି ବଜାର ବିକାଶ ଦିଗରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ।


    7. ପେସାଜନିତ ରୋଗ , ବୀମାଭୁକ୍ତ ଭିନ୍ନକ୍ଷମ କର୍ମଚାରୀ ଓ ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ ଧନ୍ଦାମୂଳକ ତାଲିମ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୁଝାମଣା ।


    8. ଅନ୍ତର୍ଦେଶୀୟ , ଉପକୂଳ ଏବଂ ସାମୁଦ୍ରିକ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ପାଇଁ ବୁଝାମଣା ।


    9. ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଗବେଷଣା ସହଯୋଗର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ , ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଓ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ଲାଗି ବୁଝାମଣା ।


    10. ଆୟୁର୍ବେଦ , ଯୋଗ ଏବଂ ଧ୍ୟାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶୈକ୍ଷିକ ସହଭାଗୀତା ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ବୁଝାମଣା ।


    11. ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ-ଜର୍ମାନୀ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସହଭାଗୀତାର ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର (ଏମଓୟୁ)ରେ ପରିଶିଷ୍ଟ ସଂଯୋଗ ।


    12. ଜାତୀୟ କୃଷି ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ପରିଚାଳନା ସଂସ୍ଥାନ-ମ୍ୟାନେଜ ଏବଂ ଜର୍ମାନୀର ନେନବର୍ଗ ସହରରେ ଥିବା କୃଷି ଏକାଡେମୀ ଡେଲୁଆ ମଧ୍ୟରେ କୃଷି ବୈଷୟିକ ଏବଂ ପେସାଦାର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ବୁଝାମଣା ।


    13. ଦକ୍ଷତା ଓ ସ୍ଥାୟୀ ଅଭିବୃଦ୍ଧି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତର ସିମେନ୍ସ ଲିମିଟେଡ ଓ ଏମଏସଡିଇ ଏବଂ ଜର୍ମାନୀର ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ଓ ଦକ୍ଷତା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ମିଳିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ।


    14. ଭାରତ-ଜର୍ମାନୀ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ସହଭାଗିତା ବୁଝାମଣାପତ୍ର (ଏମଓୟୁ)ର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ।


    15. ଜାତୀୟ ସଂଗ୍ରହାଳୟ , ନ୍ୟାସନାଲ ଗ୍ୟାଲେରି ଅଫ ମଡର୍ଣ୍ଣ ଆର୍ଟ , କୋଲକାତାସ୍ଥିତ ଇଣ୍ଡିଆନ ମ୍ୟୁଜିୟମ , ପ୍ରୁସିଆନ କଲଚରାଲ ହେରିଟେଜ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଏବଂ ବର୍ଲିନର ସ୍କୋଲସରେ ଥିବା ସ୍ଟିଫଟୁଙ୍ଗ ହମ୍ବୋଲ୍ଡ ଫୋରମ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ବୁଝାମଣା ।


    16. ସର୍ବଭାରତୀୟ ଫୁଟବଲ ମହାସଂଘ (ଏଆଇଏଫଏଫ) ଏବଂ ଡଏଚର ଫୁସବଲ-ବୁନ୍ଦ ଇ.ଫାଓ (ଡିଏଫବି) ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ।


    17. ଭାରତ-ଜର୍ମାନୀ ଦେଶାନ୍ତରଣ ଓ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ସହଭାଗୀତା ରାଜିନାମାର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପାଦାନ ଉପରେ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଜ୍ଞାପନ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1590058) Visitor Counter : 23