      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାରତ-ବ୍ରାଜିଲ ରଣନୈତିକ ଭାଗିଦାରିତାକୁ ଦୃଢ କରିବା ନେଇ ବ୍ରାଜିଲ ଗସ୍ତ ମୋତେ ଏକ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବ: ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 13 NOV 2019 5:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ବ୍ରାଜିଲଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଚଳିତ ବର୍ଷର ବ୍ରିକ୍ସ ସମ୍ମିଳନୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ନଭେମ୍ବର 13 ଓ 14ରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବେ । ସମ୍ମିଳନୀର ବିଷୟ ରହିଛି ‘ ଏକ ଅଭିନବ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରଗତି ’ ।


    “ ବ୍ୟାପକ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ନେଇ ବଡ ଧରଣର ସହଯୋଗ ପାଇଁ ବ୍ରିକ୍ସ ନେତାମାନଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିବା ପାଇଁ ମୁଁ ଆଗ୍ରହୀ । ଏହି ସମ୍ମିଳନୀ ସମୟରେ ମୁଁ ବ୍ରିକ୍ସ ବ୍ୟବସାୟିକ ମଞ୍ଚକୁ ସମ୍ବୋଧନ କରିବା ସହ ବ୍ରିକ୍ସ ବ୍ୟବସାୟିକ ପରିଷଦ ଏବଂ ନୂତନ ବିକାଶ ବ୍ୟାଙ୍କ ସହ ଭାବ ବିନିମୟ କରିବି । ଅର୍ଥନୈତିକ ସମ୍ପର୍କ ବୃଦ୍ଧି ବ୍ରିକ୍ସ ରାଷ୍ଟ୍ର ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଉତ୍ତମ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି । ବ୍ରାଜିଲ ଗସ୍ତ ଫଳରେ ଭାରତ-ବ୍ରାଜିଲ ଅର୍ଥନୈତିକ ଭାଗିଦାରିତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ନେଇ ବ୍ରାଜିଲର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିବା ପାଇଁ ମୋତେ ଏକ ସୁଯୋଗ ମିଳିବ । ବାଣିଜ୍ୟ , ପ୍ରତିରକ୍ଷା , କୃଷି ଏବଂ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଧିକ ସାମର୍ଥ୍ୟ ରହିଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1591460) Visitor Counter : 9