      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 15 NOV 2019 8:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ପାଇଁ ଅନେକ ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ପ୍ରତିଦିନ ପ୍ରଗତିର ନୂତନ ସୋପାନ ଅତିକ୍ରମ କରୁ ଏବଂ ଭଗବାନ ବିର୍ସା ମୁଣ୍ଡା ସମୃଦ୍ଧ , ସଶକ୍ତ ଓ ସୁଖୀ ରାଜ୍ୟର ସ୍ୱପ୍ନକୁ ସାକାର କରନ୍ତୁ ବୋଲି ମୋର କାମନା ।


    ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ସାହସ ଏବଂ କରୁଣାର ପ୍ରତିକ । ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନେ ପ୍ରକୃତି ସହ ସବୁବେଳେ ଉତ୍ତମ ସମ୍ପର୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରି ରହିଆସିଛନ୍ତି । କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ପାଇଁ ସେମାନେ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉତ୍କର୍ଷ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1591808) Visitor Counter : 16