      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଟିଏନ ଶେଷାନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 11 NOV 2019 4:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଟିଏନ ଶେଷାନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ଶ୍ରୀ ଟିଏନ ଶେଷାନ ଜଣେ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ପ୍ରଶାସକ ଥିଲେ । ସେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିଷ୍ଠା ଓ କର୍ମ ତତ୍ପରତାର ସହ ଭାରତର ସେବା କରିଥିଲେ । ନିର୍ବାଚନ ସଂସ୍କାରକୁ ନେଇ ତାଙ୍କର ପଦକ୍ଷେପ ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଓ ସହଭାଗିତାମୂଳକ କରିଥିଲା । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ଓମ ଶାନ୍ତି । ”


    ********


    

    
    (Release ID: 1591280) Visitor Counter : 7