      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନିର୍ବାଚନ ବିଜୟ ପାଇଁ ମରିସସ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରବିନ୍ଦ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 09 NOV 2019 4:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟ ପାଇଁ ମରିସସ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରବିନ୍ଦ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବାରୁ ପ୍ରବିନ୍ଦ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଭାରତ ଓ ମରିସସ ମଧ୍ୟରେ ଭାତୃତ୍ଵ ସମ୍ପର୍କ ଓ ବିକାଶ ଭାଗିଦାରୀକୁ ସୁଦୃଢ କରିବା ପାଇଁ ଆମେ ମିଳିତ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛୁ । ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଖୁବ ଶୀଘ୍ର କଥା ହେବା ପାଇଁ ଏବଂ ଆମ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲୁ କରିବା ପାଇଁ ମୁଁ ଆଗ୍ରହୀ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1591116) Visitor Counter : 6