      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗଣିତଜ୍ଞ ଡଃ ବଶିଷ୍ଠ ନାରାୟଣ ସିଂହଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 14 NOV 2019 8:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗଣିତଜ୍ଞ ଡଃ ବଶିଷ୍ଠ ନାରାୟଣ ସିଂହଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଗଣିତଜ୍ଞ ଡଃ ବଶିଷ୍ଠ ନାରାୟଣ ସିଂହଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ସେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁଃଖୀ । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଦେଶ ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜଣେ ବିଶିଷ୍ଟ ପ୍ରତିଭାଙ୍କୁ ହରାଇଲା । ବିନମ୍ର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1591685) Visitor Counter : 17