      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ ଆଲୋଚନା କଲେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଟୋନି ଏବଟ
      Posted On: 20 NOV 2019 8:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମିଷ୍ଟର ଟୋନି ଏବଟଙ୍କୁ ଭେଟିଛନ୍ତି ।


    ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ପୂର୍ବତଟ ଜଙ୍ଗଲରେ ଲାଗିଥିବା ନିଆଁରେ ହୋଇଥିବା ଧନ-ଜୀବନ ହାନି ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଟୋନି ଏବଟଙ୍କ ଭାରତ ଯାତ୍ରା ତଥା ଗୁରୁ ନାନକ ଦେବ ଜୀଙ୍କ ପ୍ରକାଶ ପର୍ବର 550ତମ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ମନ୍ଦିର ପରିଦର୍ଶନ ନେଇ ଖୁସି ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ନଭେମ୍ବର 2014ରେ ଜି-20 ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀ , ବ୍ରିସବେନ ପାଇଁ ନିଜର ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଗସ୍ତ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସ୍ମରଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ କାନବେରା , ସିଡନୀ ଏବଂ ମେଲବୋର୍ଣ୍ଣରେ ହୋଇଥିବା ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ବୈଠକ ଓ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ସଂସଦର ମିଳିତ ଅଧିବେଶନକୁ ସମ୍ବୋଧନର ଅବତାରଣା କରିଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ମଧ୍ୟ ଭାରତ ଓ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ସମ୍ପର୍କକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ପାଇଁ ମିଷ୍ଟର ଟୋନି ଏବଟଙ୍କ ଭୂମିକାକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1592971) Visitor Counter : 8