      କ୍ୟାବିନେଟ

      ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ଫିନଲାଣ୍ଡ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 20 NOV 2019 8:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ଫିନଲାଣ୍ଡ ବୁଝାମଣାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ:

      * ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର ପ୍ରମୁଖ ବିଶେଷତ୍ୱ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା-

    · ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ସହଯୋଗୀ ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ଆଧାର କରିବା ।

      * ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ତଥ୍ୟ , ସୂଚନା , ବିଶେଷଜ୍ଞତା ଆଦିର ଆଦାନ-ପ୍ରଦାନ ।
      * ପର୍ଯ୍ୟଟନ ନୀତିର ଯୋଜନା , କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ଏବଂ ବିକାଶକୁ ଆଖି ଆଗରେ ରଖି ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ , ନିୟମ ପ୍ରଣୟନ ଏବଂ ମାନକୀକରଣ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଅଭିଜ୍ଞତା ବାଂଟିବା ।
      * ବୈଠକ , କାର୍ଯ୍ୟଶାଳା , ଅଧିବେଶନ ମାନଙ୍କର ଆୟୋଜନ ଏବଂ ସ୍ଥଳ ମାନଙ୍କର ମୂଲ୍ୟାୟନ ଜରିଆରେ କମ୍ପାନୀ ତଥା ସଙ୍ଗଠନ ମଧ୍ୟରେ ମିଳିତ ପରିଯୋଜନା , ପ୍ରାୟୋଗିକ ପରିଯୋଜନା ଏବଂ ବୁଝାମଣାର ବିସ୍ତାର ଆଦିର ସୁବିଧା ।
      * ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଫିନଲାଣ୍ଡ ଓ ଭାରତର ବିଶେଷଜ୍ଞ ମାନଙ୍କର ଷ୍ଟଡି ଟୁର ଏବଂ କର୍ମଶାଳା ଜରିଆରେ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ପ୍ରଚାଳନର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ।
      * ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିତ୍ତୀୟ ସଂସ୍ଥାନ ମାନଙ୍କର ବହୁସ୍ତରୀୟ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ତଥା ପରିଯୋଜନାର ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ , ଯେଉଁଥିରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷର ଲାଭ ନିହିତ ରହିଛି ।

    **********


    

    
    (Release ID: 1592976) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

*