      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମର ଅଧିକୃତ ପୁଞ୍ଜି 3500 କୋଟିରୁ 10,000କୋଟିକୁ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 27 NOV 2019 8:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି (ସିସିଇଏ) ଆଜି ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମ (ଏଫସିଆଇ)ର ବର୍ତ୍ତମାନର ଅଧିକୃତ ପୁଞ୍ଜିକୁ 3500 କୋଟିରୁ ବୃଦ୍ଧି କରି 10 , 000କୋଟି ଟଙ୍କା କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅଧିକୃତ ପୁଞ୍ଜିରେ ବୃଦ୍ଧି ଫଳରେ ଏଫସିଆଇର ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ ଭଣ୍ଡାର ଲାଗି ଅତିରିକ୍ତ ଅର୍ଥ ଯୋଗାଣ ହୋଇପାରିବ । କେନ୍ଦ୍ର ବଜେଟ ମାଧ୍ୟମରେ ଅତିରିକ୍ତ ଇକ୍ୟୁଟି ପୁଞ୍ଜିକୁ ଏହି ନିଗମରେ ଉପଯୋଗ କରିପାରିବେ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଏଫସିଆଇର ଋଣ ଭାର ହ୍ରାସ ପାଇବ ଏବଂ ସୁଧ ଖର୍ଚ୍ଚ ସଂଚୟ ହେବ । ଏହାଛଡ଼ା ଖାଦ୍ୟ ସବସିଡି ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1593923) Visitor Counter : 7