      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାପାନର ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ୟାସୁହିରୋ ନାକାସୋନେଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 29 NOV 2019 8:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶିଷ୍ଟ ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତିଜ୍ଞ ତଥା ଜାପାନର ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମିଷ୍ଟର ୟାସୁହିରୋ ନାକାସୋନେଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ବିଶିଷ୍ଟ ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତିଜ୍ଞ ତଥା ଜାପାନର ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମିଷ୍ଟର ୟାସୁହିରୋ ନାକାସୋନେଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ସମବେଦନା ଜଣାଉଛି । 23 ବର୍ଷ ଅନ୍ତରାଳରେ ଜାପାନର ପ୍ରଥମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ରୂପେ ତାଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ଚିରଦିନ ପାଇଁ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବ ।


    ଆମ ଦ୍ଵିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କର ଉନ୍ନତିରେ ମିଷ୍ଟର ୟାସୁହିରୋ ନାକାସୋନେଙ୍କ ବହୁମୂଲ୍ୟ ଯୋଗଦାନ ରହିଛି । ଭାରତ-ଜାପାନ ବନ୍ଧୁତାର ନିର୍ମାତା ଭାବେ ସେ ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବେ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1594322) Visitor Counter : 11