      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗତ 6 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ନିଆଯାଇଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତି 130 କୋଟି ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ସଶକ୍ତ କରିଛି : ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 30 NOV 2019 8:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ କହିଛନ୍ତି , ଗତ 6 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ନିଆଯାଇଥିବା ସଂଖ୍ୟାଧିକ ନିଷ୍ପତ୍ତି 130 କୋଟି ଭାରତୀୟଙ୍କ ଜୀବନକୁ ସଶକ୍ତ କରିଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ “ ସବକା ସାଥ , ସବକା ବିକାଶ , ସବକା ବିଶ୍ୱାସ ” ନୀତି ଏବଂ 130 କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ ଆଶୀର୍ବାଦକୁ ନେଇ ସରକାର ଭାରତର ବିକାଶ ଲାଗି ଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି ତଥା ନୂତନ ଉତ୍ସାହ ନେଇ ଭାରତୀୟଙ୍କ ଜୀବନକୁ ସଶକ୍ତ କରୁଛନ୍ତି ।


    ସେ କହିଛନ୍ତି , ଗତ 6 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସରକାର ନେଇଥିବା ସଂଖ୍ୟାଧିକ ନିଷ୍ପତ୍ତି ବିକାଶଧାରାକୁ ଆଗେଇ ନେବା ସହ ସାମାଜିକ ସଶକ୍ତିକରଣକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିଛି ଓ ଭାରତର ଏକତାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିଛି । ସେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ , ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଆହୁରି ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଲାଗି ଆମେ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛୁ , ଯାହାଫଳରେ ଆମେ ଏକ ସମୃଦ୍ଧ ଓ ପ୍ରଗତିଶୀଳ ନୂତନ ଭାରତ ନିର୍ମାଣ କରିପାରିବା ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1594605) Visitor Counter : 13