      କ୍ୟାବିନେଟ ସଚିବାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଘୋଷଣା
      ଆଧାର ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ମିଳିବ ସମସ୍ତ ସୁବିଧା

      Posted On: 07 MAR 2017 6:53PM by PIB Bhubaneshwar

    


    ଆଧାର ନମ୍ବର/କାର୍ଡ ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ କୌଣସି ନାଗରିକ ସରକାରୀ ସୁବିଧାରୁ ବଞ୍ଚି ତ ହେବେ ନାହିଁ ବୋଲି ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଦିଆଯାଇଛି । ଏହି ମର୍ମରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସଚିବାଳୟରୁ ଏକ ବିବୃ ତି ଜାରି ହୋଇଛି । ଏଥିରେ କହୁହାଯାଇଛି ଯେ , ଆଧାର ନମ୍ବର ମିଳିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜଣେ ଯୋଗ୍ୟ ନାଗରିକଙ୍କୁ ବିକଳ୍ପ ପରିଚୟ ପତ୍ର ବା ରେକର୍ଡ ମାଧ୍ୟମରେ ସମସ୍ତ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ସେହିପରି ଆଧାର ଆଇନ 2016 ର ରେଗୁଲେସନ 12 ଆଧାରରେ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଆଧାର ନମ୍ବର ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ସମ୍ପୃକ୍ତ ବିଭାଗମାନେ ଆଧାର ପରିଚୟ ପତ୍ର ପ୍ରସ୍ତୁତି ଲାଗି ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ସରକାରୀ ଅର୍ଥ ଏବଂ ସାମଗ୍ରୀର ବାଟମାରଣାକୁ ରୋକିବା ଏବଂ ସେବା ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଆଣିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଆଧାର ନମ୍ବରର ବହୁଳ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ସମ୍ପ୍ରତି ଆହୁରି କେତେକ ସରକାରୀ କଲ୍ୟାଣକାରୀ ସ୍କିମ କୁ ଆଧାର ଭି ତ୍ତି କ କରିବା ଲାଗି ଆଦେଶନାମା ଜାରି କରିଛନ୍ତି । ତେବେ ଏହି ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ଆଧାର ନମ୍ବର ପ୍ରଦାନକୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦିଆଯାଇଥିବା ବେଳେ ଏଭଳି ସୁବିଧା ପାଇନଥିବା ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ବିକଳ୍ପ ପ୍ରାମାଣିକ ପରିଚୟ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପ୍ରାବଧାନ ରଖାଯାଇଛି ।


    ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ଏବଂ ସମନ୍ୱୀତ ଶିଶୁ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧିନରେ ସ୍କୁଲ ଏବଂ ଅଙ୍ଗନୱାଡି କେନ୍ଦ୍ରମାନଙ୍କୁ ପିଲାଙ୍କଠାରୁ ଆଧାର ନମ୍ବର ସଂଗ୍ରହ ଲାଗି କୁହାଯାଇଛି । ତେବେ ଯେଉଁ ପିଲାଙ୍କର ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ସୁଦ୍ଧା ଆଧାର ନମ୍ବର ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇନାହିଁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ତୁରନ୍ତ ଏହି ନମ୍ବର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଦିଗରେ ସମସ୍ତ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଆଇସିଡିଏସ କ ର୍ତ୍ତୃ ପକ୍ଷଙ୍କୁ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ଦିଆଯାଇଛି । ଅପରପକ୍ଷରେ ଆଧାର ନମ୍ବର ନଥିବା କୌଣସି ପିଲାଙ୍କୁ ସରକାରୀ ସୁବିଧାରୁ ବଞ୍ଚି ତ ନ କରିବା ଲାଗି କୁହାଯାଇଛି ।


    ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ସୁଦ୍ଧା ଦେଶରେ 112 କୋଟି ଲୋକଙ୍କୁ ଆଧାର ନମ୍ବର ଦିଆଯାଇସାରିଲାଣି । ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିରେ ଆଧାର ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ଉ ତ୍ତ ମ ପ୍ରଶାସନ , ସଂସ୍କାର , ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଏବଂ ଜନ ସଶକ୍ତିକରଣର ଏକ ଉ ତ୍ତ ମ ମାଧ୍ୟମ ପାଲଟିଛି । ଏପରିକି ଯୋଗ୍ୟ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ପାଖରେ ସରକାରୀ ସୁବିଧା ପହଂଚୁଛି ଏବଂ ନକଲି ହିତାଧିକାରୀ ଓ ମଧ୍ୟସ୍ଥି ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାରୁ ବାଦ୍ ପଡୁଛନ୍ତି । ସରକାରୀ ଅର୍ଥର ବାଟମାରଣା ମଧ୍ୟ ଅନେକାଂଶରେ ହ୍ରାସ ପାଇଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଅନୁଧ୍ୟାନ ଓ ସର୍ବେକ୍ଷଣରୁ ଜଣାପଡିଛି ।


    ଗତ ଅଢ଼େଇ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଆଧାର ନମ୍ବର ଜରିଆରେ କୋଟି କୋଟି ପ୍ରକୃତ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଲାଭ ହସ୍ତାନ୍ତର (ଡିବିଟି) ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ସୁବିଧା ପହଂଚାଯାଉଛି । ପହଲ ଯୋଜନା ଅଧିନରେ ଗ୍ୟାସ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ଏଲପିଜି ସବସିଡି , ବିଦ୍ୟାଳୟ ଛାତ୍ର ଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ମେଧା ବୃ ତ୍ତି , ମନରେଗା ମାଧ୍ୟମରେ ପାରିଶ୍ରମିକ ଏବଂ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ପେନସନ ଠିକ୍ ଭାବେ ପହଂଚିପାରୁଛି । ସେହିପରି ଆଧାର ଭି ତ୍ତି କ ସାଧାରଣ ବଂଟନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଜରିଆରେ ଖାଦ୍ୟାନ୍ନର ଉପଯୁକ୍ତ ବିତରଣ ହେବା ସହ ଯୋଗ୍ୟ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ ମିଳୁଛି । ଏଥିରେ କୌଣସି ପ୍ରକାର ଅସାଧୁ କାରବାର , ଦଲାଲି ଧନ୍ଦା ରହୁନାହିଁ । ଆଧାର ଭି ତ୍ତି କ ସେବା ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ଅନେକ ସରକାରୀ ଅର୍ଥ ସଂଚୟ ହୋଇପାରିଛି । ଅଢ଼େଇ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ 49 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ସରକାରୀ ଅର୍ଥ ସଂଚୟ ହୋଇପାରିଛି ବୋଲି ଏହି ସରକାରୀ ବିବୃ ତ୍ତି ରେ କୁହାଯାଇଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483877) Visitor Counter : 4