      ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କାବୁଲ ଉପରେ ଦୈତ୍ୟ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦ ଆକ୍ରମଣକୁ ଭାରତର ନିନ୍ଦା
      Posted On: 02 MAR 2017 8:30PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କାବୁଲ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଦୈତ୍ୟ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦ ଆକ୍ରମଣକୁ ଭାରତ ତରଫରୁ ନିନ୍ଦା କରାଯାଇଛି ।


    କାବୁଲ ଉପରେ 2017 ମାର୍ଚ୍ଚ 1ରେ ହୋଇଥିବା ସନ୍ତ୍ରାସବାଦ ଆକ୍ରମଣ ଫଳରେ 12ରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର ପ୍ରାଣହାନି ଘଟିଛି ।


    ଧନ ଓ ଜୀବନ ହାନି ଘଟିଥିବା ନେଇ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସରକାର ଓ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଆମେ ଦୃଦୟଗତ ଭାବେ ଗଭୀର ସମବେଦନା ପ୍ରକାଶ କରୁଛୁ । ଆହତ ହୋଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଖୁବ ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ୟ ଲାଭ କରନ୍ତୁ ବୋଲି ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ।


    ଭାରତ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦ ଜନିତ ହିଂସାକାଣ୍ଡର ଶିକାର ହୋଇ ଆସୁଛି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ । ସନ୍ତ୍ରାସବାଦ ଜନିତ ହିଂସାକାଣ୍ଡ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ଦୋଷୀମାନେ ଯେଉଁଠି ନା ଥାଆନ୍ତୁ କାହିଁକି ସେମାନଙ୍କୁ ଉଚିତ ଦଣ୍ଡ ବିଧାନ କରିବା ପାଇଁ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସହ ମିଶି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଏହାର ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧତାକୁ ଦୋହରାଉଛି ବୋଲି କେନ୍ଦ୍ର ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ତରଫରୁ କୁହାଯାଇଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483570) Visitor Counter : 3