      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ର ବିକାଶରେ ନାରୀମୁକ୍ତି, ସଶକ୍ତିକରଣ, ସମାନତା ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରକ
      ମହିଳାଙ୍କୁ ନ୍ୟାଯ୍ୟ ଅଧିକାର ପ୍ରତି ସଚେତନ କରିବା ଦିଗରେ ଆକାଶବାଣୀ, ଦୂରଦର୍ଶନ ଉପଯୁକ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଉଚିତ୍,
      
      ତେଜସ୍ୱିନୀର 100ତମ ଅଧ୍ୟାୟର ଉତ୍ସବ ପାଳିଲା ଦୂରଦର୍ଶନ ସମାଚାର ବିଭାଗ
      Posted On: 06 MAR 2017 6:27PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ରାଷ୍ଟ୍ର ବିକାଶରେ ମହିଳାଙ୍କ ଭୂମିକାକୁ ପରିଭାଷିତ କରୁଥିବା 3 ପ୍ରମୁଖ କାରକ ହେଉଛି ନାରୀ ମୁକ୍ତି , ସଶକ୍ତିକରଣ ଓ ସମାନତା ବୋଲି କେନ୍ଦ୍ର ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏମ୍.ଭେଙ୍କୟା ନାଇ ଡ଼ୁ କହିଛନ୍ତି । ଏକାଧିକ ପଦକ୍ଷେପ ମାଧ୍ୟମରେ ମହିଳା ଓ ଝିଅଙ୍କୁ ସମାନ ଅଧିକାର ଓ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ । ଏହା ସହିତ ଫିଲ୍ମରେ ମହିଳାଙ୍କ ରୁଢ଼ିବାଦୀ ଚିତ୍ରଣ ଭଳି ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କାରଣକୁ ନେଇ ମନ୍ତ୍ରୀ ଉଦବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ତେଜସ୍ୱିନୀର 100ତମ ଅଧ୍ୟାୟ ସମାରୋହ ପାଳନ ଅବସରରେ ଡିଡି ନ୍ୟୁଜରେ ନିଜର ସମ୍ବୋଧନରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା କହିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କର୍ଣ୍ଣ ଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ସିଂ ରାଠୋର ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କନ୍ୟା ସମ୍ପର୍କିତ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସରକାର ଅନେକ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି । ‘ ବେଟି ବଚାଓ ବେଟି ପଢ଼ାଓ ’ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଅଭ୍ୟାସଗତ ଆଚରଣରେ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଯାହା ଲୋକଙ୍କ ମନରେ ମହିଳାଙ୍କ ଭୂମିକା ପ୍ରତି ଥିବା ଧାରଣାକୁ ବଦଳାଇବ । ସୁ କନ୍ୟା ସମୃଦ୍ଧି ଯୋଜନା ଆମର ଝିଅମାନଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରୁଛି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କର ‘ ମନ୍ କି ବାତ୍ ’ ମାଧ୍ୟମରେ ଝିଅଙ୍କ ସହ ସେଲ୍ଫି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଉନ୍ମୋଚନ କରିଥିଲେ ଯାହା ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଟ୍ରେଣ୍ଡିଂରେ ଶୀର୍ଷ 5ଟି ରେ ସାମିଲ ଥିଲା ।


    ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅବସରରେ ଜୀବନର ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରୁ ଆସିଥିବା ତେଜସ୍ୱିନୀ ( ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କୃତି ହାସଲକାରୀ ମହିଳା) ଙ୍କୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କରିଥିଲେ । ତେଜସ୍ୱିନୀ ର ୟୁ- ଟ୍ୟୁ ବ୍ ଲିଙ୍କ କୁ ମଧ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ସମାରୋହରେ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ମହିଳାଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଅଧିକାର ପ୍ରତି ସଚେତନ କରାଇବା ଦିଗରେ ଗଣମାଧ୍ୟମ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ । ନାରୀ ଶକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ସମସ୍ତ ମିଡିଆ ପ୍ଲାଟଫା ର୍ମରେ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରାଯିବା ଉଚିତ । ଆମ ଦେଶର ଇତିହାସକୁ ସୁଶୋଭିତ କରିଥିବା ମହାନ ମହିଳା ନେତ୍ରୀ ଓ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀଙ୍କ ବହୁମୂଲ୍ୟ ଯୋଗଦାନ ଓ ଉଦାହରଣ ପ୍ରତି ଆକୃଷ୍ଟ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ ଥିଲା । ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମ ଦେଶ ବହୁ ପଥ ଅତିକ୍ରାନ୍ତ କରି ଏହି ସାମାଜିକ ଆଧାର ସ୍ଥାପିତ କରିଛି , ଯେଉଁଠି ମହିଳାମାନେ ଏବେ ଛିଡ଼ା ହୋଇଛନ୍ତି । ଅତୀତର ପଶ୍ଚାତଗାମୀ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଓ ପ୍ରଥାରୁ ଆମେ ଉଭା ହୋଇଥିବାବେଳେ ଲିଙ୍ଗଗତ ସମାନତା ଓ ସମ୍ବେଦନ ଏବେ ମଧ୍ୟ ଏକ ଚା ଲେଞ୍ଜ ହୋଇ ରହିଛି ଯାହାକୁ ପୂରଣ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।


    ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ ଆହୁରି କହିଛନ୍ତି ଯେ , ଭାରତୀୟ ମହିଳାଙ୍କ ଭୂମିକା ଓ ସେମାନଙ୍କର ଅବଦାନ ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇସାରିଛି । ଭାରତୀୟ ମହିଳାମାନେ ବ୍ୟାଙ୍କର୍ , ମହାକାଶ ବିଜ୍ଞାନୀ , ପୁଲିସ୍ ଓ କର୍ପୋରେଟ୍ ପ୍ରଫେସନାଲ ଭାବେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନେତୃତ୍ୱ ଭୂମିକା ତୁଲାଉଛନ୍ତି । ସଫ୍ଟୱେୟାର ଉଦ୍ୟୋଗ ରେ 30% କର୍ମଚାରୀ ହେଉଛନ୍ତି ମହିଳା । ବ୍ୟା ଡ଼ ମିଣ୍ଟନରେ ପି.ଭି.ସିନ୍ଧୁ , କୁସ୍ତିରେ ସାକ୍ଷୀ ମଲ୍ଲିକ ଓ ବକ୍ସିଂରେ ମେ ରିକମ ଙ୍କ ଭଳି ଭାରତୀୟ ମହିଳାମାନେ ମଧ୍ୟ କ୍ରୀଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଜର ଦକ୍ଷତା ଓ ସାମର୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତିପାଦନ କରିଛନ୍ତି । ଏପରିକି ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ସରକାରରେ ମହିଳା ସହଯୋଗୀମାନେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭାଗ ଯଥା ବୈଦଶିକ ବ୍ୟାପାର , ବାଣିଜ୍ୟ , ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ଭଳି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଛନ୍ତି ।


    ମହିଳାଙ୍କ ଅସାଧାରଣ ପ୍ରୟାସ ପ୍ରସଙ୍ଗ ରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ଛତିଶଗଡ଼ର 105ବର୍ଷୀୟ କନୱର ବାଈଙ୍କ କାହାଣୀ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରେରଣାଦାୟକ ହୋଇ ଛି । ଯାହାଙ୍କୁ ନିକଟରେ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନର ଅନ୍ୟତମ ଦୂତ ଭା ବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କରିଛନ୍ତି ।


    ତେଜସ୍ୱିନୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର 100ତମ ଅଧ୍ୟାୟର ସମାରୋହ ଅବସରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଏହି ପ୍ରେରଣାଦାୟକ କାହାଣୀ ଓ ସଫଳ ମହିଳାଙ୍କ ସାକ୍ଷାତକାର ଅଣଦେଖା ହୋଇ ରହିଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ । ମହିଳା , ଶିଶୁ କନ୍ୟା ଓ କିଶୋରୀଙ୍କ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଅନେକ ଯୋଜନାର ସ ନ୍ଦେ ଶକୁ ପହଂଚାଇବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ସେ ପ୍ରସାର ଭାରତୀକୁ ଆହ୍ୱାନ ଦେଇଛନ୍ତି । ସ ନ୍ଦେ ଶ ବହନ କରୁଥିବା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସୃଷ୍ଟି ଓ ବିକଶିତ କରିବା , ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ଶୈଳୀରେ ଯାହାକି ମହିଳାମାନଙ୍କ ପ୍ରତିଭା ଓ କ୍ଷମତାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବ । ଏହା ହିଁ ଦେଶରେ ମହିଳା ଆ ନ୍ଦୋ ଳନକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରାଇବ ।


    ଏହି ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ମାନେକା ଗା ନ୍ଧୀ ତାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ମହିଳା ସଶକ୍ତକରଣ ପାଇଁ ନିଆଯାଇଥିବା ପଦକ୍ଷେପକୁ ରେଖାଙ୍କିତ କରିଥିଲେ । ଶ୍ରୀମତୀ ଗା ନ୍ଧୀ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବେ ସମାନ ବିଚାର ଧାରା କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ‘ ଆମେ ସମସ୍ତେ ସମାନ ’ ଅଭିଯାନ ର ଆଭିମୁଖ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483797) Visitor Counter : 3