      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶିଷ୍ଟ ସ୍ତମ୍ଭକାର, ବ୍ୟଙ୍ଗଲେଖକ, ନାଟ୍ୟକାର ତାରକ ମେହେଟାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 01 MAR 2017 5:34PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଦେଶର ବିଶିଷ୍ଟ ସ୍ତମ୍ଭକାର , ବ୍ୟଙ୍ଗଲେଖକ ତଥା ନାଟ୍ୟକାର ତାରକ ମେହେଟାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଶୋକ ବା ର୍ତ୍ତା ରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ , “ସୁପ୍ରସିଦ୍ଧ ନାଟ୍ୟକାର ଏବଂ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଲେଖକ ତାରକ ମେହେଟାଙ୍କ ପ୍ରତି ମୁଁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଉଛି । ସେ ଆଜୀବନ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଏବଂ ରଚନା ସହିତ ଯୋଡ଼ି ହୋଇ ରହିଥିଲେ ।


    ମୁଁ ଅନେକ ଥର ତାଙ୍କୁ ଭେଟିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ପାଇଛି । ତାଙ୍କୁ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ କରିବା ଅବସରରେ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲି ।


    ତାରକ ମେହେଟାଙ୍କ ରଚନାରେ ଭାରତର ବିବିଧତା ମଧ୍ୟରେ ଏକତାର ଝଲକ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ଟପ୍ପୁ ସମେତ ଅନେକ ଚରିତ୍ର ଲୋକଙ୍କ ହୃଦୟରେ ସ୍ଥାନ ପାଇପାରି ଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହି ଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483498) Visitor Counter : 4