      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏଲପିଜି ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଉପରେ ପଡିବନି ଅତିରିକ୍ତ ବୋଝ
      Posted On: 01 MAR 2017 7:42PM by PIB Bhubaneshwar


    


    2017 ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ 1 ତାରିଖ ଠାରୁ ଅଣ-ସବସିଡ଼ିଯୁକ୍ତ ଏଲପିଜି ସିଲିଣ୍ଡର ଉପରେ 86 ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ବିଶ୍ୱବଜାରରେ ଏଲପିଜି ଉତ୍ପାଦ ମୂଲ୍ୟରେ ଘଟିଥିବା ବୃଦ୍ଧି ପରିପ୍ରେକ୍ଷିରେ ଏଭଳି ମୂଲ୍ୟବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ , ଏହାଦ୍ୱାରା ସବସିଡ଼ିଯୁକ୍ତ ଏଲପିଜି ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଉପରେ ଗ୍ୟାସ ରିଫିଲ୍ ଯୋଗୁ କୌଣସି ଆର୍ଥିକ ବୋଝ ପଡ଼ିନାହିଁ । ଏହାର ଏକ ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ କୁହାଯାଇପାରେ ଯେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଜଣେ ଉପଭୋକ୍ତା 2017 ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ପହିଲା ଠାରୁ 737 ଟଙ୍କା ଦେଇ ଏକ ନୂଆ ରିଫିଲ୍ କ୍ରୟ କରିବେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଜମାଖାତାକୁ ସବସିଡ଼ି ବାବଦକୁ 303 ଟଙ୍କା ଫେରିଆସିବ । ଅର୍ଥାତ୍ , ଏହାପରେ ତାଙ୍କୁ ଏଲପିଜି ସିଲିଣ୍ଡର ରିଫିଲ ପାଇଁ 434 ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ଯାହାର ଅର୍ଥ ତାଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି ଅତିରିକ୍ତ ଆର୍ଥିକ ବୋଝ ପଡ଼ିବନାହିଁ । ତେଣୁ ଅଣ-ସବସିଡ଼ିଯୁକ୍ତ ସିଲିଣ୍ଡର ରିଫିଲ ପାଇଁ ବର୍ଦ୍ଧିତ ମୂଲ୍ୟ ସବସିଡ଼ିଯୁକ୍ତ ଏଲପିଜି ସିଲିଣ୍ଡର ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି ପ୍ରଭାବ ପକାଇବନାହିଁ ।


    **********


    
    
    (Release ID: 1483561) Visitor Counter : 3