      ଶ୍ରମ ଓ ନିୟୋଜନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେବଳ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ପେନସନ ଦାବି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଧାର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ
      Posted On: 02 MAR 2017 8:28PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପେନସନ ଉଠାଣ ନିମନ୍ତେ ନୁହେଁ , କେବଳ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ପେନସନ ପାଇଁ ଦାବିବେଳେ ‘ ଆଧାର ’ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ବୋଲି ଇପିଏଫଓ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଛନ୍ତି । ଏହା ସହିତ ପେନସନ ଯୋଜନା - 1995ରେ ସଦସ୍ୟଭୁକ୍ତ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଧାର ନମ୍ବର ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଦାଖଲ କରିବାର ଅବଧିକୁ 2017 ମାର୍ଚ୍ଚ 31 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଇପିଏଫଓ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି । ତେବେ କେତେକ ଦୈନିକ ଖବରକାଗଜରେ ପ୍ରକାଶିତ ଖବରରେ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ପେନସନ ଦାବି ପାଇଁ ଆଧାର ଜରୁରୀ ନୁହେଁ ବୋଲି ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଛି । ଏହାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଇପିଏଫଓ ପୁଣିଥରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ କର୍ମଚାରୀ ପେନସନ ଯୋଜନା - 1995ରେ କର୍ମଚାରୀମାନେ ନିଜର ପେନସନ ଉଠାଣବେଳେ ଆଧାର ପୈଠ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ । କିନ୍ତୁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ପେନସନ ଓ ସ୍କିମ୍ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ମାମଲାରେ ‘ ଆଧାର ’ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ରହିଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483569) Visitor Counter : 3