      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ମହିଳା ଦିବସରେ ନାରୀଶକ୍ତିକୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 08 MAR 2017 7:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ମହିଳା ଦିବସ ଅବସରରେ “ ନାରୀଶକ୍ତି ”କୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି “ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ମହିଳା ଦିବସରେ ନାରୀଶକ୍ତିର ଅଦମ୍ୟ ଉତ୍ସାହ , ସଙ୍କଳ୍ପ ଓ ସମର୍ପଣକୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ନାରୀଶକ୍ତିକୁ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ ସ୍ୱରୂପ ଭାରତ ସରକାର ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ , ସ୍ଵାବଲମ୍ବନ , ସାମାଜିକ ସମାନତା ଉପରେ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଦେଇ ବିଭିନ୍ନ ପଦକ୍ଷେପ ନେଉଛନ୍ତି ।


    ଆଜିର ଦିବସରେ ମହିଳା ସରପଞ୍ଚମାନଙ୍କ ସମ୍ମେଳନକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବା ସହ ସ୍ଵଚ୍ଛ ଭାରତ ଗଠନ ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ମହିଳା ଅଗ୍ରଦୂତମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରିବା ଲାଗି ମୁଁ ଉତ୍କଣ୍ଠିତ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    

    
    

    **********

    


    
    (Release ID: 1483880) Visitor Counter : 3