      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମାତୃତ୍ୱ ସୁବିଧା ସଂଶୋଧନ ବିଲ ସଂସଦରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବାରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରଶଂସା
      Posted On: 10 MAR 2017 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମାତୃତ୍ୱ ସୁବିଧା ସଂଶୋଧ ନ ବିଧେୟକ ସଂସଦରେ ଗୃହୀତ ହେ ବା ଘଟଣା ମହିଳା ନେତୃତ୍ୱ ବିକାଶ ଦିଗରେ ନିଆଯାଉଥିବା ପଦକ୍ଷେପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ ବୋଲି କହି ଛନ୍ତି ।


    ‘‘ ମହିଳା ନେତୃତ୍ୱ ବିକାଶ ପ୍ରତି ଆମର ପ୍ରୟାସଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ରେ ଲୋକସଭାରେ ମାତୃତ୍ୱ ସୁବିଧା ସଂଶୋଧନ ବିଧେୟକ ଗୃହୀତ ହେ ବା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମୂହୂର୍ତ୍ତ ।


    ମାତୃତ୍ୱ ସୁବିଧା ସଂଶୋଧନ ବିଧେୟକ ମା ’ ଏବଂ ଶିଶୁର ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ କଲ୍ୟାଣକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିଥାଏ । ମାତୃତ୍ୱ ଅବକାଶ ରେ ବୃଦ୍ଧି ଏକ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ ପ୍ରାବଧାନ ।


    ମାତୃତ୍ୱ ସୁବିଧା ସଂଶୋଧନ ବିଧେୟକ ପାଇଁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ରୋଜଗାର ସୁରକ୍ଷିତ । କାର୍ଯ୍ୟାଳୟଗୁଡିକରେ କ୍ରେଚ ଖୋଲାଯିବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରାଯାଇଥିବାରୁ ଏହା ପ୍ରଶଂସନୀୟ ’’ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484214) Visitor Counter : 3