      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରେ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ-2 ର ହାଣ୍ଡିଆ-ବାରଣାସୀ ଖଣ୍ଡମାର୍ଗକୁ ଛଅଲେନ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 15 MAR 2017 6:08PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଉ ତ୍ତ ରପ୍ରଦେଶର ଜାତୀୟ ରାଜପଥ-2ର ହାଣ୍ଡିଆ-ବାରଣାସୀ ଖଣ୍ଡମାର୍ଗକୁ ଛଅଲେନ ବିଶିଷ୍ଟ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କମିଟି ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ ( NHDP )ର ପଞ୍ଚ ମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । “ ହାଇ ବ୍ରି ଡ ଆନୁଇଟି ମୋଡ ” ରେ ଏହାକୁ ମଞ୍ଜୁ ରି ମିଳିଛି । ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ , ପୁନଃର୍ବାସ ଏବଂ ପୁନଃଥଇଥାନ ସମେତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରାକ୍-ନିର୍ମାଣକାଳୀନ କାର୍ଯ୍ୟ ଲାଗି ମୋଟ 2 ,147.33 କୋ ଟି ଟଙ୍କା ଆକଳନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ରାଜପଥ ଖଣ୍ଡର ମୋଟ ଦୈର୍ଘ୍ୟ 73 କିଲୋମିଟର । ଏହି ରାଜପଥକୁ ଛଅଲେନ କରାଯିବା ଦ୍ୱାରା ଉ ତ୍ତ ରପ୍ରଦେଶର ଭି ତ୍ତି ଭୂମି ବିକାଶ କୁ ଯଥେଷ୍ଟ ବଳ ମିଳିବ । ପୁଣି ଲୋକମାନଙ୍କ ଯାତାୟତ ବ୍ୟୟ ଓ ସମୟକୁ ଏହା ଢ଼େର ପରିମାଣରେ ହ୍ରାସ କରିବ । ଏହା ରାଜ୍ୟରେ କର୍ମ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟିରେ ମଧ୍ୟ ସହାୟକ ହେବ । ପ୍ରତି କିଲୋମିଟର ରାଜପଥ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ 4 ,076 ମାନବ ଦିବସ ବ୍ୟୟର ଆକଳନ କରାଯାଇଛି ତେଣୁ ସମଗ୍ର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ମୋଟ 3 ,00,000 ମାନବଦିବସ ସୃଷ୍ଟି ହେବ ଓ ଏହା ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ଉନ୍ନତିରେ ସହଯୋଗ କରିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484814) Visitor Counter : 2