      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ନେପାଳ ଉପ-ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ବିମଳେନ୍ଦ୍ର ନିଧି
      Posted On: 17 MAR 2017 4:24PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ନେପାଳ ଉପ-ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିମଳେନ୍ଦ୍ର ନିଧି ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ସାକ୍ଷାତ ଆଲୋଚନା କାଳରେ ଶ୍ରୀ ବିମଳେନ୍ଦ୍ର ନିଧି ନେପାଳର ସଦ୍ୟତମ ପରିସ୍ଥିତି ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଇଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ , ଦୁଇ ଦେଶର ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରାଚୀନ କାଳରୁ ରହିଆସିଥିବା ସମ୍ପର୍କକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ କରିବା ଲାଗି ଭାରତ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ । ଏହାଛଡା ନେପାଳର ସାମାଜିକ-ଆର୍ଥିକ ବିକାଶ ଲାଗି ସେଠାକାର ସରକାର ନେଉଥିବା ପଦକ୍ଷେପକୁ ଭାରତ ଦୃଢ ସମର୍ଥନ ଜଣାଇବ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484956) Visitor Counter : 2