      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ମଧ୍ୟରେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏମ୍ଓୟୁକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 MAR 2017 8:40PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ପ ର୍ତ୍ତୁ ଗାଲ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଏମ୍ଓୟୁକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ 2017 ଜାନୁୟାରୀ 6 ତାରିଖରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ କୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ସହାୟକ ହେବ । ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ , ସଂସ୍ଥାଗତ , ବୈଷୟିକ ଓ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ସ୍ଥାପନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଉଭୟ ପକ୍ଷର ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ । ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ଯୁଗ୍ମ କାର୍ଯ୍ୟ । ନ୍ଵୟନ କମିଟି ଗଠନର ପରିକଳ୍ପନା କରାଯାଇଛି । ଯେଉଁଥିରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର , ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଅନ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ସାମିଲ ରହିଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484032) Visitor Counter : 2