      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆଇଟି ଓ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇ ଭାରତ ଓ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ମଧ୍ୟରେ ଏମ୍ଓୟୁକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 MAR 2017 8:37PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତ ଓ ପ ର୍ତ୍ତୁ ଗାଲ ମଧ୍ୟରେ ଆଇଟି ଓ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ପୂର୍ବରୁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ରାଜିନାମା(ଏମ୍ଓୟୁ)କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ 2017 ଜାନୁୟାରୀ 6 ତାରିଖରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହାକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁ ରି ମିଳିଛି । ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ଆଇଟି ଓ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ କ୍ଷେ ତ୍ରରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାୟୀ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ସହମତି ହୋଇଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1484030) Visitor Counter : 2