      ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପୁରସ୍କୃତ ମହିଳା ବୁଣାକାରମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଶେଷ ହସ୍ତତନ୍ତ ପ୍ରଦର୍ଶନୀର ଆୟୋଜନ
      Posted On: 09 MAR 2017 6:06PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ବସ୍ତ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମହିଳା ଦିବସ-2017 ସମାରୋହର ଏକ ଅଂଶବିଶେଷ ଭାବେ 44 ଜଣ ପୁରସ୍କୃତ ମହିଳା ବୁଣାକାରମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିବା ଉତ୍ପାଦ କୁ ନେଇ ବିଶେଷ ପ୍ରଦର୍ଶନୀର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି । 8-15 ମାର୍ଚ୍ଚ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିବାକୁ ଥିବା ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଜନପଥ ସ୍ଥିତ ହ୍ୟାଣ୍ଡଲୁମ ହାଟରେ ଲଗାଯାଇଛି ।


    ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ମାଧ୍ୟମରେ ପୁରସ୍କୃତ ମହିଳା ବୁଣାକାରମାନଙ୍କୁ ନିଜ ଉତ୍ପାଦ ସିଧାସଳଖ ଭାବେ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ବି କ୍ରି କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳି ବ । ହାତ ତିଆ ରି ଉତ୍ପାଦର ଏହା ବିଶେଷ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ।


    ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀରେ ଓଡ଼ିଶା ସମେତ ଆସାମ , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ , ଗୁଜୁରାଟ , ହାଇଦ୍ରାବାଦ , ମଣିପୁର , ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ , ରାଜସ୍ଥାନ , ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ତଥା ତ୍ରିପୁରାର ମହିଳା ବୁଣାକାରମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିବା ଉତ୍ପାଦ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯାଇଛି । ଏରି ସିଲ୍କ , ମୁଗା ସିଲ୍କ , ଗୁଜରାଟ ଇକାତ , କଚ୍ଛର ସାଲ , ପୋଚମପଲ୍ଲୀ ଇକାତ , କୁଲ୍ଲୁ ସାଲ , ବଂଗଖିଫି , ଟାଇ ଆଣ୍ଡ ଡାଇ , ସୂତା ଲୁଗା , ବନାରସୀ ଶା ଢି , କୋଟା ଦୋରାଇ ଶା ଢି ଏବଂ ଜାମଦାନୀ ଶା ଢି ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯାଇଛି । ହସ୍ତଶିଳ୍ପ ବର୍ଗରେ ବିହାର , ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶ , ଆସାମ , ଓଡ଼ିଶା , ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ , ତାମିଲନାଡୁ , ଗୁଜୁରାଟ , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ରାଜସ୍ଥାନ ଏବଂ ମଣିପୁରର ଶିଳ୍ପୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484177) Visitor Counter : 3