      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଲୁବ୍ରିଜୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରା.ଲିଃର 24% ଅଂଶଧନ ବିକ୍ରି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ୱୀକୃତି
      Posted On: 15 MAR 2017 6:05PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ରାଷ୍ଟ୍ରାୟ ତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଇଣ୍ଡିଆନ ଅଏଲ ହାତରେ ଥିବା ଲୁବ୍ରିଜୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରା.ଲିଃର 24% ଅଂଶଧନକୁ ଆମେରିକାର ଲୁବ୍ରିଜୋଲ କର୍ପୋରେସନକୁ ବି କ୍ରି ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର କମିଟି ଅନୁମୋଦନ କରିଛ ନ୍ତି । ଲୁ ବ୍ରିଜୋଲ କର୍ପୋରେସନ ଆମେରିକା ଏବଂ ଭାରତର ଲୁବ୍ରିଜୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରାଇଭେଟ ଲିମିଟେଡ ( LIPL ) ମଧ୍ୟରେ ଏହି ମିଳିତ ଉଦ୍ୟୋଗ କାର୍ଯ୍ୟ କ ରି ଆସୁଛି । ଏହି ଅଂଶଧନ ବି କ୍ରି ଦ୍ୱାରା ନିଜର ମିଳିତ ସହଯୋଗୀଙ୍କ ସହ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭି ତ୍ତି ରେ ସହଯୋ ଗି ତା ବନ୍ଧନରେ କାଯ୍ୟକରିପାରିବ ଏବଂ LIPL ଲୁବ୍ରିଜୋଲ କର୍ପୋରେସନଠାରୁ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ବୈଶ୍ୱିକ ଏ ଡିଟିଭ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ଓ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ହାସଲ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484811) Visitor Counter : 2