      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ନେସନାଲ ଇମ୍ପର୍ଟେନ୍ସ ଭାବେ ଘୋଷିତ ହେଲେ ଦେଶର 15ଟି IIIT
      Posted On: 15 MAR 2017 4:55PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଦେଶର 15 ଟି ଆଇଆଇଆଇଟି( IIIT) କୁ ଇନଷ୍ଟି ଟ୍ୟୁ ଟ ଅଫ ନେସନାଲ ଇମ୍ପର୍ଟେନ୍ସ ଭାବେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି । ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏହି ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ।


    1. କ୍ୟାବିନେଟର ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ସଂସଦରେ ଆଇଆଇଆଇଟି ସରକାରୀ - ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀତା ବିଲ 2017 ଆଗତ କରାଯିବ ।


    2. ସରକାରୀ-ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀତାରେ ନିର୍ମିତ 15 ଟି ଯାକ ଆଇଆଇଆଇଟିକୁ ବୈଧାନିକ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ସହ ଇନଷ୍ଟି ଟ୍ୟୁ ଟ ଅଫ ନେସନାଲ ଇମ୍ପର୍ଟେନ୍ସ ଭାବେ ଘୋଷଣା କରାଯିବ ।


    3. ଏହି ସବୁ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଅନୁଯାୟୀ ଛାତ୍ର ଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଡିଗ୍ରୀ ପ୍ରଦାନର କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ତେବେ କ୍ୟାବିନେଟର ଏହି ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଯୋଗୁଁ କୌଣସି ଆର୍ଥିକ ବୋଝ ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ପଡିବ ନାହିଁ । ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବିଲ୍ ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ସରକାରୀ-ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀତାରେ ନିର୍ମିତ ଆଇଆଇଆଇଟି ମାନେ ଡିଗ୍ରୀ ପ୍ରଦାନର କ୍ଷମତା ପାଇବେ । ସରକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ଯେଭଳି ବିଟେକ୍ , ଏମଟେକ୍ ଏବଂ ପିଏଚଡି ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ସେହିଭଳି ଉପରୋକ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନେ ପ୍ରଦାନ କରିପାରିବେ । ପୂର୍ବରୁ 07.12.2010 ରେ ତ ତ୍କା ଳୀନ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଦ୍ୱାରା ଗୃହୀତ ପ୍ରସ୍ତାବରେ ସରକାରୀ-ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀତାରେ ନିର୍ମିତ ଆଇଆଇଆଇଟି ଗୁଡିକୁ ଏଭଳି କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।


    ଏଭଳି କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତି ବଜାରରେ ଆଇଆଇଆଇଟିର ଛାତ୍ର ଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ସୁବିଧା ମିଳିପାରିବ । ସେହିପରି ଅଧିକ ପେଷାଦାର କ୍ଷମତା ପ୍ରାପ୍ତ ଆଇଆଇଆଇଟିମାନେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଛାତ୍ର ଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ସହ ନିଜ ନିଜର ଏକ ଦୃଢ଼ ଗବେଷଣା ଢ଼ାଂଚା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରିବେ ।


    ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସାମର୍ଥ୍ୟବାନ ବୈଷୟିକ ମାନବ ସମ୍ବଳ ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବ ଯାହାଫଳରେ କି ଦେଶରେ ଏକ ଦକ୍ଷ ମାନବ ସମ୍ବଳର ଭଣ୍ଡାର ଗଠନ ହେବ । ସବୁ ଜାତି , ବର୍ଣ୍ଣ ତଥା ସାମାଜିକ ଓ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଗର ଛାତ୍ର ଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ସବୁ ଅନୁଷ୍ଠାନ ମୁକ୍ତ ରହିବ । ଏହି ଭଳି ସରକାରୀ-ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀତାରେ ଚାଲିଥିବା 15 ଟି ଆଇଆଇଆଇଟି ହେଲା – ଚିତୋର (ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ) , ଗୌହାଟୀ (ଆସାମ) , ବଡୋଦରା (ଗୁଜରାଟ) , ସୋନିପଥ (ହରିୟାଣା) , ଉନା (ହିମାଚଳପ୍ରଦେଶ) , ରାଞ୍ଚି (ଝାଡଖଣ୍ଡ) , ଧାରୱାଡ (କର୍ଣ୍ଣାଟକ) , କୋଟାୟାମ (କେରଳ) , ନାଗପୁର ଏବଂ ପୁଣେ (ମହାରାଷ୍ଟ୍ର) , ସେନାପତି (ମଣିପୁର) , କୋଟା (ରାଜସ୍ଥାନ) , ତିରୁଚିରାପଲ୍ଲୀ (ତାମିଲନାଡୁ) , ଲକ୍ଷ୍ନୌ (ଉ ତ୍ତ ରପ୍ରଦେଶ) ଓ କଲ୍ୟାଣୀ (ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ) ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484635) Visitor Counter : 2