      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନୂତନ ଭାରତ ନିର୍ମାଣ ଲାଗି ପ୍ରତିବଦ୍ଧ ହେବାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆହ୍ୱାନ
      Posted On: 12 MAR 2017 7:38PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଏକ ନୂତନ ଭାରତ ନିର୍ମାଣ ଲାଗି ଆଗେଇ ଆସିବା ଏବଂ ପ୍ରତିବଦ୍ଧ ହେବା ନିମନ୍ତେ ଦେଶର ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଏନଏମ୍ ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍ http://nm4.in/dnldapp ଜରିଆରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଉଦବୋଧନ ଦେଇ ନୂତନ ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣ ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆହ୍ୱାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ଏକ ନୂତନ ଭାରତର ନିର୍ମାଣ ହେଉଛି , ଯାହା 125 କୋଟି ଭାରତୀୟଙ୍କ ଶକ୍ତି ଏବଂ ଦକ୍ଷତା ଦ୍ୱାରା ସଶକ୍ତ ହୋଇଛି । ଏହି ଭାରତ ବିକାଶ ଦିଗରେ ଆଗେଇ ଚାଲିଛି ।


    ଆମେ ଯେତେବେଳେ 2022ରେ ସ୍ୱାଧୀନତାର 75 ବର୍ଷ ପୂରଣ କରିବା ସେତେବେଳକୁ ଆମେ ଏପରି ଏକ ଭାରତର ନିର୍ମାଣ କରିସାରିଥିବା ଯାହା ପାଇଁ ଗାନ୍ଧୀଜୀ , ସର୍ଦ୍ଦାର ପଟେଲ୍ ଏବଂ ଡଃ ବାବା ସାହେବ ଆମ୍ବେଦକର ଗର୍ବ ଅନୁଭବ କରିବେ ” ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484226) Visitor Counter : 5