      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟତା, ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ବୁଝାମଣା ଉପରେ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର
      Posted On: 15 MAR 2017 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବନେଟ ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟତା ଓ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବତୀଘର ଓ ହାଲୁକା ଜାହାଜ ମହାନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶାଳୟ ଏବଂ ବାଂଲାଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି । ଏଥିରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସାହାଯ୍ୟ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ।


    (କ) ବତୀଘର ଓ ଆଲୋକବ ର୍ତ୍ତି କା ପାଇଁ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ପ୍ରଦାନ ।


    (ଖ) ଜାହାଜ ଟ୍ରାଫିକ ସେବା ଦିଗରେ ପରାମର୍ଶ ପ୍ରଦାନ ଓ ସ୍ୱୟଂ କ୍ରି ୟ ଚିହ୍ନଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଚେନ ( AIS ) ଜନିତ ପରାମର୍ଶ ପ୍ରଦାନ ଏବଂ


    (ଗ) ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ଜନିତ ସହାୟତା ଓ ବତୀଘର ପ୍ରାଧିକରଣ ( IALA )ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ ବାଂଲାଦେଶର ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମ୍ୟାନେଜର ଓ ଟେକନିସିଆନମାନଙ୍କୁ ଟ୍ରେନିଂ ମଡ୍ୟୁ ଲ ଯୋଗାଣ ଓ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ ।


    ଏହା ଦ୍ୱାରା ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଭୟ ଦେଶ ପରସ୍ପରକୁ ସହଯୋଗ କରିବେ –


    (କ) A to N ପରାମର୍ଶ ଯୋଗାଣ


    (ଖ) ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଭାବବିନିମୟ ଯାହାକି A to N ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    (ଗ) ଆବଶ୍ୟକ କର୍ମଶାଳା/ସମ୍ମିଳନୀ ଆୟୋଜନ ଦ୍ୱାରା A to N ମାନଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ଓ କୌଶଳ ବୃଦ୍ଧି ।


    ଏଭଳି ସହଯୋଗ ଦ୍ୱାରା ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ଜନିତ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ । ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆର ଦୁଇ ପ୍ରମୁଖ ସହଯୋଗୀ ରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଉଭୟପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଦୀର୍ଘଦିନର ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ପର୍କ ରହିଆସିଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484809) Visitor Counter : 2