      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ଫ୍ରାନ୍ସର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମିଃ. ନିକୋଲାସ ସାର୍କୋଜି
      Posted On: 18 MAR 2017 5:57PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଫ୍ରାନ୍ସର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମିଃ. ନିକୋଲାସ ସାର୍କୋଜି ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି । ଭାରତରେ ବିମୁଦ୍ରୀକରଣର ସଫଳ ରୂପାୟନ ଏବଂ ସାମ୍ପ୍ରତିକ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନଗୁଡିକରେ ଦଳର ବିପୁଳ ବିଜୟ ହେତୁ ମିଃ. ସାର୍କୋଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ମିଃ. ସାର୍କୋଜିଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପୁସ୍ତକ “Tout pour la France” ର ସଫଳ ପ୍ରକାଶନ ହେତୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ଦୁଇ ନେତା ସାକ୍ଷାତ ଆଲୋଚନା କାଳରେ ଆଞ୍ଚ ଳିକ ଏବଂ ପାରସ୍ପରିକ ସ୍ୱାର୍ଥ ଜଡିତ ବୈଶ୍ୱିକ ବ୍ୟାପାର ସମ୍ପର୍କରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ କଥାବା ର୍ତ୍ତା ହୋଇଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1484882) Visitor Counter : 2