      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସଂସଦରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ବିବୃତି
      Posted On: 09 MAR 2017 8:20PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ । ସଂସଦର ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବିରତି ପରେ ପୁଣିଥରେ ସମସ୍ତେ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହି ଅଧିବେଶନରେ ବଜେଟ୍ ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଇ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଆଲୋଚନା କରାଯିବ । ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ଆଲୋଚନା ଓ ଚର୍ଚ୍ଚାର ସ୍ତର ବହୁତ ଉପରକୁ ଯିବ । ଦେଶର ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୋଗୀ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ ଆଲୋଚନା କରାଯିବ । ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ଯେ ଜିଏସଟି ଏକ ଯୁଗାନ୍ତକାରୀ ପଦକ୍ଷେପ ହେବ ଏବଂ ଏପରି ହେବାର କାରଣ ହେଉଛି ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଏ ଦିଗରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସକାରାତ୍ମକ ସହଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦେଇଛନ୍ତି । ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ ଦଳଗୁଡ଼ିକର ମଧ୍ୟ ସକାରାତ୍ମକ ସହଯୋଗ ରହିଛି । ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଉପାୟରେ ବ୍ୟାପକ ଚର୍ଚ୍ଚା କରାଯାଇ କେତେକ ଫଳାଫଳ ଉପରେ ସହମତି ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ଆଗକୁ ବଢ଼ିଛୁ । ଏହି ଅଧିବେଶନରେ ସମସ୍ତଙ୍କ ସହଯୋଗରେ ଜିଏସଟିକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପରେଖ ଦେବା ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ କରାଯାଉଛି । ମୁଁ ପୁଣିଥରେ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ।


    *******

    

    
    (Release ID: 1484020) Visitor Counter : 2