      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ପ୍ରେସ ବିଜ୍ଞପ୍ତି
      Posted On: 13 MAR 2017 7:05PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପରାମର୍ଶକ୍ରମେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରୁ ଶ୍ରୀ ମନୋହର ପାରିକରଙ୍କ ଇସ୍ତଫାପତ୍ରକୁ ତୁରନ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 75 ର ଉପଧାରା(2) ଅନୁସାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏତଦବ୍ୟତୀତ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପୁନଃପରାମର୍ଶକ୍ରମେ , କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ନିଜ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦାୟିତ୍ୱ ସହ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅତିରିକ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱ ବହନ ନିମନ୍ତେ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484241) Visitor Counter : 3