      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ଓ କିରଗିଜ୍ ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ସହ ଯୁବବ୍ୟାପାର, କ୍ରୀଡା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ୱୀକୃତି
      Posted On: 15 MAR 2017 6:00PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ଏବଂ କିରଗିଜ୍ ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ସହ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ସକାଶେ ଦୁଇଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସମ୍ପର୍କରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଅବଲୋଚନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର ସ ର୍ତ୍ତା ବଳୀ ଅନୁସାରେ – (i ) ଯୁବବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ସହ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ । ଏବଂ ( ii ) ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ କିରଗିଜ ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ସହ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କ ଓ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ ।


    ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଉଭୟ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ଓ କିରଗିଜସ୍ତାନ ସହ ଭାରତ ଯୁବ ପ୍ରତିନିଧି ବିନିମ ୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସାମିଲ ହେବ ତଥା ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଘନିଷ୍ଠତା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟକରିବ ।


    ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଯୁବ ବିନିମୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଭିନ୍ନ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଏଭଳି ବିନିମୟ ଦ୍ୱାରା ଚିନ୍ତାଧାରା , ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଏବଂ ସାଂସ୍କୃତିକ ଭାବ ବିନିମୟ ଘଟିଥାଏ ଏବଂ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସହଯୋଗ ଓ ଘନିଷ୍ଠତା ବୃଦ୍ଧି ମନୋଭାବ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ଏହା ଶାନ୍ତି ସ୍ଥାପନ ଓ ବୁଝାମଣା ତଥା ଦେଶ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ପର୍କ ବୃଦ୍ଧି କୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଗାଇଥାଏ । ସେହିଭଳି ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ କ୍ରୀଡା ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କ୍ରୀଡା କୌଶଳ ଓ ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଗାଇଥାଏ ।


    ତେଣୁ ଜାତି , ଧର୍ମ , ବର୍ଣ୍ଣ ଅଥବା ଲିଙ୍ଗ ନିର୍ବିଶେଷରେ ଏହି ବିନିମୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସାମିଲ ହେବାକୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିବ ଏବଂ ଏହି ଚୟନ ପ୍ର କ୍ରି ୟା ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ କରାଯିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484807) Visitor Counter : 2