      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ଜୋର୍ଡାନର ରୟାଲ କୋର୍ଟ ମୁଖ୍ୟ ଡଃ ଫାୟେଜ ତରାୱ୍ନେ
      Posted On: 11 MAR 2017 8:28PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଜୋର୍ଡାନର ରୟାଲ କୋର୍ଟ ମୁଖ୍ୟ ଡଃ ଫାୟେଜ ତରାୱ୍ନେ 2017 ମାର୍ଚ୍ଚ 10 ତାରିଖ ଶୁକ୍ରବାର ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ସେମାନେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ଅଧିକ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ପାଇଁ ମିଳିତ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧତା ଓ ଏନେଇ ରହିଥିବା ଅନେକ ସୁଯୋଗ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି । ଡଃ ଫାୟେଜ ତରାୱ୍ନେ ପଶ୍ଚିମ ଏସିଆର ସ୍ଥିତି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ବିଚାରବିମର୍ଶ କରିଥିବାବେଳେ ଆତଙ୍କବାଦ ସମସ୍ୟାର ଏକ ବ୍ୟାପକ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାର ଆବଶ୍ୟକତା ଥିବା କହିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଡଃ ଫାୟେଜ ତରାୱ୍ନେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜୋର୍ଡାନ ରାଜା ଅବଦୁଲ୍ଲା ଦ୍ୱିତୀୟ ଇବ୍ନ ଅଲ୍ ହୁସେନ ଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484224) Visitor Counter : 2