      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡରେ କୋଟେଶ୍ୱର ଜଳବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରକଳ୍ପ ଅଟକଳ ସଂଶୋଧନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 MAR 2017 8:35PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ବୈଠକରେ ଉ ତ୍ତ ରାଖଣ୍ଡର 400 ମେଗାୱାଟ ବିଶିଷ୍ଟ କୋଟେ ଶ୍ୱର ଜଳବି ଦ୍ୟୁ ତ ପ୍ରକଳ୍ପ ର 2717.35 କୋଟି ଟଙ୍କାର ସଂଶୋଧିତ ଅଟକଳ କୁ ମଞ୍ଜୁ ରି ମିଳଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଟେହରି ଜଳବି ଦ୍ୟୁ ତ ବିକାଶ ନିଗମ(ଟିଏଚ ଡି ସି) ଇଣ୍ଡିଆ ଲିଃ ଦ୍ୱାରା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଛି । 400 ମେଗାୱାଟ ବି ଦ୍ୟୁ ତ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ସମ୍ପନ୍ନ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଟେହରି ଜଳଭଣ୍ଡାର ରୁ ଜଳସେଚନ ଓ ପାନୀୟ ଜଳ ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ସହାୟକ ହେବ । କୋଟେଶ୍ୱର ଜଳ ବି ଦ୍ୟୁ ତ ପ୍ରକଳ୍ପର ଜଳଭଣ୍ଡାର ଟେହରି ପିଏସ ପି (1000 ମେଗାୱାଟ)ର ନିମ୍ନ ଜଳଭଣ୍ଡାର ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ , ଯାହା ଏବେ ନିର୍ମାଣାଧୀନ ଅଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484029) Visitor Counter : 2