      କ୍ୟାବିନେଟ

      ତୈଳ ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ସ୍ଥାୟୀ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 MAR 2017 8:43PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଆବୁଧାବି ଜାତୀୟ ତୈଳ କମ୍ପାନୀ(ଏଡିଏନ୍ଓସି) ଓ ଭାରତୀୟ ଷ୍ଟ୍ରାଟେଜିକ୍ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ରିଜର୍ଭ ଲିଃ(ଆଇଏସ୍ପିଆରଏଲ୍) ମଧ୍ୟରେ ତୈଳ ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ସ୍ଥାୟୀ ରାଜିନାମାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହି ରାଜିନାମା ଫଳରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକର ମାଙ୍ଗାଲୋରସ୍ଥିତ ଆଇଏସ ପି ଆରଏଲ୍ ରେ 5 , 860 , 000 ମିଲିୟନ ବ୍ୟାରେଲ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଶୋଧିତ ତୈଳକୁ ଏଡିଏନ୍ଓସି ପୂରଣ କରିବ । ଏହି ଗଚ୍ଛିତ ଅଶୋଧିତ ତୈଳରୁ କିଛି ପରିମାଣକୁ ବ୍ୟବସାୟିକ ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ ଏଡିଏନ୍ଓସି ଉପଯୋଗ କରିବ । କିନ୍ତୁ ଏହି ଗଚ୍ଛିତ ତୈଳର ପ୍ରମୁଖ ଭାଗ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ତୈଳ ଭଣ୍ଡାର ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ ବିନିଯୋଗ ହେବ । ଏହି ରାଜିନାମା ଭାରତର ଶକ୍ତି ସୁରକ୍ଷା ରେ ସହାୟକ ହେବ । ଭାରତ ଓ ୟୁଏଇ ହେଉଛନ୍ତି ଷ୍ଟ୍ରାଟେଜିକ ଭାଗିଦାର । ଭାରତର ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ୟୁଏଇର ଏହା ପ୍ରଥମ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ ଓ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ଟାସ୍କ ଫୋର୍ସ ଅଧୀନରେ ଏହା ୟୁଏଇରୁ ଏଡିଏନ୍ଓସି ଦ୍ୱାରା ପ୍ରମୁଖ ନିବେଶ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484034) Visitor Counter : 2