      କ୍ୟାବିନେଟ

      କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ସେବା(ସଡ଼କ) ଗ୍ରୁପ-ଏ କ୍ୟାଡର ରିଭ୍ୟୁକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 MAR 2017 8:45PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ସଡ଼କ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ସେବା(ସଡ଼କ)ର କ୍ୟାଡ଼ର ରି ଭ୍ୟୁ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ତତ୍କାଳ ପ୍ରଭାବରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ । ଏହା ଫଳରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ସେବା(ସଡ଼କ)ରେ କ୍ୟାଡ଼ର ପଦବୀ ସଂଖ୍ୟା କ-ଏଚଏ ଜି ଲେଭଲ ରେ - 2 ଟି ପଦବୀ , ଖ- ସିନିୟର ଆଡମିନି ଷ୍ଟ୍ରେସନ୍ ଗ୍ରେଡ୍ ଲେଭଲ ରେ 5ଟି ପଦବୀ ଓ ଜେଟିଏସ୍ ଲେଭଲ ରେ 36ଟି ପଦବୀକୁ ବର୍ଦ୍ଧିତ ହୋଇଛି । ତେବେ ଏସ ଟି ଏସ୍ ଲେଭ ରେ 28ଟି ପଦବୀକୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି । ଜେଟିଏସର ଏଣ୍ଟ୍ରି ଲେଭ୍ଲରେ 86ଟି ପଦବୀରେ ନିଯୁକ୍ତିକୁ କେବଳ ଡେପୁଟେସନ ରେ ନିଯୁକ୍ତି ମିଳିବ । କ୍ୟାଡ଼ରରେ ଜେଟିଏସ୍ ଲେଭ ଲ ରେ ଖାଲି ପଡ଼ିଥିବା ଫାଙ୍କା ପଦବୀକୁ ମଧ୍ୟ ପୂରଣ କରାଯିବ । 1959 ମସିହାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ସେବା(ସଡ଼କ) କ୍ୟାଡ଼ର ରି ଭ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା । ଗ୍ରୁଫ୍-ଏ ଟେକ୍ନିକାଲ ପଦବୀକୁ 1976 ମସିହାରେ 189 ଟି ପଦ ଧାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିଲା । ଶେଷଥର ପାଇଁ ଏହି ସେବାରେ କ୍ୟାଡ଼ର ରି ଭ୍ୟୁ 1987 ମସିହାରେ ହୋଇଥିଲା । ଏହି କ୍ୟାଡ଼ର ରି ଭ୍ୟୁ ଦ୍ୱାରା ବର୍ଷକୁ ପ୍ରାୟ 1.8 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484035) Visitor Counter : 2