      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ୱ ଖାଉଟୀ ଅଧିକାର ଦିବସରେ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      ଡିଜିଟାଲ ନେଣଦେଣକୁ ଆଦରିବା ପାଇଁ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ନିବେଦନ
      Posted On: 15 MAR 2017 6:41PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବିଶ୍ୱ ଖାଉଟୀ ଅଧିକାର ଦିବସ ଅବସରରେ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ସହ ଡିଜିଟାଲ କାରବାରକୁ ଆପଣେଇବା ପାଇଁ ଆହ୍ୱାନ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ବିଶ୍ୱ ଖାଉଟୀ ଅଧିକାର ଦିବସରେ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ଆମର ଅଭିବାଦନ । ସେମାନଙ୍କ କ୍ରୟ ଶକ୍ତିର ସାମର୍ଥ୍ୟ ଉପରେ ଆମର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ନିର୍ଭରଶୀଳ ।


    ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ଅଧିକାରର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର ଅନେକଗୁଡିଏ ସକ୍ରିୟ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଆପ ତ୍ତି ଅଭିଯୋଗର ଆଶୁ ସମାଧାନକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଆଜିର ଏହି ବିଶ୍ୱ ଖାଉଟୀ ଅଧିକାର ଦିବସରେ , ଡିଜିଟାଲ କାରବାରକୁ ଆପଣେଇବା ପାଇଁ ମୁଁ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ନିବେଦନ କରୁଛି ଏବଂ କଳାଧନ ତଥା ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାରର ବିଲୋପ ପାଇଁ ଚାଲିଥିବା ଆ ନ୍ଦୋ ଳନରେ ସାମିଲ ହେବାକୁ ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଉଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1484458) Visitor Counter : 3