      ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶରେ 75 ପ୍ରତିଶତ ପଞ୍ଜିକୃତ କମ୍ପାନୀରେ ମହିଳା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ : ଶ୍ରୀମତୀ ମେନକା ସଞ୍ଜୟ ଗାନ୍ଧି
      Posted On: 16 MAR 2017 4:41PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଦେଶର ମୋଟ 7849 ପଞ୍ଜିକୃତ କମ୍ପାନୀ ମଧ୍ୟରୁ 5807 କଂପାନୀରେ 28 ମାର୍ଚ୍ଚ 2016 ସୁଦ୍ଧା ମହିଳା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି । ସେହିପରି 31 ଜାନୁଆରୀ 2017 ସୁଦ୍ଧା 7756 ପଞ୍ଜିକୃତ କଂପାନୀଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ 5784 କଂପାନୀରେ ମହିଳା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି ।

    କର୍ପୋରେଟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସୂଚନା ଅନୁଯାୟୀ କଂପାନୀ ଅଧିନିୟମ, 2013 ଧାରା 149ର ଉପଧାରା (1) ଅନୁସାରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ କଂପାନୀଗୁଡିକରେ ଅତି କମରେ ଜଣେ ମହିଳା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ରହିବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ । କଂପାନୀଗୁଡିକର ନିୟମ 3 (ନିର୍ଦ୍ଦେଶକମାନଙ୍କର ନିଯୁକ୍ତି ଏବଂ ଯୋଗ୍ୟତା) ନିୟମ 2014 ଅନୁସାରେ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଞ୍ଜିକୃତ କଂପାନୀ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅନ୍ୟ ସାର୍ବଜନୀନ କଂପାନୀ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ବା ତତୁର୍ଦ୍ଧ ଅଂଶୀଦାର ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ବା 300 କୋଟି ଟଙ୍କା ବା ତତୁର୍ଦ୍ଧ କଂପାନୀରେ ଅତି କମରେ ଜଣେ ମହିଳା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ନିଯୁକ୍ତି ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ।
    ଏହି ସୂଚନା ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ମେନକା ସଂଜୟ ଗାନ୍ଧୀ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଦେଇଛନ୍ତି ।
    
    ********

    
    (Release ID: 1484964) Visitor Counter : 2