      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଶପଥ ନେଇଥିବା ତ୍ରିବେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାୱତଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 18 MAR 2017 5:58PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଉ ତ୍ତ ରାଖଣ୍ଡର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଶ୍ରୀ ତ୍ରି ବେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାୱତଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଆଜି ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଶ୍ରୀ ତ୍ରି ବେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାୱତ ଏବଂ ତାଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ମୁଁ ସ୍ଥିର ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ସେମାନେ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିବେ ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଆଶା ଆକାଂକ୍ଷା ପୂରଣ କରିବାରେ ସଫଳ ହେବେ ।


    ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ବିପୁଳ ସମର୍ଥନର ପ୍ରତିଦାନ ସ୍ୱରୂପ ଉ ତ୍ତ ରାଖଣ୍ଡର ନୂତନ ସରକାର ବିକାଶରେ ରେକର୍ଡ ସ୍ଥାପନ କରିବେ ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1484883) Visitor Counter : 2