      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ଟୟୋଟା ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଆକିଓ ଟୟୋଟା, ସୁଜୁକି ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଓ ସୁଜୁକି
      Posted On: 09 MAR 2017 8:25PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଟୟୋଟା ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଆକିଓ ଟୟୋଟା ଏବଂ ସୁଜୁକି ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଓ ସୁଜୁକି ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଭେଟି ତାଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଆଲୋଚନା ବେଳେ ଟୟୋଟା-ସୁଜୁକି ସହଭାଗୀତା ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତରେ ହେବାକୁ ଥିବା ପ୍ରଯୁକ୍ତିଗତ ବିକାଶ ସଂପର୍କରେ କଥାବା ର୍ତ୍ତା ହୋଇଥିଲା । ଏହି ସହଭାଗୀତା ହେଲେ ଟୟୋଟା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଓ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶ୍ୱ ନେତୃତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବ । ସୁଜୁକିର ଉତ୍ପାଦନ ଦକ୍ଷତାକୁ ଉପଯୋଗ କରି ଟୟୋଟା ବିଶେଷ କରି ଭାରତରେ କ୍ଷୁଦ୍ର କାର ଉତ୍ପାଦନ କରିବ । ଏହାଫଳରେ ଭାରତର ବୈଷୟିକ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୈପ୍ଳବିକ ପ୍ରଗତି ଘଟିବ । ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ଥାନୀୟ ଉତ୍ପାଦକମାନେ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ଯୋଗାଇ ପ୍ରଯୁକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉକ ô ର୍ଷ ହାସଲ କରିପାରିବେ । ଏହି ସହଭାଗୀତା ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆକୁ ଆଗେଇ ନେବାରେ ସହାୟକ ହେବ ଓ ଦେଶରେ ଯଥେଷ୍ଟ କର୍ମନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବା ସହିତ ଭାରତରୁ ନୂଆ କାରିଗରୀଯୁକ୍ତ କାର ବିଦେଶକୁ ରପ୍ତାନି ହେବାର ନୂତନ ମାର୍ଗ ଉନ୍ମୋଚିତ ହେବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484026) Visitor Counter : 2