      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      50ଟି ଏୟାର ଷ୍ଟ୍ରିପର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 MAR 2017 8:32PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି 2017-18 ବର୍ଷ ଆରମ୍ଭରୁ 3ଟି ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ , ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଓ ସିଭିଲ୍ ଏନକ୍ଳେଭ ଅଧୀନରେ ଥିବା 50ଟି ଅଣସେବା ଓ ସେବାରତ ଏୟାରପୋର୍ଟ ଓ ଏୟାରଷ୍ଟ୍ରିପ ର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିପାଇଁ ମୋଟ 4500 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରକଳ୍ପ ଖର୍ଚ୍ଚ ଅଟକଳ କରାଯାଇଛି । 15ଟି ଲେଖାଏଁ ଏୟାରପୋର୍ଟ ଓ ଏୟାରଷ୍ଟ୍ରିପ କୁ 2017-18 ଓ 2018-19 ମସିହା ମଧ୍ୟରେ ପୁନରୁଦ୍ଧାର କରାଯିବ । ଅନ୍ୟ 20ଟି କୁ 2019-20 ମସିହାରେ ପୁନରୁଦ୍ଧାର କରାଯିବ । ଏହା ଫଳରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ସହରକୁ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଏୟାର ଷ୍ଟ୍ରିପରୁ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସଂଯୋଗର ସୁବିଧା ମିଳିବ । ଏହା ସମ୍ପୃକ୍ତ ଅଂଚଳର ଅର୍ଥନୀତିକ ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସା ହିତ କରିବା ସହ ଭି ତ୍ତି ଭୂମି ବିକାଶ ଓ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବ । ଏହି ଅଚଳ ଅବସ୍ଥାରେ ଥିବା ଏୟାରଷ୍ଟ୍ରିପଗୁଡ଼ିକର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ 2016-17 କେନ୍ଦ୍ର ବଜେଟ ରେ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484028) Visitor Counter : 2