      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ ଓ ଲିଙ୍ଗଗତ ସମାନତା ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ଜାତିସଂଘ ମଧ୍ୟରେ ଏମ୍ଓୟୁକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 MAR 2017 8:47PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ ଓ ଲିଙ୍ଗଗତ ସମାନତା ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ଜାତିସଂଘ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଏମ୍ଓୟୁକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବରେ ପଂଚାୟତିରାଜ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ବୈଷୟିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ ସହ ପଂଚାୟତିରାଜ ସଂସ୍ଥା ସମେତ ପ୍ରଶାସନିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ସୁଦୃଢ଼ ପାଇଁ ବିଧେୟକ , ନୀତି ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ଲିଙ୍ଗଗତ ସମାନତା ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ରହିଛି । ପଂଚାୟ ତି ରାଜ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ଜାତିସଂଘ ପରସ୍ପରର ସହଭାଗିତାରେ ପଂଚାୟତିରାଜ ସଂସ୍ଥାରେ ମହିଳାଙ୍କ ଭାଗିଦା ରୀତା କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ନିର୍ବାଚିତ ମହିଳା ପ୍ରତିନିଧିଙ୍କୁ ସଶକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କ ସାମର୍ଥ୍ୟ ବୃଦ୍ଧିକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯିବ । ଲିଙ୍ଗଗତ ବୈଷମ୍ୟକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଏବେ ମିଳିତ ଭାବେ ଡିଜାଇନ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ସହ ନୀତି ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଢଙ୍ଗରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଇବେ । ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭାବେ ଏହା ଭାରତର ଗ୍ରାମାଚଂଳ ରେ ମହିଳା ମାନଙ୍କ ସ୍ଥିତି ରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ସହ ମହିଳାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ଭେଦଭାବକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ସହାୟକ ହେବ । ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ଫଳରେ 6ଟି ରାଜ୍ୟ - ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ , ତେଲଙ୍ଗାନା , ଓଡ଼ିଶା , କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ରାଜସ୍ଥାନ ଓ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଜିଲ୍ଲା ଓ ଉପଖଣ୍ଡ ସ୍ତରରେ ଲିଙ୍ଗଗତ ସମାନତା ଓ ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମମାନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484036) Visitor Counter : 2