      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପଞ୍ଜାବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଶପଥ ନେଇଥିବା କ୍ୟାପଟେନ ଅମରିନ୍ଦର ସିଂଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 16 MAR 2017 5:12PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପଞ୍ଜାବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଆଜି ଶପଥ ନେଇଥିବା କ୍ୟାପଟେନ ଅମରିନ୍ଦର ସିଂଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଶପଥ ନେଇଥିବା କ୍ୟାପଟେନ ଅମରିନ୍ଦର ସିଂଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ପଞ୍ଜାବର ବିକାଶ ନିମିତ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକରିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ମୋର ଶୁଭକାମନା । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1484647) Visitor Counter : 2