      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାନ୍ତ ହାଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା, ପରିଚାଳନା ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସଂଶୋଧିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 15 MAR 2017 5:01PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାରେ ସୀମାନ୍ତ ହାଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଦୁଇ ଦେଶର ସୀମାନ୍ତ ଅଂଚଳରେ ରହୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଭାବେ ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀର ବିକ୍ରିବଟା ହେବ ଏବଂ ଏପ୍ରକାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାରମ୍ପରିକ ବେପାର ବଣିଜକୁ ଉ ତ୍ସା ହିତ କରିବ । ଏପ୍ରକାର ପାରସ୍ପରିକ କାରବାର ସୀମାନ୍ତ ଅଂଚଳର ଲୋକଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ସାଧନ କରିବ । ତେବେ ସୀମାନ୍ତ ହାଟର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଓ ପରି ଚା ଳନାଗତ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁସଂହତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ପୂର୍ବ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରରେ ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯିବ । ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏବେ ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାରେ 4 ଟି ହାଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଅଛି । ମେଘାଳୟ ଓ ତ୍ରିପୁରା ସୀମାନ୍ତରେ ଏହି ହାଟଗୁଡିକ ପରି ଚା ଳନା ହେଉଛି । 23.10.2010 ରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣା ଅନୁସାରେ ଏହିସବୁ ସୀମାନ୍ତ ହାଟ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି । ତେବେ ସଂଶୋଧିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ତଥା ପରି ଚା ଳନାଗତ ଢ଼ାଂଚାର ନୂତନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ଅଧିକ ସୀମାନ୍ତ ହାଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଓ ପରି ଚା ଳନାକୁ ବୈଧାନିକ କ୍ଷମତା ମିଳିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1484640) Visitor Counter : 2