      ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମାତୃତ୍ୱ ଲାଭ ସୁବିଧା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦେଶର ସମସ୍ତ ବ୍ଲକ, ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ
      Posted On: 16 MAR 2017 4:39PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ମାତୃତ୍ୱ ଲାଭ ସୁବିଧା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦେଶର ସମସ୍ତ ବ୍ଲକ ଏବଂ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡିକରେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଏବଂ ସ୍ତନପାନ କରାଉଥିବା ମା ’ ମାନଙ୍କୁ (ପିଡବ୍ଲୁ ଏବଂ ଏଲଏମ)ଙ୍କୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ସହ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ପାଇଁ 6 ହଜାର ଟଙ୍କାର ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଏହି ଅର୍ଥ ଡାଇରେକ୍ଟ ବେନିଫିଟ ଟ୍ରାନ୍ସଫର (ଡିବିଟି) ମୋଡ ଜରିଆରେ କିଛି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପୋଷଣ ସର୍ତ୍ତ କୁ ପୂରା କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ କିସ୍ତିରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ବା ରାଜ୍ୟ ସରକାର ବା ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକର ଉପକ୍ରମ ସହି ନିୟମିତ ରୋଜଗାର କରୁଥିବେ ବା ଅନ୍ୟ ସରକାରୀ ସୁବିଧା ପ୍ରାପ୍ତ କରୁଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ପିଡବ୍ଲୁ ଏବଂ ଏଲଏମ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ଲାଭ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯିବ ।


    ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ କ୍ରିଷ୍ଣା ରାଜ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1484962) Visitor Counter : 2