      ଆୟୁଷ

      ଅଖିଲ ଭାରତୀୟ ଆୟୁର୍ବେଦ ସଂସ୍ଥାନରେ 200 ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ରେଫରାଲ ଡାକ୍ତରଖାନା ଓ ସ୍ନାତକ, ପିଏଚଡି ଡିଗ୍ରୀ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଶୁଭାରମ୍ଭ
      Posted On: 28 MAR 2017 8:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆୟୁଷର ପ୍ରସାରକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ସଂଗଠନ ଭାବେ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଆୟୁର୍ବେଦ ସଂସ୍ଥାନ (ଏଆଇଆଇଏ) ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି । ଏହା 200 ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ରେଫରାଲ ଡାକ୍ତରଖାନା ଏବଂ ଏଠାରେ ଆୟୁର୍ବେଦ ଉପରେ ସ୍ନାତକ ଏବଂ ପିଏଚଡି ଡିଗ୍ରୀ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଶିକ୍ଷାଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଏହା ଅନ୍ତର୍ଗତ 2016ରେ ପ୍ରଥମ ବ୍ୟାଚର ସ୍ନାତକ ପାଠ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଆୟୁର୍ବେଦର ପ୍ରମୁଖ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତାକୁ ନେଇ ଓପିଡି ଏବଂ ଆଇପିଡି କାର୍ଯ୍ୟର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।


    ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆୟୁଷ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀପଦ ୟେସୋ ନାଏକ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1485914) Visitor Counter : 2