      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭଗତ ସିଂହ, ରାଜଗୁରୁ, ସୁଖଦେବଙ୍କ ସହିଦ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 MAR 2017 8:56PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭଗତ ସିଂହ , ରାଜଗୁରୁ ଏବଂ ସୁଖଦେବଙ୍କ ସହିଦ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଭଗତ ସିଂହ , ରାଜଗୁରୁ ଏବଂ ସୁଖଦେବଙ୍କ ସହିଦ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ସାହାସ ଏବଂ ତ୍ୟାଗକୁ ଭାରତ କେବେହେଲେ ଭୁଲିବ ନାହିଁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1485547) Visitor Counter : 2