      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବ୍ରହ୍ମାକୁମାରୀ ପରିବାରର 80ତମ ବାର୍ଷିକୀ ସମାରୋହକୁ ଭିଡିଓ କନଫେରେନ୍ସିଙ୍ଗ ଜରିଆରେ ସମ୍ବୋଧିତ କରୁଛନ୍ତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 26 MAR 2017 3:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବ୍ରହ୍ମାକୁମାରୀ ପରିବାରର 80ତମ ବାର୍ଷିକୀ ସମାରୋହକୁ ମାର୍ଚ୍ଚ 26 , 2017 ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରୁ ଭିଡିଓ କନଫେରେନ୍ସିଙ୍ଗ ଜରିଆରେ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସମାବେଶ ଏବଂ ସାଂସ୍କୃତିକ ସମାରୋହକୁ ଭାରତ ତଥା ବିଦେଶରୁ ଆସିଥିବା ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କୁ ସ୍ଵାଗତ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ପ୍ରଜାପିତା ବ୍ରହ୍ମାକୁମାରୀ ଈଶ୍ଵରୀୟ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଦାଦା ଲେଖରାଜଙ୍କ ପ୍ରତି ଗଭୀର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ବର୍ତ୍ତମାନ 100-ବର୍ଷ ବୟସରେ ମଧ୍ୟ ଦାଦି ଜାନକୀ ସମାଜ ସେବା ଜାରି ରଖିଥିବାରୁ ଏହାର ପ୍ରଶଂସା କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କୁ ଜଣେ ସଚ୍ଚା କର୍ମ ଯୋଗୀ ଭାବେ ଅଭିହିତ କରିଥିଲେ ।


    ସୌର ଶକ୍ତି ଭଳି ବହୁବିଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ବ୍ରହ୍ମାକୁମାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନର ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବେଶ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ । ବ୍ରହ୍ମାକୁମାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଡିଜିଟାଲ ନେଣଦେଣ କରିବାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ ।


    ସମ୍ବୋଧନ ବେଳେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ଵଚ୍ଛ ଭାରତ, ଏଲଇଡି ଆଲୋକ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଆଦି ବିଭିନ୍ନ ଅଭିଯାନର ଲୋକକଲ୍ୟାଣ ଦିଗ ସମ୍ପର୍କରେ ଅବତାରଣା କରିଥିଲେ ।


    
    **********

    
    
    (Release ID: 1485841) Visitor Counter : 3