      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ପାଣ୍ଠି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 22 MAR 2017 8:52PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ବସିଥିବା କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପ୍ ପାଣ୍ଠି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଗତବର୍ଷ ଜୁନ୍ ମାସରେ 1 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର କର୍ପସ ପାଣ୍ଠି ସହ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ଫଣ୍ଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା । ସରକାରୀ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜିଏସଆର 180(ଇ) ତା 17.02.2016 ଅନୁଯାୟୀ ଅନୁମତିପ୍ରାପ୍ତ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ପାଇଁ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପ୍ ପାଣ୍ଠିର ଦୁଇଗୁଣା ସହାୟତା ଅତିରିକ୍ତ ନିବେଶ ପାଣ୍ଠି ଜରିଆରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ । ଯଦି ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପ୍ ପାଇଁ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ଅର୍ଥ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ବନ୍ଦ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଜାରି କରାଯାଇନାହିଁ , ତା ' ହେଲେ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଣ ଜାରି ରହିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485545) Visitor Counter : 2