      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ଭାରତୀୟ ରାଜସ୍ୱ ସେବାର ଶିକ୍ଷାନବିଶ ଅଧିକାରୀବୃନ୍ଦ
      Posted On: 21 MAR 2017 8:36PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତୀୟ ରାଜସ୍ୱ ସେବାର 168 ଜଣ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଉଥିବା ଶିକ୍ଷାନବିଶ ଅଧିକାରୀ (ଭୂଟାନ ରୟାଲ ସେବାର ଦୁଇ ଜଣଙ୍କ ସମେତ) ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଶିକ୍ଷାନବିଶ ଅଧିକାରୀମାନେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ କେନ୍ଦ୍ର ବଜେଟ , ଟିକସଦାତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି , ନବସୃଜନ ଏବଂ ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନରେ ଟେକ୍ନୋଲଜିର ପ୍ରୟୋଗ ସମ୍ପର୍କରେ ବ୍ୟାପକ ମତ ବିନିମୟ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବରସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଆଶା ଆକାଂକ୍ଷା ପୂରଣ ଦିଗରେ ଅନବରତ ପ୍ରୟାସ କରିବାକୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଉଥିବା ଶିକ୍ଷାନବିଶ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485119) Visitor Counter : 2