      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶିଳ୍ପ କରିଡର
      Posted On: 27 MAR 2017 5:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବରେ କୋଲକାତାକୁ ଦକ୍ଷିଣରେ ଚେନ୍ନାଇ ମାଧ୍ୟମରେ ତୁତିକୋରିନ ସହିତ କ୍ରମାନ୍ୱୟରେ ସଂଯୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ପୂର୍ବତଟ ଅର୍ଥନୈତିକ କରିଡର ( ECEC ) ଗଠନ କରିବାର ସାଧ୍ୟତା ନେଇ ଅଧ୍ୟୟନ ଏବଂ ପରିକଳ୍ପିତ ଉନ୍ନୟନ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ଏସିଆନ ଉନ୍ନୟନ ବ୍ୟାଙ୍କ ( ADB ) କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ବିଶାଖାପାଟନାମ - ଚେନ୍ନାଇ ଶିଳ୍ପ କରିଡର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ପରିକଳ୍ପିତ ଉନ୍ନୟନ ଯୋଜନା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଏଡିବି ଏହାର ଚୂଡାନ୍ତ ବିବରଣୀ ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ସହିତ ଭାଇଜାଗ - ଚେନ୍ନାଇ ଶିଳ୍ପ କରିଡର ପାଇଁ ଏସିଆନ ଉନ୍ନୟନ ବ୍ୟାଙ୍କ 2016 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 20 ତାରିଖରେ 4165 କୋଟି ଟଙ୍କା ଋଣ ଅନୁମୋଦନ କରିଛି ।


    ଇସିଇସିର ଏକ ଶାଖା ଭାବେ ପୁଡୁଚେରୀକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ପୁଡୁଚେରୀ ସରକାରଙ୍କର ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ମିଳିଛି । ଏହାର ସମ୍ଭାବ୍ୟତାକୁ ନେଇ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାକୁ ଏଡିବି ରାଜି ହୋଇଛି । ଲୋକ ସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉଟିଟିରରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଆଜି ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1485877) Visitor Counter : 2