      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଲଣ୍ଡନ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିନ୍ଦା
      Posted On: 23 MAR 2017 8:57PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଲଣ୍ଡନରେ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦୃଢ ଭାବେ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।


    “ଲଣ୍ଡନରେ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣ ଯୋଗୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ଆକ୍ରମଣରେ ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା ।


    ଏଭଳି ଘଡିସନ୍ଧି ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ , ଆତଙ୍କବାଦର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ବ୍ରିଟେନ ସହ ଭାରତ ଏକାଠି ରହିଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485548) Visitor Counter : 2