      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମୁନିସପାଲ କର୍ପୋରେସନ ଏବଂ ନଗରପାଳିକାରେ ଭୂତଳ ବଣ୍ଟନ ନେଟୱର୍କ
      Posted On: 27 MAR 2017 5:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଭୂତଳ ବଣ୍ଟନ ନେଟୱର୍କ ସହିତ ସଂଚରଣ ଏବଂ ବଣ୍ଟନ ନେଟୱର୍କକୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁଯାୟୀ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 25,838 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରକଳ୍ପ ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଛି । ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ରହିଛି ସମନ୍ୱିତ ଶକ୍ତି ଉନ୍ନୟନ ଯୋଜନା ( IPDS ) ଅଧୀନରେ ଭୂମିତଳ ବଣ୍ଟନ ନେଟୱର୍କ ପାଇଁ 2176.50 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅର୍ଥ ମଞ୍ଜୁରୀ । ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଶକ୍ତି , କୋଇଲା , ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଏବଂ ଖଣି ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋଏଲ ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1485878) Visitor Counter : 2