      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରି-ଏନଇଏଲପି ଉତ୍ତୋଳନ ପାଇଁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିବା ଉତ୍ପାଦନ ହସ୍ତାନ୍ତର କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟ ବିସ୍ତାର ଲାଗି ଅନୁମୋଦନ ନୀତିକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 22 MAR 2017 8:50PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ବୈଠକରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିବା ତଥା ଆବଂଟନ କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରି-ଏନ୍ଇଏଲପି ତୈଳ ଖଣିଗୁଡ଼ିକରେ ଉତ୍ତୋଳନ ପାଇଁ ଉତ୍ପାଦନ ହସ୍ତାନ୍ତର କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟ (ପିଏସସି) ବିସ୍ତାର ଲାଗି ଅନୁମୋଦନ ନୀତିକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଦେଶରେ ରହିଥିବା ତୈଳଖଣିଗୁଡ଼ିକୁ ତୈଳ ଉତ୍ତୋଳନକ୍ଷମ କରାଯିବା ସହ ଉତ୍ତୋଳନ ଲାଗି ନିବେଶ କରାଯାଇପାରିବ । ନୂଆ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ବ୍ୟବହାର କରି କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରମାନେ ଦେଶରେ ଥିବା ତୈଳ ଖଣି ଏବଂ ଅତିରିକ୍ତ ଖଣିରୁ ଉତ୍ତୋଳନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇପାରିବେ । କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବର୍ଦ୍ଧିତ ତୈଳ ରିକଭରୀ/ଉ ତ୍ତ ମ ତୈଳ ରିକଭରୀ (ଇଓଆର / ଆଇଓଆର) ଜରିଆରେ ଅତିରିକ୍ତ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ୍ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇପାରିବ , ଯେପରିକି ଏହା ଉତ୍ପାଦନ ପିଏସସିର ଅବଧି ଠାରୁ ଅଧିକ ହେବ । 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଫେବୃଆରୀ 17 ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରି-ଏନଇଏଲପି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଧୀନରେ ଏହିସବୁ ତୈଳ ଏବଂ ଗ୍ୟାସ ବ୍ଲକ କୁ 55 ନିୟୁତ ବ୍ୟାରେଲ ତୈଳ ଏବଂ 965 ଏମଏମ୍ଏସସିଏମ୍ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ ଉତ୍ତୋଳନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ବ୍ଲକ କୁ ଉତ୍ତୋଳନ ଯୋଗ୍ୟ ଭଣ୍ଡାରର ପରିମାଣ 426 ନିୟୁତ ବ୍ୟାରେଲ ତୈଳ ଏବଂ ଆନୁସଙ୍ଗିକ ଉତ୍ପାଦ ସହ ସମାନ ହେବ । କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟ ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି ହେବା ଦ୍ୱାରା କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରମାନେ ଅତିରିକ୍ତ 5430 ନିୟୁତ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ନିବେଶ ଲାଗି ସୁବିଧା ପାଇପାରିବେ ।


    ଏହି ନୂଆ ନୀତି ଦ୍ୱାରା ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଥିବା ଖଣିଗୁଡ଼ିକରୁ ଘରୋଇ ଭାବେ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ୍ ଗ୍ୟାସ ଉତ୍ପାଦନ ଅଧିକ ସହଜସାଧ୍ୟ ହୋଇପାରିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା 2022 ସୁଦ୍ଧା 10 ପ୍ରତିଶତ ଅଶୋଧିକ ତୈଳ ଆମଦାନୀ ହ୍ରାସ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରାଯାଇପାରିବ । ଅନ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ରାଜସ୍ଥାନରେ ଥିବା ତୈଳ ଏବଂ ଗ୍ୟାସ ବ୍ଲକ୍ ଏଥିରେ ରହିଛି , ଯାହାକି ଦେଶର ମୋଟ ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଭଣ୍ଡାରର ଅଧା ହେବ । ଏହି ତୈଳ ଖଣିଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତୋଳନ ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ଦ୍ୱାରା ଦେଶରେ ଅଧିକ ପରିମାଣର ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485543) Visitor Counter : 2