      କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      6 କୋଟି ମୂର୍ତ୍ତିକା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କାର୍ଡ ବଣ୍ଟନ
      Posted On: 28 MAR 2017 8:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦୁଇ ବର୍ଷରେ ଥରେ ଦେଶର ସମସ୍ତ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ମୂର୍ତ୍ତିକା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କାର୍ଡ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ସରକାର ମୂର୍ତ୍ତିକା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କାର୍ଡ (ଏସଏଚସି) ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ସର୍ବତ୍ର ଗୋଟିଏ ନିୟମ ଆଧାରରେ 10 ହେକ୍ଟରର ବୃଷ୍ଟିପୃଷ୍ଟ ଅଂଚଳ ଓ 2.5 ହେକ୍ଟରର ଜଳସେଚିତ ଅଂଚଳକୁ ମୁର୍ତ୍ତିକା ନମୁନା ସଂଗ୍ରହର ଗ୍ରୀଡ଼ ଭାବେ ନିଆଯାଏ । ମୂଖ୍ୟ ପୁଷ୍ଟିସାଧକ ( N, P, K ) , ଦ୍ୱିତୀୟକ ପୁଷ୍ଟିସାଧକ ଏବଂ ସୂକ୍ଷ୍ମ ପୁଷ୍ଟିତତ୍ତ୍ୱ ( Fe, Zn, Cu, Mn & B )କୁ 12ଟି ଏକକ ମାପକ ଆଧାରରେ ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇ ଥାଏ । କୃଷକମାନଙ୍କୁ ମୂର୍ତ୍ତିକା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକାର୍ଡ ବଂଟନ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ସେମାନଙ୍କର କୃଷି ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ ସହାୟକ ଶାଖା ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ ।


    14 କୋଟି କାର୍ଡ ବଣ୍ଟନ କରାଯିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିବା ବେଳେ , 6 କୋଟି କାର୍ଡ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇ ସାରିଲାଣି ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ କାର୍ଡ ଛପାଯାଉଛି । ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟକୁ ଏହି ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । 2014-15 , 2015-16 ଏବଂ 2016-17 ବର୍ଷରେ ଯଥାକ୍ରମେ 23.89 କୋଟି , 96.44 କୋଟି ଏବଂ 126.47 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ରୁପାଲା ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1485912) Visitor Counter : 4