      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସଡ଼କ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଆୟୋଜନ କରୁଛି ‘ସ୍ମାର୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ ହାକାଥନ୍, 2017-ଗ୍ରାଣ୍ଡ ଫିନାଲେ’
      Posted On: 25 MAR 2017 7:32PM by PIB Bhubaneshwar


    


    2017 ଏପ୍ରିଲ 1 ଓ 2 ତାରିଖରେ ସଡ଼କ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଆୟୋଜିତ ହେଉଛି ‘ ସ୍ମାର୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ ହାକାଥନ୍ , 2017-ଗ୍ରାଣ୍ଡ ଫିନାଲେ ’ । ନାଗପୁର ସହ ଦେଶର 25 ଟି ସ୍ଥାନରେ ଏହା ଆୟୋଜନ କରାଯିବ । 2016 ମସିହା ନଭେମ୍ବର 9 ତାରିଖରେ କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ସ୍ମାଟ ଇଣ୍ଡିଆ ହାକାଥନ୍-2017 ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଥିଲା ନୂତନ ଭାରତ ଗଠନ ପାଇଁ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସୃଜନ ଶକ୍ତି ଓ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା , ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଏବଂ ଷ୍ଟାଣ୍ଡଅପ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଅଭିଯାନ ସକାଶେ ଏକ ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ତିଆରି କରିବା , ଶାସନ ତଥା ଜୀବନର ମାନରେ ବୃଦ୍ଧି ଆଣିବା । ମିଳିଥିବା 637ଟି ପ୍ରସ୍ତାବ ମଧ୍ୟରୁ 672 ଜଣ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ନେଇ 84ଟି ଟିମ୍ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ନ୍ୟାସନାଲ ହାଇୱେଜ୍ ଆଣ୍ଡ ଇନ୍ଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକଚର ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ କର୍ପୋରେସନ ଲିମିଟେଡ ର ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ ତଥା ସଡ଼କ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ନୋଡାଲ ଅଫିସର ସଞ୍ଜୟ ଜାଜୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ଚୟନ ହୋଇଥିବା ଟିମ୍ ଗୁଡ଼ିକ କ୍ରମାଗତ 36 ଘଣ୍ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନଙ୍କ ଆଇଡିଆ ବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁଯାୟୀ ଉତ୍ପାଦ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ । ଆଠ ଜଣ ବିଶେଷଜ୍ଞ ନୂତନ ଉତ୍ପାଦ ଗୁଡ଼ିକୁ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିବା ପରେ 5ଟି ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଟିମ କୁ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଚୟନ କରିବେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485697) Visitor Counter : 2