      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ ଜଳ ଦିବସରେ ପ୍ରତି ବୁନ୍ଦା ପାଣି ସଞ୍ଚୟ ଲାଗି ସଂକଳ୍ପ ନେବାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆହ୍ଵାନ
      Posted On: 22 MAR 2017 6:26PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ବିଶ୍ଵ ଜଳ ଦିବସରେ ପ୍ରତି ବୁନ୍ଦା ପାଣି ସଞ୍ଚୟ କରି ରଖିବା ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଆହ୍ଵାନ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    “ ଆସନ୍ତୁ ବିଶ୍ଵ ଜଳ ଦିବସରେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ପ୍ରତି ବୁନ୍ଦା ଜଳ ସଞ୍ଚୟ ଲାଗି ସଂକଳ୍ପ କରିବା । ଯେତେବେଳେ ଜନଶକ୍ତି ସ୍ଥିର କରିନେବେ , ସେତେବେଳେ ଆମେ ସଫଳତାର ସହ ଜଳଶକ୍ତି କୁ ସଂରକ୍ଷିତ କରିପାରିବା ।


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ଜାତିସଂଘ ପକ୍ଷରୁ ବିଶ୍ଵ ଜଳ ଦିବସର ଏକ ସଠିକ ବିଷୟବସ୍ତୁ ରଖାଯାଇଛି ତା ’ ହେଲା – ବର୍ଜ୍ୟ ଜଳ । ଏହା ଜଳ ବିଶୋଧନ ଏବଂ ଆମ ପୃଥିବୀ ପାଇଁ ଏହାର ଆବଶ୍ୟକତା ସମ୍ପର୍କରେ ଜନ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485243) Visitor Counter : 2