      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ସିଏଚବିଏଲ୍ ଏବଂ ଆଇସିବିଏଲ୍ ବନ୍ଦ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 22 MAR 2017 8:45PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ବୈଠକରେ କ୍ରେଡ଼ା ଏଚପିସିଏଲ୍ ବାୟୋ ଫୁଏଲ୍ ଲିଃ(ସିଏଚ ବି ଏଲ୍) ଏବଂ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ଅଏଲ୍-ଛତିଶଗଡ଼ ନବୀକରଣ ଶକ୍ତି ବିକାଶ ସଂସ୍ଥା(କ୍ରେଡ଼ା) ବାୟୋ ଫୁଏଲ୍ ଲିଃ(ଆଇସିବିଏଲ) ବନ୍ଦ/ସମା ପ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    ସିଏଚ ବି ଏଲ୍/ଆଇସିବିଏଲ ର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ସମ୍ପତ୍ତିକୁ ଫଏସଲା କରାଯାଇଛି । ସିଏଚବିଏଲ୍/ଆଇସିବିଏଲ୍ ରୋଲ ରେ କୌଣସି ମାନବ ସମ୍ବଳ ନାହାନ୍ତି । ଏଥିପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର ଙ୍କୁ କୌଣସି ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟୟ କରିବାକୁ ପଡ଼ୁନାହିଁ ଏବଂ କ୍ରେଡ଼ାକୁ ଜମି ଫେରାଇ ଦିଆଯାଇଛି । ସମସ୍ତ ବକେୟା ପରିଶୋଧ କରି ଦି ଆଯାଇଛି । ସିଏଚ ବି ଏଲ୍ ଏବଂ ଆଇସିବିଏଲ୍ ବନ୍ଦ ହେବା ଦ୍ୱାରା ଅଯଥା ବ୍ୟୟ ଏଡ଼ା ଯାଇପାରିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485540) Visitor Counter : 2