      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆଇଟିଏସ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପଦୋନ୍ନତି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 22 MAR 2017 8:40PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତୀୟ ବାଣି ଜ୍ୟି କ ସେବା (ଆଇଟିଏସ୍)ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପଦୋନ୍ନତି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । 1989 ରୁ 1991 ବ୍ୟାଚ ର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ବରିଷ୍ଠ ପ୍ରଶାସନିକ ବର୍ଗ(ଏସଏଜି)ସ୍ତରକୁ ପଦୋନ୍ନତି ମିଳିବ । ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆଧାରରେ ଏକକାଳୀନ ଛାଡ଼ ଭାବେ ଏହି ପଦୋନ୍ନତି ମିଳିବ । ତେବେ ଏଥିରେ କେତେକ ସର୍ତ୍ତ ରଖାଯାଇଛି । ଯେତେବେଳେ ଏସଏଜି କ୍ୟାଡର ପୋଷ୍ଟରେ ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି ହେବ ସେହି ସମୟରେ ଉକ୍ତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଖାଲି ଥିବା ସ୍ଥାନରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯିବ । ସେବା ନିବୃତ୍ତି ପରେ କିମ୍ବା ଏସଏଜିର ମୂଳ ସ୍ୱୀକୃତ ସ୍ଥିତି ଅନୁଯାୟୀ ସେମାନଙ୍କୁ କନିଷ୍ଠ ପ୍ରଶାସନିକ ବର୍ଗ(ଜେଏଜି)ରେ ରଖାଯିବ ।


    ଏହି ଅନୁମୋଦନ ଫଳରେ ସରକାର ବରିଷ୍ଠ ଆଇଟିଏସ୍ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ନିଜସ୍ୱ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସରକାର ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇପାରିବେ । ରପ୍ତାନୀ ପ୍ରୋତ୍ସାହନର ଲକ୍ଷ୍ୟ ନେଇ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବାଣି ଜ୍ୟି କ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବ୍ୟବସାୟ କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରତି ଏହା ଉପଯୋଗୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେବ । ଏସଏଜି ସ୍ତରକୁ ପଦୋନ୍ନତି ଫଳରେ ଏହି ଅଧିକାରୀମାନେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କର୍ମଚାରୀ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ହେବା ଲାଗି ଯୋଗ୍ୟ ବିବେଚିତ ହୋଇପାରିବେ । ଏଥିସହିତ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ ଅଫିସର୍ସ ପୁଲ ରେ ଏମାନେ ସାମିଲ୍ ହୋଇପାରିବେ । ଭାରତୀୟ ଅନ୍ତର୍ଜା ତୀ ୟ ବାଣି ଜ୍ୟି କ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ ଲାଗି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଗ୍ରୁପ୍ ଏ ସେବା ବର୍ଗ ରେ ଭାରତୀୟ ବାଣି ଜ୍ୟି କ ସେବା ଅଧିକାରୀ (ଆଇଟିଏସ୍) ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇଥିଲା ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485536) Visitor Counter : 2