      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ, ଆମେରିକା ସହଯୋଗ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 22 MAR 2017 8:42PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନ କ ମ୍ପ୍ୟୁ ଟର ଏମରଜେନ୍ସି ରେସପନ୍ସ ଟିମ(ସିଇଆରଟି-ଇନ୍) ଏବଂ ଆମେରିକାର ହୋମ ଲେ ଣ୍ଡ ସି କ୍ୟୁ ରିଟି ଡିପାର୍ଟମେଣ୍ଟ ମଧ୍ୟରେ ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଚୁକ୍ତି (ଏମ୍ଓୟୁ)କୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଠାରେ ଗତ ଜାନୁଆରୀ 11 ତାରିଖରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଚଳିତ ଆଇନ , ନୀତି ଏବଂ ନିୟମ ଆଧାରରେ ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନ ଲାଗି ଉଭୟ ସଂସ୍ଥା ପରସ୍ପରକୁ ସହଯୋଗ କରିବେ । ଏହି ସହଯୋଗ ସମାନତା , ପାରସ୍ପରିକ ତଥ୍ୟ ବିନିମୟ ଓ ଉପକାର ଆଧାରରେ ହେବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485537) Visitor Counter : 2