      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନବରୋଜ ଅବସରରେ ପାର୍ସି ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 21 MAR 2017 8:34PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ନୂତନ ବର୍ଷ ନବରୋଜ ଅବସରରେ ପାର୍ସି ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ସମସ୍ତ ପାର୍ସି ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ନବରୋଜର ଶୁଭକାମନା! ନୂତନ ବର୍ଷ ସୁଖ , ଶାନ୍ତି , ସମୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟରେ ଭରିଦେବା ପାଇଁ ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1485118) Visitor Counter : 2