      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଉତ୍ତର ପୂର୍ବ ସଡ଼କ ଯୋଗାଯୋଗ ପ୍ରକଳ୍ପ ଫେଜ୍-1 ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 22 MAR 2017 8:47PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ବୈଠକରେ ମେଘାଳୟ ଏବଂ ମିଜୋରାମ୍ ମଧ୍ୟରେ ସଂଯୋଗ କରିବାକୁ ଥିବା 403 କି ଲୋମିଟର ଦୈର୍ଘ୍ୟର ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି 403 କିମି ରାଜପଥ ପ୍ରକଳ୍ପର 52 କି ଲୋମିଟର ମେଘାଳୟ ରେ ଏବଂ 351 କିମି ମିଜୋରାମ ରେ ରହିଛି । ଇପିସି ଢାଞ୍ଚାରେ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବ । ଏଥିପାଇଁ 6721 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେ ବ । ଏଥିରେ ଭୂମି ଅଧିଗ୍ରହଣ , ଥଇଥାନ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପ୍ରାକ- ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ବାବଦ ଖର୍ଚ୍ଚ ରହିଛି । 2017-18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବ । 2021 ସୁଦ୍ଧା ଏହାକୁ ଶେଷ କରିବା ଲାଗି ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି । ସେହିପରି ଏହାର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ 2025 ସୁଦ୍ଧା ଶେଷ କରାଯିବା ଲାଗି ଅନୁମାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଦ୍ୱାରା ମେଘାଳୟ ଏବଂ ମିଜୋରାମ ରାଜ୍ୟରେ ଭିତ୍ତିଭୂମି ର ଉନ୍ନତି ସହ ସାମାଜିକ ଓ ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶ ହୋଇପାରିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସୀମା ଏବଂ ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ସଡ଼କ ଯୋଗାଯୋଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିକାଶ ହୋଇପାରିବ । ଜାପାନ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ୍ କୋଅପରେସନ୍ ଏଜେନ୍ସି(ଜାଇକା) ଠାରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ଋଣ ସହାୟତାରେ “ ଉତ୍ତର ପୂର୍ବ ସଡ଼କ ଯୋଗାଯୋଗ ନେଟୱାର୍କ ପ୍ରକଳ୍ପ ଫେଜ୍- 1” ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ଏହି ଦୁଇ ଥାକିଆ ସଡକ ସଂଯୋଗୀକରଣ ଓ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1485541) Visitor Counter : 3