      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2017 ଜୁନ୍ ମାସ ସୁଦ୍ଧା ଶେଷ ହେଉଥିବା ତୈମାସରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ନିଲାମୀ ନିର୍ଘଣ୍ଟ ପ୍ରକାଶିତ
      Posted On: 29 MAR 2017 7:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶର ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତିକୁ ସମୀକ୍ଷା କରି ଭାରତ ସରକାର ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ସହ ପରାମର୍ଶ କ୍ରମେ 2017 ଜୁନ୍ ମାସ ସୁଦ୍ଧା ଶେଷ ହେଉଥିବା ତୈମାସରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମତେ ଟ୍ରେଜରୀ ବିଲ୍ ଜାରି ନିମନ୍ତେ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି । ଏପ୍ରିଲ୍ 1 , 2017 ଠାରୁ ଜୁନ୍ 30, 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି । ଭାରତ ସରକାର କିମ୍ବା ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ୍ ଚାହିଁଲେ ବିଜ୍ଞାପିତ ପରିମାଣ ଏବଂ ଟ୍ରେଜରୀ ବିଲ୍ ନିଲାମୀର ସମୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟାଇପାରିବେ । ସରକାରଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା , ପ୍ରଚଳିତ ବଜାର ସ୍ଥିତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସର୍ତ୍ତାବଳୀକୁ ବିଚାରକୁ ନେଇ ସରକାର ଏହା ସ୍ଥିର କରିବେ । ତେବେ କୌଣସି ପ୍ରକାର ସମୟ ନିର୍ଘଣ୍ଟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସରକାରୀ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜରିଆରେ ବିଜ୍ଞପିତ କରାଯିବ । ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ 2016 ମେ 26 ତାରିଖ ଦିନ ଜାରି ସରକାରୀ ବିଜ୍ଞପ୍ତିରେ ଏହା ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ସୂଚୀତ କରାଯାଇଛି ।


    ********

    

    
    (Release ID: 1486051) Visitor Counter : 2