      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନମାମୀ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ଉତ୍ସବ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭକାମନା
      Posted On: 31 MAR 2017 6:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ନମାମୀ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ମହୋତ୍ସବ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଏହା ଏକ ଗର୍ବର ବିଷୟ ଯେ ଆସାମ ସରକାର ନମାମୀ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ଉତ୍ସବ ପାଳନ ଆରମ୍ଭ କରୁଛନ୍ତି । ଏହି ଉତ୍ସବ ପାଇଁ ଶୁଭକାମନା ।


    ଆସାମ ଏବଂ ଉତ୍ତର-ପୂବାଂଚଳ ପାଇଁ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ହେଉଛି ଜୀବନରେଖା ଏବଂ ଏଠାକାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଜୀବିକାର ଉତ୍ସ ।


    ଭାରତର ଇତିହାସ ଓ ସଂସ୍କୃତିରେ ନଦୀ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥାଏ । ଭାରତର ବିକାଶ ପାଇଁ ନଦୀର ସ୍ଵଛତା ଓ ଏହାର ପରିବେଶର ସଂରକ୍ଷଣ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଦିଗରେ ଆସନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ମିଳିମିଶି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା । ନମାମୀ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ http://namamibrahmaputra.com ରୁ ମିଳିପାରିବ ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1486368) Visitor Counter : 2