      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ସିଙ୍ଗାପୁର ଡିଟିଏଏର ତୃତୀୟ ସଂଶୋଧନ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶିତ ଫେବୃଆରୀ 27, 2017 ଠାରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ
      Posted On: 23 MAR 2017 2:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ-ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଦୋହରା ଟିକସ ଦୂରୀକରଣ ରାଜିନାମା ( DTAA )ର ତୃତୀୟ ପ୍ରୋଟୋକଲ ସଂଶୋଧନ ସମ୍ପର୍କୀତ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି । 2016 ଡିସେମ୍ବର 30 ତାରିଖ ଦିନ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଏହି ରାଜିନାମା 2017 ଫେବୃଆରୀ 17 ତାରିଖ ଠାରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି । ଏ ସମ୍ପର୍କୀତ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ସରକାରୀ ଗେଜେଟରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ।


    ଭାରତ ଓ ସିଙ୍ଗାପୁର ଏବେ କମ୍ପାନୀରେ ପୁଞ୍ଜି ଲାଭ ଅଂଶଧନ ଉପରେ ଆବାସ ଭି ତ୍ତି କ କର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ କରିଛନ୍ତି । 2017 ଏ ପ୍ରି ଲ 1 ତାରିଖଠାରୁ ଡିଟିଏଏର ତୃତୀୟ ପ୍ରୋଟୋକଲ ସଂଶୋଧନ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା କମ୍ପାନୀର ଅଂଶଧନ ବିକ୍ରିୟ ବେଳେ ପୁଞ୍ଜି ଲାଭରୁ ମୂଳ ଉତ୍ସ ଭି ତ୍ତି କ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ କରାଯିବ । ଫଳରେ , ରାଜସ୍ୱ ହାନି , ଦୋହରା ଅଣ-ଟିକସ ଆଦାୟ ଓ ନିବେଶ ସ୍ରୋତକୁ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ କରାଯାଇପାରିବ । 2005 ର ପ୍ରୋଟୋକଲ ଅନୁସାରେ 2017 ଏ ପ୍ରି ଲ 1 ତାରିଖ ପୂର୍ବରୁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାରେ ନିବେଶକଙ୍କୁ ସୁନିଶ୍ଚିତତା ପ୍ରଦାନ ଓ ଅଂଶଧନରେ ନିବେଶକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ନିମନ୍ତେ ଲାଭ ସୀମା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଧାରା ସ ର୍ତ୍ତା ବଳୀ ପୂରଣ ସ ତ୍ତ୍ୱେ ସେ ସବୁକୁ କାଏମ ରଖାଯାଇଛି । ପୁନଶ୍ଚ 2017 ଏ ପ୍ରି ଲ 1 ତାରିଖରୁ 2019 ମାର୍ଚ୍ଚ 31 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏକ ଦୁଇ ବର୍ଷିଆ ରିହାତି ଅବଧି ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ତେବେ ଏଥିରେ କେତେକ ପ୍ରାକ ସ ର୍ତ୍ତ ରହିଛି । ତୃତୀୟ ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ଡିଟିଏଏର ଧାରା-9(2)କୁ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ଯାହା ଦୋହରା କର ଆଦାୟକୁ ଏଡାଇବାରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବେ ସହାୟକ ହେବ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1486272) Visitor Counter : 2