      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମୋଟର ଯାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2016କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      (ସଂସଦରେ ଉପସ୍ଥାପନ ହେବ )

      Posted On: 31 MAR 2017 4:32PM by PIB Bhubaneshwar

      * ସଡକ ପରିବହନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବବୃହତ ସଂସ୍କାର

      * ସଂସଦରେ ହେବ ଉପସ୍ଥାପନ

    ମୋଟର ଯାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ 2016 କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଲୋଚନା ପରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ଦେଶର ସଡକ ପରିବହନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏଯାବତ ହୋଇଥିବା ଏହା ସବୁଠାରୁ ବଡ ସଂସ୍କାର । ସରକାର ସଂଶୋଧିତ ମୋଟରଯାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ , 2016 କୁ ଏବେ ସଂସଦରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବେ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1486521) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*