      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କାର୍ଯ୍ୟ ଭିସାରେ ଭାରତର ଆଭିମୁଖ୍ୟ
      Posted On: 29 MAR 2017 2:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆମେରିକାରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଭାରତୀୟ ବୃତ୍ତିଧାରୀ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ସୁବିଧା ପାଇବା ନେଇ ଭାରତ ସରକାର ଆମେରିକା ପ୍ରଶାସନ ସହ ଆଲୋଚନା ଚାଲୁ ରଖିଛନ୍ତି । H-1B ଏବଂ L-1 ଭିସା ପାଇବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତୀୟ ସେବା କମ୍ପାନୀମାନେ ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ଭିସା ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଦେୟ ବୃଦ୍ଧି , ଉଚ୍ଚ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ ହାର ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ୟା ସବୁ ଦୂର କରିବା ନେଇ ଆମେରିକା ସରକାରଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ତରରେ ସ୍ୱର ଉଠାଯାଇଛି । ଆମେରିକା ଭିସା ଦେୟ ବୃଦ୍ଧି ଘଟଣା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଭାରତ ବିଶ୍ୱ ବାଣିଜ୍ୟ ସଂଗଠନ ( WTO ) ର ବିବାଦ ସମାଧାନ ମଣ୍ଡଳରେ ମଧ୍ୟ ଦର୍ଶାଯାଇଛି ।


    ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମନ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1486265) Visitor Counter : 2