      ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ଥାନାନ୍ତରୀତ ଜନଜାତି ସଂପ୍ରଦାୟଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ଜାତୀୟ ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜନଜାତି ଆୟୋଗଙ୍କ ପଦକ୍ଷେପ
      Posted On: 29 MAR 2017 7:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ଓଡ଼ିଶା ସମେତ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ , ଛତିଶଗଡ଼ ଓ ତେଲଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ ଶାସନ ସଚିବମାନଙ୍କୁ 2017 ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ମାସ ସୁଦ୍ଧା ସ୍ଥାନାନ୍ତରୀତ ଜନଜାତି ସଂପ୍ରଦାୟର ଲୋକମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ସକାଶେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ପଦକ୍ଷେପ ସଂପର୍କରେ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ଜାତୀୟ ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜନଜାତି ଆୟୋଗ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି । ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଜନଜାତି ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତ ସିଂ ଭାଭୋର କହିଲେ ଯେ ଦେଭାରାଗୋଢ଼ି , ପୋଲାଭରମ୍ ମଣ୍ଡଳମ୍ , ପଶ୍ଚିମ ଗୋଦାବରୀ ଜିଲ୍ଲାରେ ଜନଜାତି ସଂପ୍ରଦାୟର ଲୋକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ହେଉଥିବା ଅକଥନୀୟ ଅତ୍ୟାଚାର ସଂପର୍କରେ ଡ଼କ୍ଟର ପୁଳ୍ଲା ରାଓ 2013 ମସିହା ଡ଼ିସେମ୍ବର 1 ତାରିଖ ଦିନ ଯେଉଁ ଅଭିଯୋଗ ପତ୍ର ଦେଇଥିଲେ ତାହା ସରକାର ପାଇଛନ୍ତି । ଏନସିଏସଟି ଗୁରୁତ୍ୱ ସହକାରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ଠାରୁ ସେ ସଂପର୍କରେ ରିପୋର୍ଟ ମାଗିଛନ୍ତି ବୋଲି ଶ୍ରୀ ଭାଭୋର କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1486053) Visitor Counter : 2