      କ୍ୟାବିନେଟ

      ନିୟନ୍ତ୍ରକ ଫୋରମ, ଜାତୀୟ ରେଗୁଲେଟରୀ ୟୁଟିଲିଟି ଆୟୋଗଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ଉପରେ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର
      Posted On: 31 MAR 2017 4:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ନିୟନ୍ତ୍ରକ ଫୋରମ ଏବଂ ଜାତୀୟ ଉପଯୋଗ ନିୟାମକ ଆୟୋଗ ( NARUC ) ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ବଡ ବଡ ଗ୍ରୀଡ ମଧ୍ୟରେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ସମନ୍ୱୟ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି ।


    ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ରର ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଅନୁସାରେ ଅକ୍ଷୟଶକ୍ତିକୁ ବଡ ବଡ ଗ୍ରୀଡ ସହ ସମନ୍ୱୟ କରିବା ଦିଗରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ସହାୟକ ହେବ –

     1. ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ସଂଗ୍ରହର ଗଠନ ଡିଜାଇନ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଅଭିଜ୍ଞତାରୁ କରାଯିବ
     2. ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ବିକାଶ ପାଇଁ ନିୟନ୍ତ୍ରକ ସଂସ୍ଥାଙ୍କ ହସ୍ତକ୍ଷେପ ଯଥା- ରାଜ୍ୟ ଓ ଜାତୀୟ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ରୟ ନିୟମାବଳୀ , ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଢାଂଚା ଇତ୍ୟାଦି
     3. ଲୋଡ ପ୍ରାକ ଆକଳନ ଓ ପ୍ରକ୍ରିୟା
     4. ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷର/ଶକ୍ତି କ୍ରୟ ରାଜିନାମା
     5. ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରାକ ଆକଳନ ଏବଂ ଅପରେଟରମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରାକ ଆକଳନର ବ୍ୟବହାର କିପରି କରାଯିବ ।
     6. ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ସମନ୍ୱୟ ବିକାଶ – ଗ୍ୟାସ ସଂରକ୍ଷଣ ଦ୍ୱାରା ସନ୍ତୁଳନ ଓ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
     7. ଉତ୍ପାଦକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରୀଡ ଶୃଙ୍ଖଳା ରକ୍ଷା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଢ଼ାଂଚା ଏବଂ ଏହାର ଉଲ୍ଲଂଘନ ପାଇଁ ଦଣ୍ଡ ବ୍ୟବସ୍ଥା
     8. ଆନୁସଙ୍ଗିକ ସେବା , ବାସ୍ତବ ମେକାନିଜିମ , ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ମାର୍କେଟିଂ
     9. ଡାଟା ବିଶ୍ଳେଷଣ ଓ ମୂଲ୍ୟ-ଲାଭ ବିଶ୍ଳେଷଣ ଯାହାକି ନିୟନ୍ତ୍ରଣଜନିତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ ।

    ***********

    
    
    (Release ID: 1486518) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

9.