      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଉତ୍କଳ ଦିବସରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 31 MAR 2017 6:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ. ହମିଦ ଆନସାରୀ ଉତ୍କଳ ଦିବସ ଅବସରରେ ଓଡିଶାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଓଡିଶାର ସମୃଦ୍ଧ ସାଂସ୍କୃତିକ ଐତିହ୍ୟ ରହିଛି । ରାଜ୍ୟର ପରିଶ୍ରମୀ ଲୋକମାନଙ୍କ ବଳରେ ଓଡିଶାର ଆର୍ଥିକ ଓ ସାମାଜିକ ପ୍ରଗତି ଜାରି ରହିବ ବୋଲି ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ।


    ନିମ୍ନରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସନ୍ଦେଶ –


    “ମୁଁ ଖୁସି ଯେ, ଏପ୍ରିଲ 1, 2017ରେ ଉତ୍କଳ ଦିବସ ପାଳିତ ହେଉଛି ।


    ଓଡିଶାର ସମୃଦ୍ଧ ସାଂସ୍କୃତିକ ଐତିହ୍ୟ ରହିଛି ଯାହାକି ଏହାର ବିବିଧ ଐତିହାସିକ କିର୍ତ୍ତୀରାଜି, କଳା, ସ୍ଥାପତ୍ୟକଳା, ସାହିତ୍ୟ, ନୃତ୍ୟ ଓ ସଙ୍ଗିତରେ ପ୍ରତିଫଳିତ ହେଉଛି । ଏହି ରାଜ୍ୟ ପ୍ରାକୃତିକ ସଂସାଧନରେ ମଧ୍ୟ ସମୃଦ୍ଧ । ନିଜର ପରିଶ୍ରମୀ ଓ ଅଧ୍ୟବସାୟୀ ଲୋକଙ୍କୁ ନେଇ ଓଡିଶା ଆର୍ଥିକ ଓ ସାମାଜିକ ପ୍ରଗତି ଜାରି ରହିବ ।


    ଏହି ସୁଖଦ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ଓଡିଶାର ଜନସାଧାରଣ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କୁ ମୋର ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଓଡିଶା ଦିବସ ପାଳନର ସଫଳତା କାମନା କରୁଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1486433) Visitor Counter : 2