      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ (SEZ)କୁ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 22 MAR 2017 2:08PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ 7 ଟି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ ( SEZ ) ଏବଂ ଏସଇଜେଡ ଆଇନ 2005 ଲାଗୁ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିବା 11 ଟି ରାଜ୍ୟ / ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର ଏସଇଜେଡ ସମେତ ଦେଶରେ ଏସଇଜେଡ ନିର୍ମାଣ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଦିଆଯାଇଥିବା 416 ଟି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଜମିଗୁଡ଼ିକ ରାଜ୍ୟ ଅଧିକାର ଭୁକ୍ତ । କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର କୌଣସି ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି ନାହିଁ । ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିବା ଏସଇଜେଡ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିର୍ମାଣକାରୀ ସିଧାସଳଖ ଜମି ମାଲିକମାନଙ୍କଠାରୁ ଜମି କିଣନ୍ତି କିମ୍ବା ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟର ନୀତି ଅନୁସାରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏଜେନ୍ସି ମାଧ୍ୟମରେ ଜମି ଗ୍ରହଣ କରି ନିର୍ମାଣକାରୀଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିଥାନ୍ତି । ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସୁପାରିଶ କ୍ରମେ ଏସଇଜେଡକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥାଏ ।


    ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଶିଳ୍ପମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1486263) Visitor Counter : 2