      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଋତ୍ନଗିରି ଗ୍ୟାସ ଏବଂ ପାୱାର ଲିମିଟେଡକୁ ପୁନର୍ଜୀବିତ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ
      Posted On: 23 MAR 2017 7:08PM by PIB Bhubaneshwar


    2015-16 ଏବଂ 2016-17 ବର୍ଷରେ ଗ୍ୟାସ ଆଧାରିତ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ସାମର୍ଥ୍ୟ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ରତ୍ନଗିରି ଗ୍ୟାସ ଏବଂ ପାୱାର ଲିମିଟେଡ ( RGPPL ) ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।


    ଆରଜିପିପିଏଲର ମୋଟ ଋଣ ହେଉଛି ଆନୁମାନିକ 8906 କୋଟି ଟଙ୍କା । ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଶକ୍ତି , କୋଇଲା , ଖଣି ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋଏଲ ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ରେଳ ବିଭାଗ ଆରଜିପିପିଏଲଠାରୁ 1.4.2017ରୁ 5 ବର୍ଷ ପାଇଁ 500 ମେଗାୱାଟ ଶକ୍ତି କ୍ରୟ କରିବା ଚାଲୁ ରଖିବ ବୋଲି ପ୍ରକାଶ କରିଛି । ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସରକାର ମଧ୍ୟ ଆରଜିପିପିଏଲର ଗ୍ୟାସ କ୍ରୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରାଜ୍ୟ ସଂଚାରଣ ଦେୟ , ସଂଚାରଣ କ୍ଷୟ ଜନିତ ଦେୟ ଓ ଭାଟ ଛାଡ କରିବା ପାଇଁ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ପୁନଶ୍ଚ କହିଥିଲେ ଯେ ଆରଜିପିପିଏଲକୁ ପୁନର୍ଜୀବିତ କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ...


    1 ) ଶକ୍ତି ବ୍ଲକ ଏବଂ ତରଳୀକୃତ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ ( LNG ) ଟର୍ମିନାଲକୁ ପୃଥକ କରିବା ଲାଗି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।


    ୨ ) ଋଣ ପରିମାଣକୁ ପୁନନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟାଙ୍କ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ୩ ) ଏକ ନିର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଟ ଦରରେ ଆରଜିପିପିଏଲକୁ 5 ବର୍ଷ ଲାଗି ଗ୍ୟାସ ଯୋଗାଣ କରିବା ପାଇଁ ଜିଏଆଇଏଲ ରାଜି ହୋଇଛି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1486044) Visitor Counter : 2