      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ ନିମନ୍ତେ 100 ନିୟୁତ ଡଲାର ଋଣ ପାଇଁ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାଙ୍କ ସହ ରାଜିନାମା ସ୍ୱାକ୍ଷର
      Posted On: 25 MAR 2017 2:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ ନିମନ୍ତେ 100 ନିୟୁତ ଡଲାର - IDA ଋଣ ନିମନ୍ତେ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାଙ୍କ ସହ ଏକ ରାଜିନାମା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି । ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ବିଭାଗ ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ଶ୍ରୀ ରାଜକୁମାର ଏବଂ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାଙ୍କ ତରଫରୁ ଭାରତରେ ଅବସ୍ଥାପିତ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ହିସାମ ଆଡବୋ ଏହି ରାଜିନାମାରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ । ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଭାଗର ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବ ଡାକ୍ତର ନୀରଜ ଖରୱାଲ ଏବଂ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ହିସାମ ଆଡବୋ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବାର ମୂଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଲା – ରାଜ୍ୟର ଦୁର୍ଗମ ପାହାଡିଆ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଉପଲବଧ କରାଇବା ତଥା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ଚାପରୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ଏହାର ଅନ୍ୟ ଦୁଇଟି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଲା – ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାରେ ଘରୋଇ ସେକ୍ଟରକୁ ସାମିଲ କରିବା ଏବଂ ପ୍ରଚଳିତ ବ୍ୟବସ୍ଥାରୋ ଉନ୍ନତି ଘଟାଇ ଏହାକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା । ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ମୋଟ 125 ନିୟୁତ ଡଲାରରୁ 25 ନୟୁତ ଡଲାର ଭାର ରାଜ୍ୟ ସରକାର ବହନ କରିବେ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1486277) Visitor Counter : 2