      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাশিয়ার উপ-প্রধানমন্ত্রী সাক্ষাৎ করলেন শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে
      রাশিয়ার উপ-প্রধানমন্ত্রী মিঃ দিমিত্রি রোগোজিন বুধবার এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে

      Posted On: 11 MAY 2017 5:28PM by PIB Kolkata

    রাশিয়ার উপ-প্রধানমন্ত্রী মিঃ দিমিত্রি রোগোজিন বুধবার এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে। ভারত-রাশিয়া আন্তঃ সরকারিক মিশনের বৈঠকে যোগ দিতে বর্তমানে তিনি ভারত সফর করছেন। কমিশনের সহ-নেতৃত্বে রয়েছেন ভারতের বিদেশমন্ত্রী।
    
    মিঃ রোগোজিনের সঙ্গে আলোচনাকালে ভারত-রাশিয়া দ্বি-পাক্ষিক সম্পর্ক প্রসারের ক্ষেত্রে কমিশনের ইতিবাচক ভূমিকায় সন্তোষ প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।
    
    ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্হাপনের ৭০-তম বার্ষিকী উদযাপনের একটি অঙ্গ হিসেবে দু-দেশের মধ্যে উচ্চপর্যায়ের সফর বিনিময় কর্মসূচির-ওভূয়সী প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, কূটনৈতিক সম্পর্ক স্হাপনের ৭০ বছর পূর্তিউপলক্ষে ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে বর্তমানে ঘনঘন উচ্চ পর্যায়ের সফর বিনিময় কর্মসূচিরূপায়িত হচ্ছে।

    
    
    (Release ID: 1489642) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      মিঃ রোগোজিনের সঙ্গে আলোচনাকালে ভারত-রাশিয়া দ্বি-পাক্ষিক সম্পর্ক প্রসারের ক্ষেত্রে কমিশনের ইতিবাচক ভূমিকায় সন্তোষ প্রকাশ