      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন

      Posted On: 09 MAY 2017 5:54PM by PIB Kolkata

    গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “বলিষ্ঠ চিন্তাভাবনা এবং স্বাধীনতা সংগ্রামে বিশেষ অবদানের জন্য গুরুদেব ঠাকুর চিরস্মরণীয়। তাঁর জন্ম জয়ন্তীতে জানাই আমার সশ্রদ্ধ প্রণাম”।

    
    
    (Release ID: 1489648) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী