      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সংবাদপত্র তথা সংবাদ মাধ্যমের স্বাধীনতার প্রতি দায়বদ্ধতার কথা স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী
      বিশ্ব পর্যায়ে সংবাদপত্র তথা সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে সংবাদপত্র ও সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতার প্রতি দায়বদ্ধতার কথা দৃঢ়তার সঙ্গে পুনর্ব্যক্ত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 03 MAY 2017 6:00PM by PIB Kolkata

    বিশ্ব পর্যায়ে সংবাদপত্র তথা সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে সংবাদপত্র ও সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতার প্রতি দায়বদ্ধতার কথা দৃঢ়তার সঙ্গে পুনর্ব্যক্ত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এই উপলক্ষে আজ এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “ আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সংবাদপত্র তথা সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতা দিবসটি হল সংবাদমাধ্যমের মুক্ত ও সাবলীল মত প্রকাশের স্বাধীনতার প্রতি আমাদের সতত সমর্থনের কথা পুনরুচ্চারণের দিন। কারণ এই স্বাধীনতাই হল যেকোন গণতান্ত্রিক ব্যবস্হার এক গুরুত্বপূর্ণ শর্ত।
    
    বর্তমান যুগে এবং বর্তমান কালে যোগাযোগের একটি সক্রিয় মাধ্যম হয়ে উঠেছে সোশ্যাল মিডিয়া। সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতাকে আরও জোরদার করে তোলার ক্ষেত্রেও তা এক বিশেষ ভূমিকা গ্রহণ করেছে।

    
    
    (Release ID: 1489650) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      বর্তমান যুগে এবং বর্তমান কালে যোগাযোগের একটি সক্রিয় মাধ্যম হয়ে উঠেছে সোশ্যাল মিডিয়া