      অর্থমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় সরকার নির্দিষ্টি কিছু ব্যক্তির জন্য আধার/এনরোলমেন্ট পরিচিতি সংখ্যা বাধ্যতামূলকভাবে উল্লেখ করা থেকে ছাড় দিয়ে এক বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে
      কেন্দ্রীয় সরকার ২০১৭-র ১১-ই মে এক বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছে যে নিম্নলিখিত ব্যক্তিদের জন্য আধার

      Posted On: 12 MAY 2017 5:01PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় সরকার ২০১৭-র ১১-ই মে এক বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছে যে নিম্নলিখিত ব্যক্তিদের জন্য আধার / এনরোলমেন্ট পরিচিতি সংখ্যা থাকলেও তা বাধ্যতামূলকভাবে উল্লেখ করা থেকে ছাড় দেওয়া হয়েছে :
    
    ১. অসম, জম্মু-কাশ্মীর এবং মেঘালয় রাজ্যে বসবাসকারী ব্যক্তি
    
    ২. ১৯৬১ সালের আয়কর আইন অনুসারে অনাবাসী কোন ব্যক্তি
    
    ৩. গত বছরে যে সব ব্যক্তির বয়স ৮০ বছর অথবা তার বেশি ছিল
    
    ৪. যেসব ব্যক্তি ভারতের নাগরিক নন
    
    আয়কর দপ্তরের ওয়েবসাইট www.incometaxindiaindia.gov.in(http://www.incometaxindiaindia.gov.in/) এ এই বিজ্ঞপ্তিটি দেওয়া হয়েছে।
    
    ২০১৭ সালের অর্থ আইনে অন্তর্ভুক্ত, ১৯৬১-টির আয়কর আইনের ১৩৯এএ ধারা অনুসারে ১-লা জুলাই ২০১৭ থেকে আয়কর রিটার্ন ফাইলের সময় এবং প্যান নম্বরের জন্য আবেদন করার সময়, আধার / এনরোলমেন্ট পরিচিতি সংখ্যা উল্লেখ বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। ১৩৯এএ (৩) ধারা অনুসারে অবশ্য কেন্দ্রীয় সরকারকে যেসব ব্যক্তির ক্ষেত্রে এই নিয়ম প্রযোজ্য নয় তাদের ছাড় দিয়ে বিজ্ঞপ্তি জারি করার অধিকার দেওয়া হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1489877) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      কেন্দ্রীয় সরকার ২০১৭-র ১১-ই মে এক বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছে যে নিম্নলিখিত ব্যক্তিদের জন্য আধার / এনরোলমেন্ট পরিচিতি সংখ্যা থাকলেও তা বাধ্যতামূলকভাবে উল্লেখ করা থেকে ছাড় দেওয়া হয়েছে