      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে ফোনে কথা বললেন প্রধানমন্ত্রী
      অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী শ্রী ম্যালকম টার্নবুল মঙ্গলবার প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে টেলিফোন করেন

      Posted On: 03 MAY 2017 5:57PM by PIB Kolkata

    অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী শ্রী ম্যালকম টার্নবুল মঙ্গলবার প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে টেলিফোন করেন। তাঁর সাম্প্রতিক ভারত সফরের সাফল্যের জন্য শ্রী টার্নবুল প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানান।
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী দক্ষ পেশাদারদের ভিসা কর্মসূচির নিয়মনীতিতে অস্ট্রেলিয়া সম্প্রতি যে পরিবর্তন এনেছে, তার পরিণাম সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করেন। দু-দেশের আধিকারি করাই এই বিষয়সম্পর্কে নিজেদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ বজায় রাখবেন বলে দুই প্রধানমন্ত্রীর মধ্যে মতৈক্য হয়।
    
    দুই প্রধানমন্ত্রী গত মাসে শ্রী টার্নবুলের ভারত সফরের পরবর্তী পদক্ষেপ সম্পর্কে এবং দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও জোরদার করার জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্হাদি নিয়ে আলোচনা করেন।

    
    
    (Release ID: 1489649) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী দক্ষ পেশাদারদের ভিসা কর্মসূচির নিয়মনীতিতে অস্ট্রেলিয়া সম্প্রতি যে পরিবর্তন এনেছে, তার পরিণাম সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করেন