      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সকাশে মার্কিন কংগ্রেসের প্রতিনিধি দল
      মার্কিন কংগ্রেসের ৮ সদস্যের এক প্রতিনিধি দল সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে

      Posted On: 11 MAY 2017 5:32PM by PIB Kolkata

    মার্কিন কংগ্রেসের ৮ সদস্যের এক প্রতিনিধি দল আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে। প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দেন মিসেস ন্যান্সি পেলোসি।
    
    সাক্ষাৎকারকালে মার্কিন প্রতিনিধিদের ভারতে স্বাগত জানান প্রধানমন্ত্রী। ভারত-মার্কিন সম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তোলার লক্ষ্যে মার্কিন কংগ্রেসের ঘনিষ্ঠ সমর্থনের বিশেষ প্রশংসাও করেন তিনি।
    
    দ্বিপাক্ষিক অংশীদারিত্ব এবং পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ে শ্রী মোদী আলোচনা ও মত-বিনিময় করেন মার্কিন প্রতিনিধি দলের সঙ্গে। মার্কিন কংগ্রসের সঙ্গে বিনিময় কর্মসূচি প্রসারেরও আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।

    
    
    (Release ID: 1489644) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      ভারত-মার্কিন সম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তোলার লক্ষ্যে মার্কিন কংগ্রেসের ঘনিষ্ঠ সমর্থনের বিশেষ প্রশংসা