      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ইয়াঙ্গনে ৩ দিনের সফরে আই এন এস রাজপুত
      ভারতীয় নৌ-সেনা বাহিনীর ক্ষেপনাস্ত্র বিদ্ধংসকারী অগ্রবর্তী প্রতিরক্ষা জাহাজ আই এন এস রাজপুত ২০১৭-এর ১১ মে থেকে ১৩ মে পর্যন্ত এক ‘অপারেসানাল টার্ন এরাউন্ড’ (ও টি আর )-এর জন্য মায়ানমারের ইয়াঙ্গনে প্রবেশ করেছে

      Posted On: 15 MAY 2017 5:36PM by PIB Kolkata

    ভারতীয় নৌ-সেনা বাহিনীর ক্ষেপনাস্ত্র বিদ্ধংসকারী অগ্রবর্তী প্রতিরক্ষা জাহাজ আই এন এস রাজপুত ২০১৭-এর ১১ মে থেকে ১৩ মে পর্যন্ত এক ‘অপারেসানাল টার্ন এরাউন্ড’ (ও টি আর )-এর জন্য মায়ানমারের ইয়াঙ্গনে প্রবেশ করেছে । জাহাজটিকে চিরাচরিত প্রথায় স্বাগত জানানো হয় এবং নেভাল ডকইয়ারড-এর ডেপুটি কমান্ডার কমডোরথান্ট সিন লে জাহাজটিকে গ্রহণ করেন । আইএন এস রাজপুত -এর কমান্ডিং অফিসার ক্যাপটেন আর এ শাহ আয়েআয়ারওয়াদি নেভাল রিজিওনাল কমান্ড-এরকমান্ডার কমোডোর নে উইন-এর সঙ্গে সাক্ষাতকারে মিলিত হন ।
    
    এরপর আই এন এসরাজপুত -এর কমান্ডিং অফিসার ক্যাপটেন আরএ শাহ ইয়াঙ্গনের যুদ্ধ সমাধিস্থলে প্রথম ও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শাহীদদের উদ্দেশ্যে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করেন । এছাড়াও তিনি মায়ানমারে নিযুক্ত ভারতীয় রাষ্ট্রদূত মহামান্য ভি মিশ্রর সঙ্গে সাক্ষাত কারেন ।
    
    এই সফরকালে ৩৫জন ভারতীয় নৌ-সেনা আধিকারিক মায়ানমার নেভাল ট্রনিং কমান্ড
    
    পরিদর্শন করেন এবং মায়ানমারের ৩৫ জন নৌ-সেনা আধিকারিক ও প্রশিক্ষণরত ১৬০-জনসি কেডেট জাহাজটি পরিদর্শন করেন এবং তাদেরএই জাহাজের যাত্রা সম্পর্কে অবহিত করতে নির্দেশনা দেওয়া হয় । জাহাজটির সফরকালে এর অবর আধিকারিকদের সঙ্গে সি কে ডেটরা মতামত বিনিময় করেন । মায়ানমারের নৌ-সেনা বাহিনীর জোয়ানদের সঙ্গে একটি প্রীতি ভলিবল ম্যাচ খেলা হয় ।
    
    টিম রাজপুত -এর ৫-জন আধিকারিক ও ৫-জন নাবিক থানলিন অনাথ বিদ্যালয় পরিদর্শন করেন এবং সৌহার্দের নিদর্শন স্বরূপ এই অনাথ বিদ্যালয়ের পড়ুয়াদের মধ্যে খাতা, অন্যান্য সামগ্রী ও খাবারের পেকেট বিতরণ করেন ।

    
    
    (Release ID: 1489886) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      আই এন এসরাজপুত -এর কমান্ডিং অফিসার ক্যাপটেন আরএ শাহ ইয়াঙ্গনের যুদ্ধ সমাধিস্থলে প্রথম ও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শাহীদদের উদ্দেশ্যে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করেন