      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বুদ্ধপূর্ণিমা উপলক্ষে দেশবাসীকে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      বুদ্ধপূর্ণিমার পুণ্য মুহূর্তে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 09 MAY 2017 5:42PM by PIB Kolkata

    বুদ্ধপূর্ণিমার পুণ্য মুহূর্তে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    ‘ প্রত্যেককে জানাই বুদ্ধ পূর্ণিমার অভিনন্দন। আজকের এই বিশেষ দিনটিতে আমরা স্মরণকরি গৌতম বুদ্ধের অনুসরণযোগ্য আদর্শকে। তাঁর মহান চিন্তাভাবনা পরবর্তী প্রজন্মগুলিকে পথপ্রদর্শন করবে।
    
    ন্যায়, সহমর্মিতা ও সম্প্রীতির ভিত্তিতে এক সমাজ গড়ে তোলার কাজে গৌতম বুদ্ধই আমাদের অনুপ্রেরণা ’ ।

    
    
    (Release ID: 1489645) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রত্যেককে বুদ্ধ পূর্ণিমার অভিনন্দন