      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      ২০১৭-১৮ চিনির মরশুমে আখের ন্যায্য ও লাভজনক মূল্য স্হির করে দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি
      ২০১৭-১৮ চিনির মরশুমে আখের ন্যায্য ও লাভজনক মূল্য কুইন্ট্যাল প্রতি ২৫৫ টাকা ধার্য

      Posted On: 25 MAY 2017 1:22PM by PIB Kolkata

    ২০১৭-১৮ চিনির মরশুমে আখের ন্যায্য ও লাভজনক মূল্য কুইন্ট্যাল প্রতি ২৫৫ টাকা ধার্য করার এক প্রস্তাবে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কমিটির এক বৈঠকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়, ২০১৭-১৮ চিনির মরশুমে চিনিকলগুলি সরকার নির্বাচিত ন্যায্য ও লাভজনক মূল্যে কৃষকদের কাছ থেকে আখ সংগ্রহ করতে পারবে। আখ চাষিদের স্বার্থের কথাচিন্তা করে এবং চিনি শিল্পের গুরুত্বের কথা বিবেচনা করে কৃষক বান্ধব পদক্ষেপ গ্রহণের যে উদ্যোগ গ্রহণ করেছে কেন্দ্রীয় সরকার এদিন মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির এই সিদ্ধান্তেই তার প্রতিফলন ঘটেছে।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য,ভারতে চিনিশিল্প হল কৃষি ভিত্তিক ও কৃষি নির্ভর একটি বিশেষ শিল্প যার সঙ্গে ভাগ্য জড়িয়ে রয়েছে দেশের প্রায় ৫ কোটি আখ চাষি এবং চিনিকলগুলির ৫ লক্ষ শ্রমিক ও কর্মীর।এছাড়াও এই শিল্পের সঙ্গে পরোক্ষভাবে যুক্ত রয়েছেন আরও বহু সংখ্যক কর্মী ও শ্রমজীবি মানুষ। আখ চাষিরা যাতে তাঁদের উৎপাতিত পণ্যের উচিত ও ন্যায্য দাম পেতেপারেন তা নিশ্চিত করতেই মন্ত্রিসভার এই বিশেষ সিদ্ধান্ত।

    
    
    (Release ID: 1490883) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কমিটির এক বৈঠকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়, ২০১৭-১৮ চিনির মরশুমে চিনিকলগুলি সরকার নির্বাচিত ন্যায্য ও লাভজনক মূল্যে কৃষকদের কাছ থেকে আখ সংগ্রহ