      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      উত্তরকাশীর বাস দুর্ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে বিচলিত প্রধানমন্ত্রী : ক্ষতি গ্রস্তদের এককালীন অর্থ সাহায্যের কথাও ঘোষণা করলেন তিনি
      উত্তরাখণ্ডের উত্তরকাশীতে বাস দুর্ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 24 MAY 2017 2:54PM by PIB Kolkata

    উত্তরাখণ্ডের উত্তরকাশীতে বাস দুর্ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। প্রধানমন্ত্রীর জাতীয় ত্রাণ তহবিল থেকে নিহতদের নিকটাত্মীয়কে ২ লক্ষ টাকা করে এককালীন অর্থ সহায়তার কথাও ঘোষণা করেছেন তিনি। আশঙ্কা জনকভাবে যাঁরা আহত হয়েছেন, তাঁদের প্রত্যেককে দেওয়া হবে ৫০ হাজার টাকা করে।
    
    প্রধানমন্ত্রী তাঁর শোক বার্তায় বলেছেন - “উত্তরকাশীর দুর্ভাগ্যজনক বাস দুর্ঘটনায় যাঁরা তাঁদের প্রিয়জনকে হারিয়েছেন, তাঁদের সঙ্গে আমি আমার উদ্বেগ ওচিন্তাভাবনা ভাগ করে নিতে চাই। প্রার্থনা জানাই তাঁদের সঙ্গেই। আহতরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই কামনা করি।”

    
    
    (Release ID: 1490601) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রীর জাতীয় ত্রাণ তহবিল থেকে নিহতদের নিকটাত্মীয়কে ২ লক্ষ টাকা করে এককালীন অর্থ সহায়তার কথাও ঘোষণা