      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      মাতৃত্বকালীন সুযোগ-সুবিধা দান কর্মসূচি দেশের সর্বত্র রূপায়নের প্রস্তাবে কর্ম-পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      মাতৃত্বকালীন সুযোগ-সুবিধাদান সম্পর্কিত কর্মসূচিটি দেশের সর্বত্রযাতে রূপায়িত হয় সেই লক্ষ্যে একটি প্রস্তাবে আজ কর্ম-পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা

      Posted On: 17 MAY 2017 4:58PM by PIB Kolkata

    মাতৃত্বকালীন সুযোগ-সুবিধাদান সম্পর্কিত কর্মসূচিটি দেশের সর্বত্রযাতে রূপায়িত হয় সেই লক্ষ্যে একটি প্রস্তাবে আজ কর্ম-পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। এ বছরের পয়লা জানুয়ারি থেকে দেশের সবকটি জেলাতেই এই কর্মসূচিটির প্রসার ঘটানো হয়েছে। উল্লেখ্য, গত বছর ৩১ ডিসেম্বর তারিখে প্রধানমন্ত্রী তাঁর এক ভাষণে মাতৃত্বকালীন সুযোগ-সুবিধা ভারতের সর্বত্র প্রসারের কথা ঘোষণা করেছিলেন।
    
    প্রসূতি মায়েদের আয় ও উপার্জনের ক্ষেত্রে যাতে কোনরকম ব্যঘাত না ঘটে এবং প্রসব পরবর্তী পর্যায়ে তাঁরা যাতে পর্যাপ্ত বিশ্রামের সুযোগ পান তা নিশ্চিত করাই মাতৃত্বকালীন সুযোগ-সুবিধা সম্পর্কিত কর্মসূচির লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য। শুধু তাইনয়, ঐ বিশেষ অবস্হায় তাঁরা যাতে পুষ্টির সুযোগ থেকে বঞ্চিত না থাকেন তা নিশ্চিত করাও ঐ কর্মসূচির অন্যতম উদ্দেশ্য।
    
    এই কর্মসূচি রূপায়ণে ০১.০১.২০১৭ থেকে ৩১.০৩.২০২০ পর্যন্ত কেন্দ্র ওরাজ্য সরকারগুলির মিলিত ব্যয়ের পরিমাণ ১২,৬৬১ কোটি টাকা। ঐ সময়কালের মধ্যে শুধুমাত্র কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকেই ব্যয়ের মাত্রা দাঁড়াবে ৭৯৩২ কোটি টাকা।
    
    আজ মন্ত্রিসভার বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী স্বয়ং।

    
    
    (Release ID: 1490315) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      এ বছরের পয়লা জানুয়ারি থেকে দেশের সবকটি জেলাতেই এই কর্মসূচিটির প্রসার ঘটানো হয়েছে