      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      বিদেশি লগ্নি উন্নয়ন পর্ষদ তুলে দেওয়ার সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      বিদেশি লগ্নি উন্নয়ন পরিষদের (এফআইপিবি) অবলুপ্তির প্রস্তাবে সম্মতিদিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা

      Posted On: 25 MAY 2017 1:34PM by PIB Kolkata

    বিদেশি লগ্নি উন্নয়ন পরিষদের (এফআইপিবি) অবলুপ্তির প্রস্তাবে সম্মতিদিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আলোচনা ও মত বিনিময়ের পর এই সম্মতিদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। এফআইপিবি তুলে দেওয়ার ফলে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের যেসমস্ত প্রস্তাবে সরকারের অনুমোদন প্রয়োজন, তার প্রক্রিয়াকরণের দায়িত্ব বর্তাবে সংশ্লিষ্ট প্রশাসনিক মন্ত্রক ও দপ্তরগুলির ওপর।
    এফআইপিবি তুলে দেওয়ার ফলে ভারতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের মাত্রা ও পরিধির বিশেষ প্রসার ঘটবে বলে মনে করা হচ্ছে । এই পরিস্থিতিতে বিনিয়োগের একটি বিশেষ আকর্ষণীয় গন্তব্য রূপে বিশ্বের সামনে নিজেকেআরও ভালোভাবে তুলে ধরার সুযোগ পাবে ভারত।
    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে বাণিজ্যিক কাজকর্ম একদিকে যেমন সহজতর হয়ে উঠবে, অন্যদিকে তেমনই ন্যূনতম সরকারি হস্তক্ষেপে সুপরিচালনও ব্যবস্থাপনাও সম্ভব করে তোলা যাবে।

    
    
    (Release ID: 1490886) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আলোচনা ও মত বিনিময়ের পর এই সম্মতিদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ