      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      পুনর্নবীকরণ যোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রে ২,৩৬০ কোটি টাকার বন্ড ছাড়ার প্রস্তাব : সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      পুনর্নবীকরণ যোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রে ২,৩৬০ কোটি টাকা সংগ্রহের লক্ষ্যে বন্ডছাড়ার প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা

      Posted On: 25 MAY 2017 1:45PM by PIB Kolkata

    পুনর্নবীকরণ যোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রে ২,৩৬০ কোটি টাকা সংগ্রহের লক্ষ্যে বন্ডছাড়ার প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আলোচনার পর এই অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
    
    ২০১৭-১৮ অর্থ বছরে ভারতের পুনর্নবীকরণ যোগ্য জ্বালানি বিকাশ সংস্থার (আইআরইডিএ) মাধ্যমে অর্থ সংগ্রহের লক্ষ্যে বন্ড ছাড়া হবে কেন্দ্রীয় নতুন ও পুনর্নবীকরণ যোগ্য জ্বালানি মন্ত্রকের পক্ষ থেকে। বন্ড বিক্রির মাধ্যমে যে সম্পদ সংগৃহীত হবে তা পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি উৎপাদন ক্ষেত্রে অতিরিক্ত ক্ষমতা গড়ে তোলার কাজে ব্যবহার করা হবে। এর ফলে, সৃষ্টি হবে অতিরিক্ত কর্মসংস্থানের সুযোগ।

    
    
    (Release ID: 1490890) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আলোচনার পর এই অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ