      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ম্যাঞ্চেস্টারে জঙ্গি হামলার পরিপ্রেক্ষিতে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে কথা বললেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী
      ম্যাঞ্চেস্টারে সন্ত্রাসবাদী হামলার পরিপ্রেক্ষিতে যুক্তরাজ্যের সঙ্গে ভারতের দৃঢ় সংহতির কথা ব্যক্ত

      Posted On: 25 MAY 2017 1:19PM by PIB Kolkata

    ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী মিসেস টেরেসা মে-এর সঙ্গে বুধবার কথা বলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। ম্যাঞ্চেস্টারে সন্ত্রাসবাদী হামলার পরিপ্রেক্ষিতে যুক্তরাজ্যের সঙ্গে ভারতের দৃঢ় সংহতির কথা ব্যক্ত করেন তিনি।
    
    এক ট্যুইট বার্তায়শ্রী মোদী বলেছেন, ‘ ম্যাঞ্চেস্টারে সন্ত্রাসবাদী হামলার পরেই আমি কথা বলেছি মিসেস টেরেসা মে-এর সঙ্গে। সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে আমরা ঐক্যবদ্ধ রয়েছি। ’

    
    
    (Release ID: 1490882) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী মিসেস টেরেসা মে-এর সঙ্গে বুধবার কথা বলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী