      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      রাজধানীর হোটেল জনপথ-এর বাড়িটি কেন্দ্রীয় নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের অনুকূলে হস্তান্তরের প্রস্তাবে সম্মতি মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির
      রাজধানীতে অবস্হিত হোটেল জনপথ-এর সম্পত্তি কেন্দ্রীয় নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের অনুকূলে হস্তান্তরের প্রস্তাবে নীতিগত অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি

      Posted On: 25 MAY 2017 1:25PM by PIB Kolkata

    রাজধানীতে অবস্হিত হোটেল জনপথ-এর সম্পত্তি কেন্দ্রীয় নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের অনুকূলে হস্তান্তরের প্রস্তাবে নীতিগত অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে বুধবার এখানে কমিটির সদস্যরা এক বৈঠকে মিলিত হন।
    
    রাজধানীর কেন্দ্র স্হলে অবস্হিত হোটেল জলপথ। হোটেলের এই সম্পত্তিটি সরকারি দপ্তরের অফিস নির্মাণের জন্য ব্যবহার করা হবে। এরফলে সরকারি কাজকর্মের জন্য বাড়িভাড়া বাবদ দেয় অর্থের সাশ্রয় ঘটবে।
    
    প্রকল্প রূপায়ণের খুঁটিনাটি স্হির করার লক্ষ্যে ক্যাবিনেট সচিবের নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় সচিবদের একটি বিশেষ কমিটি গঠন করা হবে।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, হোটেল জনপথ বর্তমানে যে বাড়িটিতে অবস্হিত সেটির অবস্হা জীর্ণপ্রায় এবং মেরামতির অযোগ্য।আইআইটি রুরকির পক্ষ থেকে ভবনটি পরীক্ষা ও পরিদর্শন করে এক রিপোর্টে জানানো হয়েছে যে ভূকম্পন জনিত পরিস্হিতির মোকাবিলার ক্ষেত্রেও বাড়িটি অনুপযুক্ত। এই কারণে বাড়িটি ভেঙে ফেলে আমূল সংস্কার ও পুনর্নিমাণের মাধ্যমে সরকারি দপ্তর চালানোর কাজে সে টি ব্যবহারের উপযোগী করে তোলা হবে।

    
    
    (Release ID: 1490884) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      রাজধানীর কেন্দ্র স্হলে অবস্হিত হোটেল জলপথ