      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ভাচাউ-তে একটি পাম্পিং স্টেশনের উদ্বোধন করলেন প্রধানমন্ত্রী
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সোমবার ভাচাউ-এ একটি পাম্পিং স্টেশনের উদ্বোধন করেন

      Posted On: 23 MAY 2017 1:49PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সোমবার ভাচাউ-এ একটি পাম্পিং স্টেশনের উদ্বোধন করেন। এর মাধ্যমেতাপার বাঁধের জন্য নর্মদার জল ছাড়ার সুবিধা হবে।
    
    এই উপলক্ষে আয়োজিত এক জনসমাবেশে ভাষণদান কালে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে আজকের এই উদ্বোধনের ঘটনা প্রত্যেক কচ্ছবাসীর কাছেই এক বিশেষ গর্বের বিষয়। জল সংরক্ষণের গুরুত্ব প্রসঙ্গে শ্রী মোদীবলেন, এই বিষয়টি সম্পর্কে কচ্ছবাসীদের খুব ভালো ধারণা রয়েছে।
    
    প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, গুজরাটের শাসনক্ষমতায় যাঁরাই এসেছেন তাঁরাই জোর দিয়েছেন জল সংরক্ষণের ওপর। এখন নর্মদার জল এসে পড়ায় এই অঞ্চলে এক বিশেষ পরিবর্তনের সূচনা হবে।
    
    ভূজ গুজরাটের অন্যান্য শহরের মতোই একটি আধুনিক বাস-বন্দর পেতে চলেছে বলে ঘোষনা করেন প্রধানমন্ত্রী। তিনি বলেন, বর্তমানে গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে উন্নয়ন ও ইতিবাচক কাজকর্মের ওপর যাতে এই রাজ্যকে উচ্চতার এক নতুন শিখরে পৌঁছে দেওয়া যায়।

    
    
    (Release ID: 1490593) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      বাঁধের জন্য নর্মদার জল ছাড়ার সুবিধা