      উত্তর-পূর্বাঞ্চলেরউন্নয়নসংক্রান্তমন্ত্রক

      ড: জিতেন্দ্র সিং দিল্লি হাটে উত্তর-পূর্ব জৈব প্রদর্শকক্ষ-ও-রেস্তোরাঁ পরিদর্শন করেছেন
      কেন্দ্রীয় উত্তর - পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং কর্মী বিষয়ক , জন অভিযোগ , পেনশন , পারমানবিক শক্তি এবং মহাকাশ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড : জিতেন্দ্র সিং রবিবার নয়াদিল্লির দিল্লির হাটে অবস্থিত ও সম্প্রতি দারোদ্ঘাটিত “ উত্তর - পূর্ব জৈব প্রদর্শকক্ষ - ও - রেস্তোরাঁ ” পরিদর্শন করেন

      Posted On: 29 MAY 2017 5:20PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় উত্তর - পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং কর্মী বিষয়ক , জন অভিযোগ , পেনশন , পারমানবিক শক্তি এবং মহাকাশ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড : জিতেন্দ্র সিং রবিবার নয়াদিল্লির দিল্লির হাটে অবস্থিত ও সম্প্রতি দারোদ্ঘাটিত “ উত্তর - পূর্ব জৈব প্রদর্শকক্ষ - ও - রেস্তোরাঁ ” পরিদর্শন করেন।
    
    এই প্রদর্শকক্ষ - ও-রেস্তোরাঁটির ব্যবস্থাপনায় রয়েছে ডোনার মন্ত্রকের কল্যাণমূলক ব্র্যান্ড “ ওয়ান ” ( অর্গানিক নর্থ ইস্ট )- এর আওতাধীন কেন্দ্রীয সরকারের অধীনস্থ অধিগৃহীত সংস্থা ( সি পি এস ই ) “ উত্তর - পূর্বাঞ্চল কৃষিজ বাজারজাতকরণ নিগমলিমিটেড ” এন ই আর এ এম এ সি লিমিটেড। এছাড়াও এই উদ্যোগটিকে উত্তর - পূর্বাঞ্চলের জন্য একটি মিশন - এর মাধ্যমে ভারত সরকারের ডোনার মন্ত্রক এবং কৃষি ও কৃষক কল্যাণ মন্ত্রকের দ্বারা সহায়তা দেওয়া হচ্ছে।
    
    এই উপলক্ষে ভাষণ দিতে গিয়ে ড : জিতেন্দ্র সিং বলেন , উত্তর - পূর্বাঞ্চলের কৃষিজ ও উদ্যানজাত পণ্যকে উৎসাহমূলক সহায়তা দেবার লক্ষ্যে এন ই আর এ এম এ সি প্রতিনিয়ত কাজ করছে। এই সংস্থা এই অঞ্চলে বিভিন্ন কার্যাবলী গ্রহণের মাধ্যমে উত্তর - পূর্বের কৃষক ও ক্ষুদ্র কৃষি বাজার সন্ধানীদের আর্থ - সামাজিক উন্নয়নে প্রধান ভূমিকা পালন করছে। দেশের অন্যান্য অংশের জনগণকেও উত্তর - পূর্বাঞ্চলের সমৃদ্ধ ও স্বাস্থ্যপ্রদজৈব উৎপাদন পন্থা চালু করার জন্য উদ্যোগ নিতে হবে এবং এটা একবার ঘটাতে পারলে তারা স্বতোপ্রণোদিত হয়ে এর খোঁজ করবে। তিনি আরও বলেন , এটা শুধুমাত্র ব্যবসা - বাণিজ্যকেই চাঙা করবে না , উপরন্তু উত্তর - পূর্বাঞ্চলের কৃষকদের আয় বৃদ্ধিতে ও সহায়তা করবে।
    
    ড : জিতেন্দ্র সিং আরও বলেন , যেহেতু উত্তর - পূর্বের অধিকাংশ স্থানে সংগঠিত “ মান্ডি ” নেই , তাই এই অঞ্চলে উৎপাদিত কৃষি ও উদ্যানজাত পণ্যের বাজারজাতকরণে এন ই আর এ এম এ সি - কে প্রধান নিয়ন্তা হিসেবে কাজ করতে হবে , উল্লেখ্য , এই অঞ্চলের ৮০ থেকে ৮২ শতাংশ কৃষি ও উদ্যানজাত পণ্য বস্তুত জৈব প্রকৃতির উৎপাদন। তিনি আরও বলেন , এই অঞ্চলের কৃষকদের আর্থ - সামাজিক বিকাশে প্রধান অন্তরায় বাজার - সংযোগ , এন ই আর এ এম এ সি উত্তর - পূর্বাঞ্চলের কৃষক ও কৃষি বাজার সন্ধানীদের বাজার সংযোগ প্রদানের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
    
    দিল্লি হাটে উত্তর - পূর্ব জৈব প্রদর্শকক্ষ - ও - রেস্তোরাঁ - য় উত্তর - পূর্বাঞ্চলের আটটি রাজ্যের স্বাস্থ্যপ্রদ ও সতেজ উৎপাদন তুলে ধরা হবে এবং এখানে লোকজন সহজ মূল্যে সরাসরি জিনিসপত্র কিনতে পারবে। দেশের ক্রমবর্ধমান স্বাস্থ্য সচেতন জনগোষ্ঠীর কাছে উত্তর - পূর্বের স্বাস্থ্যকর খাদ্যসামগ্রী সহজলভ্য করার ভাবনাথেকে এই প্রদর্শকক্ষটি গড়ে তোলা হয়েছে।
    
    ড : সিং আরও বলেন , “ এই প্রদর্শকক্ষটি উত্তর - পূর্বের উদ্যোগী , কৃষিবাজার সন্ধানী ও কৃষকদের জন্যএকটি মহতী মঞ্চের সংস্থান করছে এবং এখানে তারা তাদের উৎপাদিত জৈব সামগ্রী তুলেধরতে পারছে। আমরা দৃঢ়ভাবে বিশ্বাসী যে এই বিপনী উত্তর - পূর্বের জৈব খাদ্য প্রক্রিয়াকারক ও কৃষকদের উপকারে আসবে। এই বিপণীগুলি শুধু উত্তর - পূর্বের কৃষক ও খাদ্য প্রক্রিয়াকারকদেরই সহায়তা করবে না , উপরন্তু উত্তর - পূর্বের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের প্রতিও উৎসাহ প্রদান করবে এবং পর্যটনকে তেজি করবে ” ।
    
    দিল্লি হাটে এই প্রদর্শকক্ষ - ও - রেস্তোরাঁ একটি যাত্রারম্ভ মাত্র । ডোনার মন্ত্রক এই প্রকল্পটিকে জাতীয় রাজধানী শহর দিল্লির সর্বত্র এবং মুম্বাই , চেন্নাই ও ব্যাঙ্গালোরের মতো প্রধানত মমহানগরীগুলিতেও ধাপে ধাপে সম্প্রসারিত করতে চাইছে।

    
    
    (Release ID: 1491162) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রদর্শকক্ষ - ও-রেস্তোরাঁটির ব্যবস্থাপনায় রয়েছে ডোনার মন্ত্রকের কল্যাণমূলক ব্র্যান্ড “ ওয়ান ” ( অর্গানিক নর্থ ইস্ট )- এর আওতাধীন কেন্দ্রীয সরকারের অধীনস্থ অধিগৃহীত সংস্থা ( সি পি এস ই ) “ উত্তর - পূর্বাঞ্চল কৃষিজ বাজারজাতকরণ নিগমলিমিটেড ” এন ই আর এ এম এ সি লিমিটেড।