      PIB Headquarters

      హైదరాబాద్ కవాడీగూడ లోని సి.జి.ఒ. టవర్స్ లో జిఎస్ టి పై వర్క్ షాప్ నిర్వహణ
      Posted On: 21 JUL 2017 7:11PM by PIB Hyderabad


    ‘‘వస్తువులు , సేవల పన్ను’’ (జిఎస్ టి) పై ఒక వర్క్ షాప్ ను పవర్ లూమ్ సర్వీస్ సెంటర్ సహకారంతో బెంగళూరు లోని జౌళి కమిషనర్ ప్రాంతీయ కార్యాలయం హైదరాబాద్ లోని కవాడీగూడ లోని సి.జి.ఒ. టవర్స్ లో ఒక వర్క్ షాప్ ను శుక్రవారం నాడు నిర్వహించింది. ఈ కార్యక్రమానికి తెలంగాణ ప్రభుత్వ హ్యాండ్ లూమ్స్ అండ్ టెక్స్ టైల్స్ & అప్పారెల్ ఎక్స్ పోర్ట్ పార్క్ స్ (ఎఫ్ఎసి) డైరెక్టర్ శ్రీమతి శైలజ రామయ్యర్ ముఖ్య అతిథిగా హాజరయ్యారు. హైదరాబాద్ లోని నేషనల్ అకాడమీ ఆఫ్ కస్టమ్స్ , ఇండైరెక్ట్ ట్యాక్సెస్ అండ్ నార్కోటిక్స్ జాయింట్ డైరెక్టర్ శ్రీమతి వైశాలి మల్హోత్రా గౌరవ అతిథిగా విచ్చేశారు. ఈ వర్క్ షాప్ లో తెలంగాణ రాష్ట్రంలో వివిధ ప్రాంతాలకు చెందిన జౌళి పరిశ్రమ ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు. హైదరాబాద్ లోని నేషనల్ అకాడమీ ఆఫ్ కస్టమ్స్ , ఇండైరెక్ట్ ట్యాక్సెస్ అండ్ నార్కోటిక్స్ డిప్యూటీ డైరెక్టర్ శ్రీ గోపి దొంతి రెడ్డి , పవర్ లూమ్ సర్వీస్ సెంటర్ అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్ & ఒఐసి శ్రీ రాజేశ్ కుమార్ , బెంగళూరు లోని జౌళి కమిషనర్ ప్రాంతీయ కార్యాలయం అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్ & ఒఐసి శ్రీ గౌరవ్ గుప్త లు కూడా ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1496709) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English