      విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      నల్గొండ పోస్టాఫీస్ పాస్‌పోర్ట్ సేవా కే౦ద్ర౦లో రేపటి నుండి ఆన్‌లైన్ ప‌ద్ధ‌తి లో పూర్తి స్థాయిలో కార్య‌క‌లాపాలు
      Posted On: 03 OCT 2018 6:23PM by PIB Hyderabad


    నల్గొండ లో ప్ర‌ధాన త‌పాలా కార్యాల‌య ౦ లో పోస్టాఫీస్ పాస్‌పోర్ట్ సేవా కేంద్ర ౦ (పిఒపిఎస్ కే) ఈ నెల 4 వ తేదీ నుంచి ఆన్‌లైన్ ప‌ద్ధ‌తి లో పూర్తి స్థాయి కార్య‌క‌లాపాలు ప్రారంభించ‌నున్నారు. ఈ పిఒపిఎస్ కే ఇప్ప‌టికే ‘‘ క్యాంప్ మోడ్‌ ’’ లో పనిచేస్తో౦దని సంబంధిత అధికారులు తెలిపారు. అయితే , ఈ ప‌ద్ధ‌తి లో ద‌ర‌ఖాస్తుదారులు వారి ఫైళ్ళు పూర్తిగా ప్రాసెస్ కావాలంటే 7 రోజుల నుంచి 10 రోజుల‌కు వేచి ఉండ‌వ‌ల‌సి వ‌స్తోంది. ఈ జాప్యాన్ని నివారించ‌డం కోసం ఈ నెల 4 వ తేదీ నుంచి ఆన్‌లైన్ ప‌ద్ధ‌తి లో పూర్తి స్థాయి కార్య‌క‌లాపాలు ప్రారంభించ‌నున్నారు. దీనితో పోస్టాఫీస్ పాస్‌పోర్ట్ సేవా కేంద్ర ౦ లో దాఖ‌లు చేసిన అన్ని ద‌ర‌ఖాస్తుల ప్రాసెసింగ్ రాష్ట్రం లోని ఇత‌ర పాస్‌పోర్ట్ సేవా కేంద్రాల తో స‌మానంగా అదే రోజున పూర్తి అవుతాయి. నల్గొండ ప‌రిస‌ర ప్రాంతాల‌కు చెందిన పాస్‌పోర్ట్ ద‌ర‌ఖాస్తుదారులు ఈ మార్పును గ‌మ‌నించి తాజా స‌దుపాయాన్ని మెరుగైన రీతిలో ఉప‌యోగించుకోవాల‌ని తెలియ‌ జేయ‌డ‌మైంది.


    ***

    
    
    (Release ID: 1548380) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English