      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      সরকারি ই-মার্কেট প্লেসের জাতীয় মিশনে ৮৫৭টি স্টার্ট-আপ ও ১২৩৪টি ক্ষুদ্র ও মাঝারি সংস্হার প্রবেশ
      Posted On: 04 OCT 2018 12:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ অক্টোবর , ২০১৮


    সরকারী ই-মার্কেট প্লেস বা জেম-এ বিক্রেতার সংখ্যা গত সেপ্টেম্বর মাসে আরো ৭ শতাংশ বেড়েছে। আরও ৮৫৭টি স্টার্ট-আপ সংস্হা, ১২৩৪টি মাঝারি, ক্ষুদ্র ও অতি ক্ষুদ্র সংস্হা এবং ৮৩৪টি নতুন সংস্হা জেম-এর আওতায় এসেছে। মাঝারি, ক্ষুদ্র ও অতি ক্ষুদ্র মানের বিক্রেতাদের সবমিলিয়ে ৫৫০ কোটি টাকা মূল্যের ৪০ হাজারটি অর্ডার দেওয়া হয়েছে। চলতি অর্থবর্ষের প্রথম দুই মাসের মধ্যে দেশে ৩.৭৮ লক্ষ টাকার ব্যবসা হয়েছে। ইতিমধ্যে ১২১টি নতুন ধরনের দ্রব্যের বিভাগের চালু হয়েছে যার মধ্যে ৯২টি বিভাগে ব্যবসায়িক আদান-প্রদান হয়েছে।


    গত ৫ই সেপ্টেম্বর বাণিজ্য ও শিল্প এবং অসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভু সরকারি ই-মার্কেট প্লেসের বা জেমের জাতীয় মিশন চালু করেন। ২০টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এই মিশনে সামিল হয়েছে। মিশনের লক্ষ্য জেম সম্বন্ধে সচেতনতা সৃষ্টি, ক্রেতা ও বিক্রেতাদের দেওয়া, তাদের জেমে নথিভুক্ত করানো ও জেমের মাধ্যমে ক্রয়ে উৎসাহিত করা। এই সচেতনতা সৃষ্টির সময়কালে, ক্রেতাদের নথিভুক্তকরণের ও জেমের মাধ্যমে কেন্দ্রীয়, রাজ্য স্তরের ও স্হানীয় সংস্হাগুলি ক্রয় বৃদ্ধির প্রচেষ্টা করা হয়েছে। এছাড়া, বিক্রেতাদের নানা ধরনের দ্রব্য জেমে নথিভুক্ত করার প্রয়াসও করা হয়েছে।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1548524) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English