      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      আজ সন্ধ্যার মধ্যে ঘূর্ণিঝড় ‘তিতলি’র তীব্রতা কমবে
      Posted On: 12 OCT 2018 11:53AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ অক্টোবর , ২০১৮


    অতি তীব্র ঘূর্ণিঝড় ‘ তিতলি ’ অন্ধ্রপ্রদেশের উত্তর উপকূল ও পার্শ্ববর্তী দক্ষিণ ওড়িশা পেরিয়ে পশ্চিম-উত্তর-পশ্চিম দিকে প্রতি ঘন্টায় প্রায় ১৩ কিলোমিটার গতিবেগে এগিয়েছে। আজ সকালের দিকে এই ঘূর্ণিঝড় দক্ষিণ ওড়িশার গোপালপুরের ৯০ কিলোমিটার পশ্চিম-দক্ষিণ-পশ্চিম ও ফুলবনির দক্ষিণ-পূর্ব-দক্ষিণে ঘণীভূত হয়। আগামী ১২ ঘন্টায় উত্তর-পশ্চিমের দিকে কিছুটা এগিয়ে তারপর উত্তর-পূর্বের দিকে ঘুরে ওড়িশা পেরিয়ে গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গে ঘূর্ণিঝড়ের প্রবেশের সম্ভাবনা রয়েছে। ধীরে ধীরে ঘূর্ণিঝড়ের তীব্রতা হ্রাস পাওয়ার সম্ভাবনাও রয়েছে।


    পশ্চিম-মধ্য আরব সাগর থেকে অতি তীব্র ঘূর্ণিঝড় লুবান পশ্চিম-দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে ৭ কিলোমিটার / ঘন্টা বেগে ধেয়ে এসে আজ সকাল সাড়ে আটটা নাগাদ ওমানের সালাহারের কাছে অবস্হান করে। লুবান ঘূর্ণিঝড়ের তীব্রতা আরো বৃদ্ধি পেয়ে আগামী ৪ দিনে ইয়েমেন ও দক্ষিণ ওমান উপকূলে পৌঁছানোর সম্ভাবনা রয়েছে।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1549523) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English