      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      এনসিসি-র বার্ষিক প্রশিক্ষণ শিবির শেষ হল
      Posted On: 15 OCT 2018 4:17PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৫ অক্টোবর, ২০১৮


    উইং কমান্ডার রাজেশ শর্মার নেতৃত্বে এনসিসি কলকাতার ১ নং (বেঙ্গল) এয়ার স্কোয়াড্রন বার্ষিক প্রশিক্ষণ শিবিরের আয়োজন করে সম্প্রতি। গতকাল সেই শিবিরের সমাপ্তি ঘটে। এই শিবির আয়োজন করার উদ্দেশ্য হল বিভিন্ন বিদ্যালয় এবং কলেজের বরিষ্ঠ উইং ক্যাডেটদের প্রশিক্ষণ দেওয়া যাতে সারা ভারত বায়ু সেনা শিবিরে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারে। আগামী ২৪ অক্টোবর থেকে ৪ নভেম্বর পর্যন্ত এই বায়ুসেনা শিবিরটি আয়োজিত হতে চলেছে।


    প্রসঙ্গত, এই প্রতিষ্ঠান সব ধরণের পরিকাঠামোমূলক ব্যবস্থার আয়োজন করে যাতে ক্যাডেটদের সামগ্রিক ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটানো সম্ভব হয়। প্রতিষ্ঠানে রয়েছে সুইমিং পুল, ফুটবল, বাস্কেটবল, ব্যাডমিন্টন, ভলিবল এবং জিম। পাশাপাশি, বেহালা ফ্লাইং ক্লাবে রিষড়া হিসেবে বিমান চালনায় আগ্রহী বরিষ্ঠ ক্যাডেটদেরও সুযোগ করে দেয় এই প্রতিষ্ঠান।


    CG/SSS/DM/…

    
    
    (Release ID: 1549725) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English