      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও লেবাননের মধ্যে কৃষি এবং সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে সহযোগিতা বাড়াতে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদন করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 10 OCT 2018 4:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ০ অক্টোবর , ২০১ ৮


    কৃষি এবং সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে সহযোগিতা বৃদ্ধিতে উদ্দেশ্যে ভারত ও লেবাননের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদন করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। নতুন দিল্লিতে আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠক অনুষ্ঠিত হয় ।


    প্রসঙ্গত, কৃষি ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার ফলে দুটি দেশই উপকৃত হবে। দুই দেশ একে অপরের শীর্ষ কৃষি অনুশীলন পদ্ধতিগুলি গ্রহণ করে এগোতে পারবে এর ফলে, কৃষকদের কৃষি উৎপাদনের পরিমাণ বাড়বে। পাশাপাশি, বিশ্বের বাজারের সুবিধাও তাঁরা পাবেন । উন্নত পদ্ধতিতে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি এবং বিশ্ব বাজারের সুবিধা পাওয়ার ক্ষেত্রে এই চুক্তি সহায়ক হবে। একই সঙ্গে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধির প্রযুক্তি উদ্ভাবনের সম্ভাবনা বাড়বে এবং খাদ্য নিরাপত্তার বিষয়টি সুনিশ্চিত হবে।


    CG /SSS / SB……

    
    
    (Release ID: 1549226) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English