      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      নারী ও শিশুবিকাশ মন্ত্রক আজ নতুন দিল্লীতে পুষ্টিমাস উদযাপনের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য কর্মীদের সম্বর্ধনা জানিয়েছে
      Posted On: 11 OCT 2018 10:40AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ অক্টোবর , ২০১৮


    নারী ও শিশুবিকাশ মন্ত্রকের উদ্যোগে জাতিয় পুষ্টি মিশন / পুষ্টি অভিযানের অঙ্গ হিসাবে পুষ্টিমাস উদযাপনের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য কাজের স্বীকৃতিতে বিভিন্ন কর্মীদের আজ নতুন দিল্লীতে এক অনুষ্ঠানে সম্বর্ধনা জানানো হয়। নীতি আয়োগের উপাধ্যক্ষ্য ডঃ রাজীব কুমার, সদস্য ডঃ বিনোদ কে পাল এবং নারী ও শিশুবিকাশ মন্ত্রকের সচিব শ্রী রাকেশ শ্রীবাস্তব সহ বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ এই অনুষ্ঠানে উপস্হিত ছিলেন।


    মন্ত্রকরের সচিব শ্রী শ্রীবাস্তব জানান, সেপ্টেম্বর মাস জুড়ে যে পুষ্টিমাস উদযাপন করা হয়েছে তাতে ২৫ কোটি ৪০ লক্ষেরও বেশি মানুষ অংশগ্রহণ করেছেন এবং ২২ লক্ষ ৫৮ হাজার অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। মধ্যপ্রদেশ ৭ লক্ষ ৭০ হাজার অনুষ্ঠানের আয়োজন করে প্রথম স্হান দখল করেছে। অনুষ্ঠানে আশা, অঙ্গনওয়াড়ি, এএনএম সহ বিভিন্ন কর্মীদের ২০৬টি পুরস্কার ও পদক দিয়ে সম্মান জানানো হয়।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1549327) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English