      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      মৎস্য ক্ষেত্রের পরিকাঠামো উন্নয়নে তহবিল গঠনে অনুমোদন
      Posted On: 25 OCT 2018 1:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৪ অক্টোবর , ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় অর্থনৈতিক বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটির বৈঠকে মৎস্য ক্ষেত্রের পরিকাঠামো উন্নয়ন তহবিল গঠনের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। এই তহবিল হবে আনুমানিক ৭ হাজার ৫২২ কোটি টাকার। এর মধ্যে ৫ হাজার ২৬৬ কোটি ৪০ লক্ষ টাকা নোডাল লোনিং এনটাইটিজ দেবে। ১ হাজার ৩১৬ কোটি ৬ লক্ষ টাকা দেবে উপভোক্তারা এবং ৯৩৯ কোটি ৪৮ লক্ষ টাকা দেবে ভারত সরকার। নাবার্ড এবং এনসিডিসি সহ অন্যান্য ব্যাঙ্কগুলি এই নোডাল লোনিং এনটাইটিজ-এর অন্তর্ভুক্ত হবে।


    এই তহবিল থেকে সামুদ্রিক ও মিষ্টি জলের মৎস্যজীবীদের পরিকাঠামো উন্নয়ন করা হবে ।


    ২০২০ সালের মধ্যে নীল বিপ্লবের আওতায় মৎস্যচাষের পরিমাণ বাড়িয়ে ১৫ লক্ষ টন করার লক্ষ্যমাত্রা নেওয়া হয়েছে। ৯ লক্ষ ৪০ হাজার মৎস্যজীবীদের জন্য কর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি করা হবে। মৎস্য ক্ষেত্রের পরিকাঠামো উন্নয়নে বেসরকারি বিনিয়োগ আকর্ষণ ও নতুন কারিগরি ব্যবহার।


    এই তহবিল থেকে সমবায়, উদ্যোগপতি বা ব্যক্তিগতভাবেও ঋণ নেওয়া যাবে। ৫ বছরের জন্য এটি কার্যকর হবে। ঋণ ফেরৎ দেওয়ার ক্ষেত্রে ঊর্ধ্বসীমা ধার্য করা হয়েছে ১২ বছর।


    CG/PM/SB…

    
    
    (Release ID: 1550696) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English