      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      জৈব চাষ এবং এ সংক্রান্ত ব্যবসার সঙ্গে জড়িত মহিলাদের নিয়ে উৎসবের সূচনা করছেন মানেকা সঞ্জয় গান্ধী
      Posted On: 26 OCT 2018 2:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ অক্টোবর , ২০১৮


    নতুন দিল্লীতে আগামীকাল ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় কেন্দ্রে পঞ্চম ভারতীয় মহিলা জৈব উৎসব শুরু হবে। জৈব চাষ এবং এ সংক্রান্ত ব্যবসার সঙ্গে যুক্ত মহিলাদের নিয়ে এই উৎসবের আয়োজন করা হয়েছে। এই উৎসবের সূচনা করবেন কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতি মানেকা সঞ্জয় গান্ধী। জৈব চাষের চর্চা বাড়াতে এবং জৈব চাষের সঙ্গে যুক্ত মহিলা কৃষক এবং শিল্পোদ্যোগীদের কাজকর্মের বিকাশের জন্যই এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।


    ১০ দিনের এই উৎসব চলবে আগমী চৌঠা নভেম্বর পর্যন্ত। সেখানে ২৬টি রাজ্যের জৈব চাষের সঙ্গে যুক্ত উৎপাদনকারীরা অংশ নিচ্ছেন। লে থেকে কণ্যাকুমারী এবং কোহিমা থেকে কচ্ছ পর্যন্ত বিভিন্ন রাজ্যের ৫০০ জনেরও বেশি মহিলা শিল্পোদ্যোগী তাদের জৈব পণ্য নিয়ে হাজির হবেন। সেখানে থাকছে ১,২০০ রকমের চাল, মশলাপাতি, কুমড়োর বীজ, আচার, জ্যাম, চাটনি, ফলের রস, শুকনো ফল, জৈব আইস্ক্রিম প্রভৃতি।


    CG/SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1550867) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English