      রেলমন্ত্রক

      সাঁতরাগাছি দুর্ঘটনার তদন্তে রেলের কমিটি গঠন
      Posted On: 24 OCT 2018 4:43PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৪ অক্টোবর , ২০১ ৮


    সাঁতরাগাছিতে গত সন্ধ্যায় মর্মান্তিক দুর্ঘটনার তদন্তে একটি কমিটি গঠন করা হয়েছে। এর নেতৃত্ব দেবেন দক্ষিণ-পূর্ব রেলওয়ের প্রধান গত সন্ধ্যায় সাঁতরাগাছিতে ভিড়ের চাপে পদপিষ্ট হয়ে দু’জন প্রাণ হারান এবং আহত ১২ জন। রেল কর্তৃপক্ষ আহতদের চিকিৎসার সব খরচ বহন করছে। চার সদস্যের এই কমিটি দুর্ঘটনার কারণ তদন্ত করবে। ট্রেনের প্ল্যাটফর্ম পরিবর্তন সংক্রান্ত যে অভিযোগ রয়েছে, কমিটি তাও খতিয়ে দেখবে।


    CG/PM / SB…

    
    
    (Release ID: 1550556) Visitor Counter : 22