      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      দক্ষতা উন্নয়নে পিপিপি মডেলে ভারতীয় প্রতিষ্ঠান তৈরিতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 25 OCT 2018 1:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৪ অক্টোবর , ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে দেশের বিভিন্ন স্থানে সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত্বে দক্ষতা বিষয়ক ভারতীয় প্রতিষ্ঠান তৈরিতে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। পরিকাঠামো এবং চাহিদা অনুযায়ী এই কেন্দ্রগুলি স্থাপন করা হবে। এই কেন্দ্রগুলি তৈরি হলে ভারতীয় অর্থনীতির মূল ক্ষেত্রগুলিকে আন্তর্জাতিক চ্যালেঞ্জ মোকাবিলায় উচ্চ মানের দক্ষতা প্রশিক্ষণ ও গবেষণার সুযোগ পাওয়া যাবে।


    সরকারি জমিতে বেসরকারি সহযোগিতায় এই প্রতিষ্ঠানগুলি নির্মিত হবে, যা থেকে প্রতিযোগিতার উপযোগী ও বিশেষজ্ঞ দক্ষ ব্যক্তি পাওয়া যাবে।


    CG/PM/SB…

    
    
    (Release ID: 1550697) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English