      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      নারী শক্তি পুরস্কার ২০১৮-র জন্য মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ বাড়িয়ে ৩০ নভেম্বর করা হল
      Posted On: 30 OCT 2018 1:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ অক্টোবর , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রক ২০১৮ সালের নারী শক্তি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন জমা দেওয়ার সময়সীমা আগামী ৩০শে নভেম্বর পর্যন্ত বাড়িয়েছে।


    মহিলাদের ক্ষমতায়নের জন্য যেসব ভারতীয় মহিলা অবিরাম কাজ করে চলেছেন, তাঁদেরকে দেশের এই সর্বোচ্চ অসামরিক পুরস্কার প্রদানের মাধ্যমে সম্মান জানানো হয়। রাষ্ট্রপতি আন্তর্জাতিক নারী দিবসে মহিলাদের অর্থনৈতিক ও সামাজিক ক্ষমতায়নে অবদান রেখেছেন, এমন কৃতি মহিলাদের এই পুরস্কার প্রদান করবেন।


    কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রী শ্রীমতি মানেকা সঞ্জয় গান্ধী বলেছেন, পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ বাড়ানোর ফলে আরো বেশি সংখ্যক কৃতি মহিলা এই পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেশ করার সুযোগ পাবেন। যেসব মহিলা সব গন্ডি অতিক্রম করে নতুন নতুন ক্ষেত্রে প্রবেশ করেছেন এবং সমাজে দীর্ঘস্হায়ি অবদান রেখেছেন, তাঁদেরকে মন্ত্রী মনোনয়ন জমা দেওয়ার আহ্বান জানান।


    মনোনয়ন জমা দেওয়ার জন্য নথি পাঠানোর ঠিকানা- ডেপুটি সেক্রেটারি (ডব্লু ডি অ্যান্ড আইসি), মহিলা ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রক, রুম নম্বর- ৬৩২, ষষ্ঠ তল, শাস্ত্রী ভবন, নয়াদিল্লী-১১০০০১।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1551192) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English