      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      হিমাচল প্রদেশে রাষ্ট্রপতি : কাঙ্গরায় রাজেন্দ্র প্রসাদ সরকারি মেডিকেল কলেজের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে ভাষণ
      Posted On: 30 OCT 2018 1:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৯ অক্টোবর , ২০১ ৮


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ হিমাচল প্রদেশের কাঙ্গরায় আজ ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদ সরকারি মেডিকেল কলেজের প্রথম সমাবর্তন অনুষ্ঠানে যোগ দেন। অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি বলেন, দেশে প্রচুর সুচিকিৎসকের প্রয়োজন রয়েছে। জনগণকে কার্যকরি স্বাস্থ্য পরিষেবা দিতে মেডিকেল কলেজের প্রয়োজন। সম্প্রতি চিকিৎসা সংক্রান্ত শিক্ষায় চ্যালেঞ্জ মোকাবিলায় চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এরফলে, মেডিকেল কলেজ ও প্রতিষ্ঠানগুলির আধুনিকীকরণ ও সম্প্রসার সম্ভব হবে বলে রাষ্ট্রপতি উল্লেখ করেন।


    CG/PM/SB…

    
    
    (Release ID: 1551193) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English