      পানীয়জলওস্বাস্থ্যব্যবস্থামন্ত্রক

      পরিচ্ছন্ন গঙ্গা বিষয়ক জাতীয় মিশনের কার্যনির্বাহী কমিটি পশ্চিমবঙ্গের দুটি প্রকল্প অনুমোদন করল
      Posted On: 31 OCT 2018 12:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩ ০ অক্টোবর , ২০১৮


    পরিচ্ছন্ন গঙ্গা বিষয়ক জাতীয় মিশনের কার্যনির্বাহী কমিটি তার ষোড়শ বৈঠকে ৯২৯ কোটি টাকার ১২টি প্রকল্প অনুমোদন করেছে। এরমধ্যে পশ্চিমবঙ্গের দুটি প্রকল্প রয়েছে। গতকাল নতুনদিল্লিতে ঐ বৈঠকটি অনুষ্ঠিত হয়।


    যে দুটি প্রকল্প পশ্চিমবঙ্গের জন্য মঞ্জুর করা হয়েছে তার আর্থিক মূল্য ৫০ কোটি টাকা। এর মধ্যে দৈনিক একটি প্রকল্প হল কাঁচড়াপাড়ার সিসটেমিক ট্রান্সফার প্ল্যান বা এসটিপি সেটির উৎপাদন ক্ষমতা ১৩ মিলিয়ন লিটার থেকে বাড়িয়ে ১৮ মিলিয়ন লিটার করা হবে। একইসঙ্গে আগামী ১৫ বছরের জন্য এই প্রকল্প চালু রাখা ও তার রক্ষণাবেক্ষণের বিষয়গুলিও থাকবে। এছাড়া, ফারাক্কা বাঁধে ইলিশ মাছ চাষের উন্নতি করার আরও একটি প্রকল্পও অনুমোদিত হয়েছে। এই প্রকল্প রূপায়ণের ফলে গঙ্গা নদীতে প্রাকৃতিকভাবে ইলিশের মজুদ বাড়বে। একইসঙ্গে এই প্রক্রিয়ার সমীক্ষাও চালাবে।


    প্রসঙ্গত, শিপিং কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া পশ্চিমবঙ্গের কাটোয়ায় গঙ্গাতট পুনর্নিবিকরণ এবং সৌন্দর্যায়নের দায়িত্বে রয়েছে। এই কাজের জন্য খরচ হবে ০.৩৫ কোটি টাকা।


    CG/SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1551311) Visitor Counter : 16