      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      জাতীয় পুলিশ স্মারকে শহীদদের শ্রদ্ধা জানালেন পুলিশ কাহিনী
      Posted On: 30 OCT 2018 4:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ অক্টোবর , ২০১৮


    নতুন দিল্লির চাণক্যপুরীতে আজ এক অনুষ্ঠানে জাতীয় পুলিশ স্মারকে শহীদ পুলিশদের স্মৃতিতে পুস্পার্ঘ্য দিয়ে শ্রদ্ধা জানান কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু এবং ভারত-তীব্বত সীমান্ত পুলিশ বা টিবিপি-র মহানির্দেশক শ্রী আর কে পছনন্দা। ‘ অ্যান ওড টু মার্টায়ার্স ’ শীর্ষক ঐ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে আইটিবিপি। কুচকাওয়াজ এবং আইটিবিপি-র কাহিনী ও ব্যান্ডবাদকদের সম্মিলিত প্রদর্শনের মাধ্যমে শহীদ জওয়ানদের উদ্দেশে শ্রদ্ধা জানানো হয়। মহিলা কমান্ডো বাহিনী এবং অন্য আধা-সামরিক বাহিনী কুচকাওয়াজের মাধ্যমে স্মারকে সম্মান জানায়। মহিলা ব্যান্ডবাদকরা একটি বিশেষ উপস্হাপনারও ব্যবস্হা করেন।


    অনুষ্ঠানটি হয় ‘ অ্যাবাইড উইথ মি ’ সুর মুর্চ্ছনার মাধ্যমে। অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে দিল্লি পুলিশ বাহিনীর কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনীর বা সদস্যরা উপস্হিত ছিলেন।


    CG/SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1551223) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English