      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने कई रेल सेवाओं का शुभारंभ किया
      Posted On: 03 APR 2017 7:05PM by PIB Delhi


    रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने आज वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से निम्नलिखित नई ट्रेनों को हरी झंडी दिखाई/ उद्घाटन किया


    1. ट्रेन नं. 22992/22991 वेरावल - बांद्रा टर्मिनस सुपर फास्ट एक्सप्रेस


    2. ट्रेन नं. 22994/22993 महुवा - बांद्रा टर्मिनस सुपर फास्ट एक्सप्रेस


    3. ट्रेन नं. 19030/19029 महुवा - बांद्रा टर्मिनस सुपर फास्ट एक्सप्रेस


    रेलवे बोर्ड के चेयरमैन, श्री ए के मितल, सदस्य यातायात श्री मोहम्मद जमशेद, सदस्य इंजीनियरिंग श्री आदित्य कुमार मित्तल, सदस्य रोलिंग स्टॉक रेलवे बोर्ड श्री रवींद्र गुप्ता और रेलवे बोर्ड के अन्य सदस्य तथा वरिष्ठ अधिकारी भी इस अवसर पर मौजूद थे।


    इस अवसर पर श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने कहा कि सौराष्‍ट्र के लोग इन ट्रेनों की मांग कर रहे थे। वेरावल बांद्रा टर्मिनस ट्रेनों से सोमनाथ की यात्रा करने वाले तीर्थयात्रियों को लाभ मिलेगा। इन ट्रनों से, विशेष रूप से सौराष्ट्र क्षेत्र के मूंगफली और कपास का उत्‍पादन करने वाले किसानों को भी लाभ मिलेगा।


    भारतीय रेलवे ने वेरावल के बीच बांद्रा ट्रर्मिनल के मध्‍य 02 मेल एक्‍सप्रेस ट्रेनों की तथा महुवा से बांद्रा के मध्‍य 4 ट्रेनों की शुरूआत की है। ये ट्रेन वेरावल से बांद्रा (टी) और महुवा से बांद्रा (टी) के मध्‍य अतिरिक्‍त संपर्क उपलब्‍ध कराएंगी।


    आज हरी झंडी दिखाई/विस्‍तारित ट्रेन सेवाओं के समय , संरचना और चलने के दिन नीचे दिए गए हैं:

                                                                                                                                                            
22992                    22994                  19030                  स्‍टेशन्स        19029                  22993                  22991                 
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
वेरावल- बांद्रा टर्मिनस  महुवा-बांद्रा टर्मिनस  महुवा-बांद्रा टर्मिनस                   बांद्रा टर्मिनस-महुवा  बांद्रा टर्मिनस-महुवा  बांद्रा टर्मिनस—वेरावल
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
12.45 ( रविवार )         ….                     ….                     वेरावल           ….                     ….                     04.45( रविवार )       
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
….                       19.55( मंगलवार )       12.45( शुक्रवार )      महुवा            04.05( मंगलवार )       07.10( शुक्रवार )      ….                    
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
21.10/21.30              03.25/03.45            19.35/19.55            अहमदाबाद         19.15/19.35            00.15/00.35            20.40/21.00           
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
05.15( सोमवार )          11.55( बुधवार )        04.45( शनिवार )        बांद्रा टर्मिनस  11.35( सोमवार )        15.25( बृहस्‍पतिवार )  12.45( शनिवार )       
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            

    वाणिज्यिक हॉल्ट:


    वेरावल से बांद्रा (टी): वेरावल , जूनागढ़ , जेटलसर , राजकोट , वानकनर , सुरेंद्रनगर , अहमदाबाद , वडोदरा , सुरत , वापी , बोरीवली


    महुवा से बांद्रा (टी): राजुला , सवरकुंडला , ढासा , ढोला , बोतड , सुरेंद्रनगर गेट , विरमगाम , अहमदाबाद , आनन्द , वडोदरा , सूरत , वापी , बोरीवली


    प्राथमिक रखरखाव: वेरावल (आरबीपीसी)


    द्वितीयक रखरखाव: बांद्रा (टी)


    ट्रैक्शन: वेरावल-अहमदाबाद , महुवा-अहमदाबाद (डीजल)


    संरचना: ईओजी जेनरेटर कार (एलडब्ल्यू एलआरआरएम) -2 , द्वितीय श्रेणी (एलएस) -3 , 2 टीयर एसी (एलडब्ल्यू एसीसीडब्ल्यू) -1 , 3 टीयर एसी (एलडब्लू एसीसीएन) -1 , स्लीपर (एलडब्ल्यू एससीएन) -9 कुल योग= 16 कोच


    दूरी: वेरावल-बांद्रा टर्मिनस-912


    महुवा-बांद्रा टर्मिनस-881


    यात्रा की अवधि:


    एक्‍स. वर्वल-बांद्रा टर्मिनस और बांद्रा टर्मिनस-वेरावल 16.00 बजे (लगभग)


    एक्‍स. महुआ-बांद्रा टर्मिनस और बांद्रा टर्मिनस-मावुवा 16.00 बजे (लगभग)


    एक्‍स. महुआ-बांद्रा टर्मिनस और बांद्रा टर्मिनस-मावुवा 16.00 बजे (लगभग)


    *****


    वीके/आईपीएस/एसकेपी -919

    
    
    (Release ID: 1486584) Visitor Counter : 11