      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति महोदय ने रांची में रवींद्र भवन और हज घर की आधारशिला रखी
      Posted On: 02 APR 2017 7:26PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने आज(2 अप्रैल, 2017 को) झारखंड की राजधानी रांची में रवींद्र भवन और हज घर की आधाशिला रखी।


    इस अवसर पर उन्‍होंने कहा कि रवींद्र भवन और हज घर की आधारशिला रखने के अवसर पर रांची आने पर उन्‍हें बहुत खुशी हो रही है। यह वास्‍तव में हर्ष की बात है कि गुरुदेव और उनके परिवार ने राज्‍य पर लंबे समय तक न मिटने वाला छापा छोड़ा है जिसे रवींद्र भवन के निर्माण के माध्‍यम से मनाया जाएगा और याद रखा जाएगा।


    राष्‍ट्रपति महोदय ने कहा कि पूरे पूर्वी क्षेत्र और झारखंड के साथ उनका संबंध पिछले कई दशकों तक रहा। झारखंड उनके गृह राज्‍य पश्चिम बंगाल का पड़ोसी राज्‍य है। पिछले सदी में अविभाजित बंगाल बिहार, झारखंड, ओडिशा और असम बंगाल प्रेसीडेंसी के लंबे समय तक हिस्‍सा रहे हैं। इस क्षेत्र की सांझी विरासत है जो स्‍वतंत्रता के बाद भी उस तरह साकार हो रही है।


    उन्‍होंने कहा कि हमारे मुस्लिम भाइयों के लिए मक्‍का की यात्रा उनके जीवन का सपना होता है। यह झारखंड सरकार का सराहनीय कदम है कि उसने हज तीर्थयात्रियों को सुविधा प्रदान करने के लिए ‘हज घर’ बनने की परियोजना लाई है। उन्‍होंने कहा कि उन्‍हें विश्‍वास है कि यह हज घर इस क्षेत्र अैर राज्‍य के हज तीर्थयात्रियों को आवश्‍यक सूहूलियत प्रदान करेगा।


    *****


    वि. कासोटिया / एकेआर / डीए -908

    
    
    (Release ID: 1486461) Visitor Counter : 13