      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के उप-राष्‍ट्रपति ने सेंट पीटर्सबर्ग में विस्‍फोट से मारे गए व्‍यक्तियों के प्रति संवेदना व्‍यक्‍त की है
      Posted On: 04 APR 2017 7:21PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
भारत के उप-राष्‍ट्रपति श्री एम. हामिद अंसारी ने रूस में सेंट पीटर्सबर्ग में विस्‍फोट से मारे गए व्‍यक्तियों के प्रति संवेदना व्‍यक्‍त की है। एक संदेश में उन्‍होंने कहा कि आतंकवाद सभी बहुसमुदायवादी और मुक्‍त समाज रखने वाले सभी देशों के प्रति एक गंभीर खतरा है।
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
उपराष्‍ट्रपति के संदेश का पाठ इस प्रकार है:                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
''मुझे सेंटपीटर्सबर्ग, रूस में निर्दोष नागरिकों के मारे जाने पर गहरा दु:ख हुआ है।                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
आतंकवाद सभी बहुसमुदायवादी और मुक्‍त समाज रखने वाले सभी देशों के प्रति एक गंभीर खतरा है और हम सब को इस खतरे का मिल कर मुकाबला करने की आवश्‍यकता है।                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
हम दुख की इस घड़ी में रूस की सरकार और वहां के लोगों के साथ हैं और शोक संतप्‍त परिवारों के प्रति गहरी संवेदना व्‍यक्‍त करते हुए प्रभु से प्रार्थना करते हैं कि विस्‍फोट में घायल व्‍यक्ति शीघ्र स्‍वस्‍थ हों।''                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
****                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
वि. कासोटिया/आरएसबी                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
    
    
    (Release ID: 1486659) Visitor Counter : 6