      राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के राष्‍ट्रपति ने सेंट पीटर्सबर्ग में विस्‍फोट से हुए नुकसान के प्रति संवेदना व्‍यक्‍त करने के लिए रूस के राष्‍ट्रपति को खत लिखा
      Posted On: 04 APR 2017 7:17PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                               
भारत के राष्‍ट्रपति श्री प्रवण मुखर्जी ने रूस में सेंट पीटर्स बर्ग की मेट्रो प्रणाली में हुए विस्‍फोट में मारे गए लोगों के प्रति शौक व्‍यक्‍त करते हुए रूस से राष्‍ट्रपति महामहिम श्री व्‍लादिमिरोविक पुतिन को एक पत्र लिखा है।
                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                               
अपने संदेश में राष्‍ट्रपति ने लिखा है कि ''कल सेंट पीटर्स बर्ग की मेट्रो प्रणाली में हुए विस्‍फोट में निर्दोष लोगों की मृत्‍यु पर मैं गहरा शोक व्‍यक्‍त करता हूं। कृपया मेरी हार्दिक संवेदना स्‍वीकार करें।                    
                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                               
यह विस्‍फोट हमें इस बात की एक बार फिर से याद दिलाता है कि विश्‍व समुदाय को आतंकवाद के खतरे का तत्‍काल और व्‍यापक समाधान करने की आवश्‍यकता है।                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                               
भारत के लोग इस कठिन परिस्थिति में रूस के लोगों के साथ हैं और पीडि़त परिवारों के प्रति गहरी सहानुभूति रखते हैं। हम प्रभु से प्रार्थना करते हैं कि विस्‍फोट में घायल व्‍यक्ति शीघ्र स्‍वस्‍थ हों।''                              
                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                               
****                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                               
वि. कासोटिया/आरएसबी                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                               

    

    
    (Release ID: 1486657) Visitor Counter : 8