      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने बैसाखी, विशु, पुथांदु, मसादी, वैशखादी और बहाग बिहु के अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 12 APR 2017 3:35PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. हामिद अंसारी ने बैसाखी, विशु, पुथांदु, मसादी, वैशखादी और बहाग बिहु के उल्लास भरे अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी हैं। उन्होंने कहा कि फसल कटाई की शुरुआत के अवसर पर मनाये जाने वाले ये त्यौहार हमारे देश की समृद्ध कृषक परम्परा और मिली-जुली संस्कृति को दर्शाते हैं।


    उपराष्ट्रपति के संदेश का पाठ निम्नलिखित हैः-


    "मैं बैसाखी, विशु, पुथांदु, मसादी वैशखादी और बहाग बिहु के उल्लास भरे अवसर पर देशवासियों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    फसल कटाई की शुरुआत के अवसर पर मनाये जाने वाले ये त्यौहार हमारे देश की समृद्ध कृषक परम्परा और मिली-जुली संस्कृति को दर्शाते हैं।


    मैं कामना करता हूं कि ये त्यौहार हमारे देश में शांति, सद्भाव, समृद्धि और खुशहाली लायें।"


    *****


    
    वीके/आरआरएस/वाईबी-1012

    
    
    (Release ID: 1487653) Visitor Counter : 10