      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने विशु, रोंगाली बिहु, वैशखादी, पुथांदु पीराप्‍पू और नब बर्ष की पूर्व संध्या पर देशवासियों को शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 12 APR 2017 4:49PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
राष्‍ट्रपति प्रणब मुखर्जी ने 13-15 अप्रैल, 2017 को मनाये जाने वाले विशु, रोंगाली बिहु, वैशखादी, पुथांदु पीराप्‍पू और नब बर्ष की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में यह कहा है,                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
‘विशु, रोंगाली बिहु, वैशखादी, पुथांदु पीराप्‍पू और नब बर्ष के शुभ अवसर पर मैं देश-विदेश में रहने वाले समस्‍त भारतवासियों को शुभकामनाएं देता हूं। ये त्‍यौहार नव वर्ष के आगमन का प्रतीक हैं और देश के विभिन्‍न हिस्‍सों में इन त्‍यौहारों को बड़े ही उत्‍साह के साथ अलग-अलग ढंग से मनाया जाता है। मैं कामना करता हूं कि देशवासियों के लिए नव वर्ष और ज्‍यादा समृद्धि एवं उल्‍लास से परिपूर्ण साबित हो, क्‍योंकि वे सुदृढ़ एवं प्रगतिशील राष्‍ट्र के लिए निरंतर प्रयासरत हैं।’
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
वीके/आरआरएस/जीआरएस-1015                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    
    
    (Release ID: 1487689) Visitor Counter : 12