      भारी उद्योग एवं लोक उद्यम मंत्रालय

      श्री प्रणब मुखर्जी सार्वजनिक क्षेत्र दिवस पर संबोधित करेंगे और सीपीएसई को पुरस्कृत करेंगे
      Posted On: 07 APR 2017 7:36PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी 11 मई 2017 को नई दिल्ली स्थित विज्ञान भवन में सार्वजनिक क्षेत्र दिवस के अवसर पर उपस्थित होंगे और केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों (सीपीएसई) को प्रतिष्ठित स्कोप (SCOPE) अवार्ड वितरित करेंगे।
    
    केंद्रीय भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्री श्री अनंत जी.गीते, भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम राज्य मंत्री श्री बाबुल सुप्रियो भी इस समारोह में शिरकत करेंगे। श्रीमती सीमा बहुगुणा, आईएएस, सचिव, डीपीई, श्री वेद प्रकाश, चेयरमैन, स्कोप एंड सीएमडी, एमएमटीसी, श्री आर. के. बहुगुणा, उपाध्यक्ष, स्कोप एंड सीएमडी, स्कोप एंड सीएमडी, रेलटेल कॉर्पोरेशन, डॉ. यू.डी. चौबे, महानिदेशक, स्कोप और सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों के प्रतिनिधियों के मेजबान, वरिष्ठ सरकारी अधिकारी, मीडिया आदि भी इस समारोह का हिस्सा बनेंगे। सार्वजनिक क्षेत्र दिवस का आयोजन स्टैंडिग कांफ्रेंस ऑफ पब्लिक इंटरप्राइजेज (स्कोप) और सार्वजनिक उपक्रम विभाग (डीपीई) द्वारा संयुक्त रूप किया जाता है।
    
    स्कोप योग्यता पुरस्कार सीपीएसई को व्यावसायिक उत्कृष्टता और प्रतिस्पर्धात्मक लाभ के लिए विभिन्न क्षेत्रों में उनकी महत्वपूर्ण उपलब्धियों के लिए दिया जाता है। समारोह में सीईएसई के मुख्य कार्यकारी/निदेशक, मंत्री, सचिव और अन्य वरिष्ठ सरकारी अधिकारी शामिल होंगे।

    ***


    
    
    वीके/पीवी/वाईबी-966

    
    
    (Release ID: 1487216) Visitor Counter : 8