      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति 14 और 15 अप्रैल को कर्नाटक और महाराष्‍ट्र की यात्रा करेंगे
      Posted On: 13 APR 2017 1:46PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी 14 और 15 अप्रैल, 2017 को कर्नाटक और महाराष्‍ट्र की यात्रा करेंगे।
    
    14 अप्रैल, 2017 राष्‍ट्रपति कर्नाटक के बेंगलूरू में डॉ बीआर अंबेडकर स्‍कूल ऑफ इकोनॉमिक्‍स की आधारशिला रखेंगे।
    
    15 अप्रैल, 2017 को राष्‍ट्रपति महाराष्‍ट्र के अहमदनगर में आर्म्‍ड कॉर्प्‍स सेंटर एंड स्‍कूल को प्रेसिडेंट स्‍टैंडर्ड प्रदान करेंगे।

    *****


    
    
    वीके/एसएस/एसके-1026

    
    
    (Release ID: 1487832) Visitor Counter : 7