      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति 10 अप्रैल को भारतीय रैंकिंग 2017 की रिपोर्ट जारी करेंगे
      Posted On: 07 APR 2017 6:23PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी 10 अप्रैल , 2017 को राष्ट्रपति भवन में आयोजित होने वाले एक कार्यक्रम में भारतीय रैंकिंग 2017 की रिपोर्ट जारी करेंगे। वह रैंकिंग में शीर्ष स्थान प्राप्त करने वाले संस्थानों (संपूर्ण श्रेणी के शीर्ष 10 संस्थान और इंजानियरिंग , मैनेजमेंट , यूनिवर्सिटी, कॉलेज और फार्मेसी श्रेणी के शीर्ष संस्थानों) को पुरस्कृत करेंगे।


    भारतीय विश्वविद्यालयों को रैंकिंग देने के लिए ‘ राष्ट्रीय संस्थागत रैंकिंग फ्रेमवर्क ’ ( एनआईआरएफ) के तहत भारतीय रैंकिंग 2016 में जारी की गई थी। मानव संसाधन विकास मंत्रालय ने रैंकिंग सिस्टम का शुभारंभ 29 सितंबर , 2015 को किया था। एनआईआरएफ ने विश्वविद्यालयों , इंजीनियरिंग , फार्मेसी और प्रबंधन संस्थाओं के लिए 6 अप्रैल , 2016 को पहली भारतीय रैंकिंग प्रस्तुत की थी. इस वर्ष की रैंकिंग (भारतीय रैंकिंग 2017) आगामी 3 अप्रैल , 2017 को घोषित की गई।


    पुरस्कार विजेताओं की लिस्ट के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/पीवी/वाईबी - 960

    
    
    (Release ID: 1487191) Visitor Counter : 12