      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे 3 और 4 मई 2017 को नई दिल्ली में दो दिवसीय वैश्विक प्रौद्योगिकी सम्मेलन आयोजित करेगा
      
      
      
      सुरक्षा, विश्वसनीयता, क्षमता वृद्धि और ग्राहक सेवा पर रहेगा जोर

      Posted On: 21 APR 2017 7:45PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  भारतीय रेलवे के आधुनिक प्रौद्योगिकी के माध्यम से अपने परिचालन में सुधार लाने के निरंतर एजेंडे को ध्यान में रखते हुए भारतीय रेलवे के अनुसंधान अभिकल्प एवं मानक संगठन (आरएसडीओ) लखनऊ 3 और 4 मई , 2017 को नई दिल्ली में दो दिवसीय वैश्विक प्रौद्योगिकी सम्मेलन आयोजित करने जा रहा है। भारतीय रेलवे के तकनीकी इंजीनियरिंग संस्थान जैसे इंस्टीट्यूट ऑफ रोलिंग स्टॉक इंजीनियर्स (आईआरएसई) और इंस्टीट्यूशन ऑफ सिग्नल एंड टेलीकम्युनिकेशंस इंजीनियर्स (आईआरएसटीई) संयुक्त रूप से इस सम्मेलन को आयोजित करने में सहयोग कर रहे हैं। माननीय रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु 3 मई , 2017 को इस सम्मेलन का उद्धघाटन करेगे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  सुरक्षा , विश्वसनीयता , क्षमता बढ़ाने और ग्राहक सेवा- इन चार प्रमुख क्षेत्रों पर जोर के साथ वैश्विक प्रौद्योगिकी सम्मेलन में भविष्य में देश में रेल परिवहन वृद्धि की योजना के परिप्रेक्ष्य में विचार विमर्श होगा और साथ ही भारतीय रेलवे द्वारा अपनाने के संबंध में समकालीन वैश्विक प्रौद्योगिकी पर भी मंथन होगा। सम्मेलन में विभिन्न उद्योग नेटवर्किंग के लिए व्यापक अवसरों के अलावा तकनीकी सत्र , तकनीकी प्रस्तुतियों , और टेबल-टॉप प्रदर्शनियों का भी आयोजन होगा।                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  रेल परिवहन विकास और इससे जुड़ी टेक्नोलॉजिकल इंडस्ट्रीज से संबंधित विशेषज्ञ एवं दुनिया भर से शिक्षा व अनुसंधान के विशेषज्ञ भारतीय रेलवे (आईआर) के साथ बातचीत करेंगे। यहां विश्व भर में मौजूद तकनीक और प्रणाली पर चर्चा होगी। यह विचार विमर्श होगा कि इन तकनीकों को भारतीय रेलवे और आईआर की सार्वजनिक क्षेत्र की ईकाइयां उन्हें अपना सकती है या नहीं।                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  सम्मेलन के विस्तृत विषय हैं:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  1. बढ़ाई गई सुरक्षा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  2. सेवा विफलताओं में कमी और स्वचालित स्वास्थ्य निगरानी और निरीक्षण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  3. क्षमता वृद्धि                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  4. बढ़ाई गई ग्राहक सेवा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  आरडीएसओ ने सम्मेलन से जुड़ी जानकारी देने और प्रतिभागियों के पंजीकरण के लिए एक वेबसाइट http://www.gtcir.in/ का शुभांरभ किया है। सम्मेलन का संक्षिप्त विवरण इस वेबसाइट पर उपलब्ध एक पुस्तिका में है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  50 से ज्यादा वक्ता निम्नलिखित विषयों पर प्रस्तुती देंगे-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · रेल फ्रैक्चर डिटेक्शन सिस्टम व रेलों का रेसिडुअल स्ट्रेस मीजरमेंट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · रेलों के एनडीटी की स्वचालित प्रणाली                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ट्रैक फॉर्मेशन पुनर्वास के लिए नवीनतम तकनीक                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · बेहतर एटी एंड एफबी वेल्डिंग तकनीक                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ट्रैक मॉनिटरिंग सिस्टम                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ब्रिज हेल्थ मॉनिटरिंग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ब्रिज निरीक्षण की नवीनतम पद्धति (पुलों का अंडर-वाटर निरीक्षण)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ओएचई की ऑनलाइन निगरानी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · स्थायी मेग्नेट ट्रैक्शन मोटर्स                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ट्रैक्शन कन्वर्टर्स आधारित सीआईसी डिवाइस                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ट्रेनों पर हाउसकीपिंग व्यवस्था में सुधार के लिए नवीनतम तकनीक और                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · रोलिंग स्टॉक परीक्षण के नवीनतम कार्यप्रणाली को अपनाना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · रोलिंग स्टॉक की ऑन बोर्ड व वेसाइड स्थिति की निगरानी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · टिल्टिंग ट्रेनों और आधुनिक कोचों का इस्तेमाल                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · नवीनतम डिजाइन वैगन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · कोहरा दृष्टि प्रणाली                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · डीपीडब्ल्यूसीएस                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · सुरक्षा बढ़ाने के लिए डेटा विश्लेषण के उपयोग में नवीनतम टूल और ट्रेंड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · विश्वसनीयता और सुरक्षा के बढ़ने के लिए आईओटी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · सिग्नलिंग सिस्टम की विश्वसनीयता में सुधार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · केंद्रीय ट्रैफिक कंट्रोल                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ट्रेनों में वाई-फाई व इन्फ़ोटेनमेंट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · स्टेशनों और ट्रेनों पर यात्री मार्गदर्शन के लिए नवीनतम तकनीक                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ट्रेनों और स्टेशनों पर सुरक्षा बढ़ाने के लिए नवीनतम तकनीक                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · रेल सुरक्षा और चेतावनी प्रणाली                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  · ट्रैक्शन सिस्टम में ऊर्जा दक्षता                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  सम्मेलन से जुड़ी संक्षिप्त जानकारी http://www.gtcir.in/ पर भी उपलब्ध है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  ****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  वीके/पीवी/वाईबी- 11024                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    

    
    (Release ID: 1488391) Visitor Counter : 7