      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      कार्मिक और प्रशिक्षण मंत्रालय ने केन्द्र सरकार के कर्मचारियों के कामकाजी घंटों में बढ़ोत्तरी वाली खबर से इन्कार किया
      Posted On: 18 APR 2017 7:31PM by PIB Delhi


    कार्मिक और प्रशिक्षण (डीओपीटी), कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा केंद्र सरकार के कर्मचारियों के कार्य घंटों के विस्तार के बारे में कुछ खबरों में चल रही खबरों को संज्ञान में लिया है। मीडिया में यह कहा गया था कि केंद्र सरकार के कर्मचारियों के कामकाजी घंटों में परिवर्तन किया जा रहा है। ऐसा कहा जा रहा था कि केंद्र सरकार के कर्मचारियों को सुबह 09.00 बजे से शाम 07.00 बजे तक कार्य करना होगा। यह भी कहा गया था कि केंद्र सरकार के कर्मचारियों की शनिवार की छुट्टी भी खत्म हो जाएगी।
    
    इस संबंध में, कार्मिक और प्रशिक्षण मंत्रालय (डीओपीटी) ने स्पष्ट किया है कि केन्द्र सरकार के विचाराधीन ऐसा कोई ऐसा प्रस्ताव नहीं है। केंद्र सरकार के कर्मचारियों के कामकाजी घंटों के विस्तार और शनिवार की छुट्टी खत्म करने के बारे में मीडिया में चल रही खबरें गलत और निराधार हैं। इस संबंध में कोई मौखिक या अलिखित आदेश जारी नहीं किया गया है।

    ***


    
    
    वीके/केजे -1079

    
    
    (Release ID: 1488157) Visitor Counter : 5