      वित्‍त मंत्रालय

      सरकार ने प्रत्‍यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) के छह प्रस्‍तावों को मंजूरी दी
      Posted On: 24 APR 2017 8:00PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
विदेशी निवेश संवर्धन बोर्ड द्वारा 29 मार्च, 2017 को आयोजित 244वीं बैठक में की गई सिफारिशों के आधार पर सरकार ने छह एफडीआई प्रस्‍तावों को मंजूरी दी है और एक प्रस्‍ताव को आर्थिक मामलों पर कैबिनेट समिति (सीसीईए) के विचारार्थ भेजने की सिफारिश की है। इसका ब्‍यौरा नीचे दिया गया है।                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
निम्‍नलिखित छह प्रस्‍तावों को मंजूरी दी गई है :-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
क्र. सं.  आइटम संख्‍या  आवेदक का नाम                                                       प्रस्‍ताव का सार                                                                                                                                                                                                                                                                                                        क्षेत्र       एफडीआई (करोड़ रुपये में )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
1         5             मेसर्स पीएमसी ग्रुप इंटरनेशनल                                      इसके लिए मंजूरी मांगी गई है: (i) एक नवगठित भारतीय कंपनी मेसर्स पीएमसी वाईएम-फार्मा प्राइवेट लिमिटेड के जरिये 100 प्रतिशत तक विदेशी निवेश स्‍वीकार करना, और (ii) पीएमसी वाईएम-फार्मा एक मौजूदा भारतीय फार्मास्‍युटिकल कंपनी येग्‍ना मनोजवम ड्रग्‍स एंड केमिकल्‍स लिमिटेड की उत्‍पादन इकाई को खरीदेगी।                    फार्मा        65.00                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
2         6             मेसर्स एनाल्‍टेक लैब्‍स प्राइवेट लिमिटेड                           फरवरी, 2012 में संयुक्‍त अरब अमीरात स्थि‍त मेडटेक लिमिटेड को सीसीपीएस जारी करने और फिर मेडटेक द्वारा इन सीसीपीएस को मार्च, 2013 में संयुक्‍त अरब अमीरात स्थित साइटेक लिमिटेड को हस्‍तां‍तरित करने के लिए पूर्वव्‍यापी मंजूरी मांगी गई है।                                                                               फार्मा        कोई नया प्रवाह नहीं      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
3         20            मेसर्स पावरविजन एक्‍सपोर्ट एंड इम्‍पोर्ट इं‍डिया प्राइवेट लिमिटेड  मेसर्स पावरविजन एक्‍सपोर्ट एंड इम्‍पोर्ट इं‍डिया प्राइवेट लिमिटेड ने एक बांग्‍लादेशी नागरिक द्वारा विदेशी निवेश करने के लिए मंजूरी मांगी है, जो कंपनी का एक मौजूदा शेयरधारक और निदेशक है।                                                                                                                               थोक व्‍यापार  3.38                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
4         21            मेसर्स क्राउन सीमेंट मैन्‍युफैक्‍चरिंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड     बांग्‍लादेश के एक निकाय मेसर्स एम.आई. सीमेंट की ओर से विदेशी निवेश के लिए मंजूरी मांगी गई है।                                                                                                                                                                                                                           विनिर्माण     15.51                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
5         23            मेसर्स बिगटेक प्राइवेट लिमिटेड (बिगटेक)                            एक भारतीय कंपनी बिगटेक ने अपनी होल्डिंग कंपनी मेसर्स बिगटेक इनोवेशंस प्राइवेट लिमिटेड (बीआईपीएल) से शेयरों की अदला-बदली के लिए पूर्वव्‍यापी मंजूरी मांगी है। बीआईपीएल भी एक भारतीय कंपनी है। यह मंजूरी उचित विनिमय अनुपात (बिगटेक के प्रत्‍येक शेयर के लिए बीआईपीएल के दो शेयर आवंटित किये गये थे) के लिए मांगी गई है।  फार्मा        Nil                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
6         26            मेसर्स एंटरप्रेन्‍योर इंडिया मीडिया प्राइवेट लिमिटेड               वैज्ञानिक और तकनीकी पत्रिकाओं को प्रकाशित करने का अतिरिक्त व्‍यवसाय शुरू करने के लिए मंजूरी मांगी गई है।                                                                                                                                                                                                                प्रकाशन       0.80                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
वीके/आरआरएस/जीआरएस- 1129                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

    

    
    (Release ID: 1488516) Visitor Counter : 6