      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      ऐसे देश जो शिक्षा में निवेश करते हैं, मजबूत उपभोक्‍ता अर्थव्‍यवस्‍थाओं का निर्माण किया हैं, जिनके पास सामाजिक बदलाव से निपटने के लिए लोकतांत्रिक संस्‍थान हैं, लाभान्वित होंगे : उपराष्ट्रपति
      
      
      
      
      येवेरन स्‍टेट यूनिवर्सिटी को संबोधित किया

      Posted On: 26 APR 2017 7:55PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
उपराष्ट्रपति श्री एम हमीद अंसारी ने कहा है कि ऐसे देश जो शिक्षा में निवेश करते हैं, जिन्‍होंने मजबूत उपभोक्‍ता अर्थव्‍यवस्‍थाओं का निर्माण किया हैं, जिनके पास सामाजिक बदलाव से निपटने के लिए लोकतांत्रिक संस्‍थान हैं, वे लाभान्वित होंगे। वह आज आर्मेनिया के येवेरन में येवेरन स्‍टेट यूनिवर्सिटी को संबोधित कर रहे थे। इस अवसर पर आर्मेनिया के शिक्षा एवं विज्ञान मंत्री श्री लेवोन मैकरिचिन, येवेरन स्‍टेट यूनिवर्सिटी के वाइस-रिएक्‍टर श्री गेघम गेवोरगन एवं अन्‍य गणमान्‍य व्‍यक्ति भी उपस्थित थे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
उपराष्ट्रपति महोदय ने कहा कि मानव की प्रगति को जो कुछ नई प्रौद्योगिकियां प्रभावित करेंगी, वे ऊर्जा, साइबर प्रौद्योगिकी, रोबोटिक्स, आटिर्फिशियल इंटेलीजेंस, क्‍वानटम मेकैनिक्‍स, जीन एडिटिंग एवं स्‍पेस एक्‍सप्‍लोरेशन से संबंधित हैं। उन्‍होंने कहा कि भविष्‍य में इन सबके भू राजनीतिक निहितार्थ होंगे।                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
वीके/एसकेजे/-1156                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1488704) Visitor Counter : 7