      गृह मंत्रालय

      भारत सरकार एनएससीएन/आर और एनएससीएन/एनके के साथ युद्दविराम एक वर्ष के लिए और बढ़ाती है
      Posted On: 18 APR 2017 1:40PM by PIB Delhi


    भारत सरकार और नेशनल सोशलिस्ट काउंसिल ऑफ नागालैंड (एनएससीएन/आर) तथा भारत सरकार और नेशनल सोशलिस्ट काउंसिल ऑफ नागालैंड (एनएससीएन/एनके) दोनों युद्धविराम जारी रखने पर सहमत हैं। भारत सरकार ने फैसला किया है कि एनएससीएन/आर और एनएससीएन/एनके के साथ जारी युद्धविराम 28 अप्रैल 2017 से एक वर्ष के लिए और बढ़ा दिया गया है।


    इस पर भारत सरकार की ओर से गृह मंत्रालय में संयुक्त सचिव श्री सत्येंद्र गर्ग द्वारा हस्ताक्षर किए गए तथा एनएससीएन/आर की ओर से श्री तोशी लौंगकुमेर और श्री इमलौंगनुकशी चांग तथा एनएससीएन/एनके की ओर से श्री जैक जिमोमी ने हस्ताक्षर किए।


    ***


    वीके/पीकेपी-1067

    
    
    (Release ID: 1488100) Visitor Counter : 4