      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृह मंत्री ने श्रीलंका के प्रधानमंत्री से मुलाकात की
      Posted On: 26 APR 2017 7:55PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
केंद्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने आज यहां श्रीलंका के प्रधानमंत्री श्री रानिल विक्रमसिंघे से मुलाकात की।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
श्रीलंका के प्रधानमंत्री से अपनी मुलाकात के दौरान केंद्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने श्रीलंका के प्रधानमंत्री श्री रानिल विक्रमसिंघे का स्‍वागत किया और दोनों देशों के बीच साझा घनिष्‍ठ राजनीतिक संबंधों पर जोर दिया। दोनों नेताओं ने आइसआइएस से बढते खतरे को लेकर चिंता जताई एवं इस बात पर सहमति जताई कि इस क्षेत्र की शांति एवं स्थिरता को अस्थिर करने की आतंकी संगठनों की किसी भी कोशिश से निपटने के लिए दोनों देशों के सुरक्षा संगठनों के बीच लगातार बातचीत होनी चाहिए। अंतरराष्‍ट्रीय सामुद्रिक सीमा रेखा को अक्‍सर अनजाने में पार कर जाने वाले मछुआरों से संबंधित मुद्वों पर भी चर्चा की गई और महसूस किया गया कि इस समस्‍या का समाधान जल्‍द से जल्‍द कर दिया जाना चाहिए जिससे कि और कोई जान न जाए।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
वीके/एसकेजे/-1165                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    

    
    (Release ID: 1488705) Visitor Counter : 5