      राष्ट्रपति सचिवालय

      तंजानिया के संघ दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्रपति का संदेश
      Posted On: 25 APR 2017 12:06PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने संयुक्‍त तंजानिया गणराज्‍य के संघ दिवस (26 अप्रैल 2017) की पूर्व संध्या पर वहां की सरकार और नागरिकों को बधाई और शुभकामनाएं दी हैं।


    संयुक्‍त तंजानिया गणराज्‍य के राष्ट्रपति महामहिम डॉ. जॉन पोम्ब मागूफुली को भेजे अपने संदेश में राष्ट्रपति ने कहा, "तंजानिया के संघ दिवस के अवसर पर महामहिम और वहां के मैत्रीपूर्ण लोगों को भारत सरकार, यहां की जनता तथा मेरी ओर बधाई तथा शुभकामनाएं देते हुये मुझे अत्‍यन्‍त प्रसन्‍नता हो रही है।


    भारत और तंजानिया के बीच लम्‍बे समय से गर्मजोशी भरे और मैत्री संबंध रहे हैं। हमारे लोगों के आपसी लाभ के लिए दोनों देशों के बीच बहुआयामी सहयोग लगातार बढ़ रहा है। आगामी वर्षों में हम प्रगति कर रहे तंजानिया के साथ इन संबंधों को और सुदृढ़ करना चाहते हैं।


    महामहिम मैं तंजानिया के मैत्रीपूर्ण लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए आपके अच्छे स्वास्थ्य की कामना करता हूं।


    ******


    वीके/केजे- 1136

    
    
    (Release ID: 1488551) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English