      राष्ट्रपती कार्यालय

      होळीनिमित्त राष्ट्रपतींच्या शुभेच्छा
      Posted On: 01 MAR 2018 6:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 मार्च 201 8


    होळीच्या पुर्वसंध्येला राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    आपल्या संदेशात राष्ट्रपती म्हणाले, ‘होळीच्या या पवित्र प्रसंगी सर्व देशबांधवांना माझ्या शुभेच्छा. रंगांचा उत्सव असलेला होळी हा सण आपल्या समाजात एकतेचा उत्सव आहे. हा सण एकता, सद्‌भावना आणि बंधूभावाचा संदेश देतो. मला खात्री आहे, हा दिवस देशातील आणि परदेशातील सर्व भारतीयांना त्यांचे मैत्रीचे संबंध दृढ करण्यास प्रेरीत करेल. होळीनिमित्त आपण सर्व आपल्या देशाच्या उज्वल भविष्यासाठी एकत्रितपणे काम करण्याचा संकल्प करु या.’


    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1522322) Visitor Counter : 26