      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी विडिओ कॉन्फरन्सद्वारे कर्नाटकातील टूमकुरू येथे युवा परिषदेला केलेले संबोधन
      Posted On: 04 MAR 2018 2:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 4 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज राज्य पातळीवरील युवा परिषदेला कर्नाटकाच्या टुमकुरू येथे व्हिडीओ कॉन्फरेन्स द्वारे संबोधित केले .


    स्वामी विवेकानंद यांच्या शिकागो येथील भाषणाला 125 वर्षे पूर्ण झाल्याप्रित्यर्थ तसेच भगिनी निवेदिता यांच्या 150 व्या जयंती निमित्त आणि टुमुकुरू येथील रामकृष्ण विवेकानंद आश्रमाच्या रौप्य महोत्सवी वर्षा निमित्त या परिषदेचे आयोजन केले होते.


    पंतप्रधान म्हणाले की , मी शक्य असेल तसे जास्तीत जास्त युवकांना भेटण्याचा प्रयत्न करीत असून त्याच्या ईच्छा , आकांशा आणि कार्य जाणून घेण्याचा प्रयत्न करतो आहे. आजचा कार्यक्रम हा स्वामी विवेकानंद यांच्या स्मृती प्रित्यर्थ आहे.


    ते पुढे म्हणाले की , स्वातंत्र्याच्या लढाईत , विविध पातळ्यांवर स्वातंत्र्य मिळविण्याचे सामूहिक प्रयत्न झाले यामध्ये सामाजिक सुधारण्याचे प्रयत्न अंतर्भूत आहे.


    पंतप्रधान पुढे म्हणाले की , मागील चार वर्षात , केंद्र सरकारने , ईशान्य राज्यांमध्ये संवेदनशील एकात्मिकता आणण्यासाठी प्रयत्न केला असून त्यात ते यशस्वी झाले आहेत. फक्त एकात्मिकता मौलिकते मध्ये भर घालू शकते.


    त्यांनी तरुणांना विनंती केली कि एखाद्याचे आयुष्य परिपूर्ण करायचे असल्यास त्याला प्रोत्साहन रहा. युवकांनी त्याची शक्ती उभारणीत अर्पण केली पाहिजे.


    त्यांनी मुद्रा योजना , स्वयंरोजगार आणि कौशल्य विकासासंदर्भात युवकांना दिली.


    पंतप्रधान म्हणाले की , आजचा युवकानीं भूतकाळातील प्रसंगावरून , चांगल्या वर्तमान आणि भविष्यासाठी बरेच काही शिकले पाहिजे.


    B.Gokhale


    

    
    (Release ID: 1522670) Visitor Counter : 19