      ऊर्जा मंत्रालय

      पथ दिवेविषयक राष्ट्रीय कार्यक्रमांतर्गत आत्तापर्यंत 49 लाख एलईडी दिवे लावण्यात आले
      Posted On: 06 MAR 2018 5:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 मार्च 201 8


    देशातील 28 राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये पथ दिवेविषयक राष्ट्रीय कार्यक्रमांतर्गत आत्तापर्यंत 49 लाख एलईडी दिवे लावण्यात आले. 5 जानेवारी 2015 रोजी पंतप्रधानांनी या योजनेचे उद्‌घाटन केले होते. मार्च 2019 पर्यंत देशभरातील 1.34 कोटी पारंपरिक पथदिवे बदलून त्या जागी एलईडी पथदिवे लावणे या उद्देशाने ही योजना सुरु करण्यात आली.


    ऊर्जा राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) आर.के.सिंग यांनी आज राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1522750) Visitor Counter : 25