      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      “मेक इन इंडिया” कृती आराखडा
      Posted On: 07 MAR 2018 4:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 7 मार्च 201 8


    ‘मेक इन इंडिया’ कृती आराखड्याअंतर्गत 21 मुख्य क्षेत्रे निश्चित करण्यात आली असून, धोरणानुसार राबवायचे उपक्रम, वित्तीय अनुदान, पायाभुत सुविधांची निर्मिती, उद्योग करण्यातील सुलभता, नाविन्य आणि संशोधन, तसेच कौशल्य विकास या बाबींवर विशेष लक्ष दिले जाणार आहे. वाणिज्य आणि उद्योग राज्यमंत्री सी.आर.चौधरी यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    ‘मेक इन इंडिया’ कृती आराखड्याअंतर्गत थेट परकीय गुंतवणुकीसंदर्भातील धोरण आणि प्रक्रियेचे सुलभीकरण करण्यात आले आहे. संरक्षण उत्पादक, अन्न प्रक्रिया, दूरसंचार, कृषी, नागरी विमान सेवा, अंतराळ, खाजगी सुरक्षा संस्था, रेल्वे विमा तसेच वैद्यकीय उपकरणांसारख्या क्षेत्रांमध्ये थेट परकीय गुंतवणुकीला परवानगी देण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522977) Visitor Counter : 38