      राष्ट्रपती कार्यालय

      मुघल गार्डन्स सामान्य जनतेसाठी 6 मार्च 2018 पर्यंत खुले राहणार
      Posted On: 01 MAR 2018 4:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 मार्च 201 8


    राष्ट्रपती भवनातील मुघल गार्डन्स सामान्य जनतेसाठी 6 मार्च 2018 पर्यंत सकाळी 9.30 ते संध्याकाळी 4 वाजेपर्यंत खुले राहणार आहे. 2 मार्च रोजी होळीनिमित्त ते बंद राहील. राष्ट्रपती भवनात 10-11 मार्च 2018 रोजी होणाऱ्या आगामी आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी शिखर परिषदेच्या तयारीसाठी यापूर्वी ठरलेल्या तारखेपूर्वी मुघल गार्डन्स सामान्य जनतेसाठी बंद केले जाणार आहे.


    सामान्य जनतेसाठी प्रवेश आणि निकास राष्ट्रपती भवन परिसराच्या गेट क्र.35 मधून असेल, जिथे नॉर्थ ॲर्व्हन्यू राष्ट्रपती भवनाला मिळतो.


    7 मार्च 2018 रोजी शेतकरी, दिव्यांग व्यक्ती, संरक्षण / निमलष्करी दल आणि दिल्ली पोलीस कर्मचारी यांसारख्या विशेष वर्गातील व्यक्तींसाठी सकाळी 9.30 ते संध्याकाळी 4 वाजेपर्यंत मुघल गार्डन्स खुले असेल. गेट क्र.35 मधूनच प्रवेश आणि निकास असेल.


    स्पर्श आणि सुगंधी उद्यान केवळ दृष्टिहीन व्यक्तींसाठी 7 मार्च 2018 रोजी सकाळी 11 ते संध्यकाळी 4 या वेळेत खुले असेल. चर्च रोडवरील गेट क्र.12 मधून प्रवेश आणि निकास असेल.


    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1522284) Visitor Counter : 49