      पंतप्रधान कार्यालय

      जॉर्डनच्या राजांच्या भारत दौऱ्यादरम्यान स्वाक्षरी करण्यात आलेल्या सामंजस्य करारांची यादी (मार्च 1, 2018)
      Posted On: 01 MAR 2018 6:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 मार्च 201 8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
अनु. क्र.  सामंजस्य कराराचे नाव                                                                                  तपशील                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1          संरक्षण सहकार्यावरील सामंजस्य करार                                                                    प्रशिक्षण, संरक्षण उद्योग, दहशतवाद विरोध, लष्करी अभ्यास, सायबर सुरक्षा, लष्करी वैद्यकीय सेवा, शांतता, आदी क्षेत्रात सहकार्याच्या अंमलबजावणीसाठी तरतूद करण्यासाठी आणि अशा सहकार्याची व्याप्ती परिभाषित करुन संरक्षण क्षेत्रात भारत आणि जॉर्डन दरम्यान सहकार्याला प्रोत्साहन देणे हा या कराराचा हेतू आहे.                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2          राजनैतिक आणि अधिकृत पारपत्र धारकांसाठी व्हिसा सवलत                                                    भारत आणि जॉर्डनच्या राजनैतिक आणि अधिकृत पारपत्र धारकांना परस्परांच्या देशांमध्ये व्हिसाशिवाय प्रवास करण्याची परवानगी देणारी तरतूद या करारात आहे.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3          सांस्कृतिक आदान-प्रदान कार्यक्रम (सीईपी)                                                              2018 ते 2022 या कालावधीसाठीच्या या कार्यक्रमात भारत आणि जॉर्डनदरम्यान संगीत आणि नृत्य, नाटक, प्रदर्शन, चर्चासत्र आणि परिषद, पुरातत्व, ग्रंथालय, संग्रहालय, साहित्य, संशोधन आणि दस्तावेजीकरण, विज्ञान संग्रहालय, उत्सव, प्रसार माध्यमे आणि युवा कार्यक्रमांच्या क्षेत्रात आदान-प्रदानाची तरतूद आहे.                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4          मनुष्यबळ सहकार्य करार                                                                                 जॉर्डनमधील भारतीय नागरीकांच्या कंत्राटी रोजगारातील प्रशासनात सर्वोत्तम पद्धतींच्या वापराला प्रोत्साहन देण्याच्या दृष्टीने भारत आणि जॉर्डन दरम्यान सहकार्याची तरतूद या करारात आहे.                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5          भारत आणि जॉर्डन दरम्यान आरोग्य आणि औषध क्षेत्रात सहकार्यासाठी सामंजस्य करार                           भारत आणि जॉर्डनच्या संबंधित नियमांनुसार समानता आणि परस्पर हितांच्या आधारे आरोग्य, वैद्यकीय शास्त्र, वैद्यकीय शिक्षण आणि संशोधन या क्षेत्रांमध्ये सहकार्याला प्रोत्साहन देणे हा या सामंजस्य कराराचा उद्देश आहे. परस्पर सहकार्याच्या विविध मान्यता प्राप्त क्षेत्रांमध्ये सार्वत्रिक आरोग्य सेवा, आरोग्य क्षेत्रातील सेवा आणि माहिती तंत्रज्ञान, आरोग्य संशोधन, राष्ट्रीय आरोग्य सांख्यिकी, क्षय रोगाचे निदान, उपचार आणि औषधे, औषधे आणि वैद्यकीय उपकरणांचे नियमन यांचा समावेश आहे.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6          जॉर्डनमध्ये नवीन पिढीचे सर्वोत्कृष्ट केंद्र उभारण्यासाठी सामंजस्य करार                                आगामी पाच वर्षात जॉर्डनच्या किमान तीन हजार माहिती तंत्रज्ञान व्यावसायिकांच्या प्रशिक्षणासाठी नवीन पिढीचे सर्वोत्कृष्ट केंद्र स्थापन करणे आणि भारतात संसाधन केंद्र स्थापन करणे हा याचा उद्देश आहे.                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7          रॉक फॉस्फेट आणि खते/एनपीकेच्या दीर्घकालीन पुरवठ्यासाठी सामंजस्य करार                                  जॉर्डनमध्ये फॉस्फरीक ॲसिड/डीएपी/एनपीके खते यासाठी उत्पादन सुविधा उभारणे आणि रॉक फॉस्फेटचे खाणकाम आणि लाभ हा या कराराचा उद्देश आहे. या करारामुळे भारताला रॉक फॉस्फेटचा दीर्घकालीन आणि शाश्वत पुरवठा होईल.                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8          सीमा शुल्क परस्पर सहकार्य करार                                                                        सीमा शुल्क, कर, शुल्क आणि सीमा शुल्क प्रशासनाद्वारे आकारण्यात येणाऱ्या विविध शुल्कांच्या सुरळीत आकारणीसाठी आणि सीमा शुल्क संबंधित गुन्हे रोखण्यासाठी दोन्ही देशांमधील सीमा शुल्क कायद्यांच्या योग्य वापरासाठी भारत आणि जॉर्डन दरम्यान परस्पर सहकार्याची तरतूद या करारात आहे.                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
9          आग्रा आणि पेट्रा (जॉर्डन) दरम्यान ट्वीनिंग करार                                                       पर्यटन, संस्कृती, क्रीडा आणि आर्थिक क्षेत्रातील परस्पर क्षेत्रातील परस्पर सहकार्यासाठी विविध उपक्रमांद्वारे सामाजिक संबंधांना प्रोत्साहन देण्यासाठी आग्रा आणि पेट्राच्या दोन महापालिका एकत्रितपणे काम करणार.                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
10         इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ मास कम्युनिकेशन (IIMC) आणि जॉर्डन मिडिया इन्स्टिट्यूट (JMI) दरम्यान सहकार्य    दोन संस्थांमधील संयुक्त प्रकल्पांचा विकास, शैक्षणिक आणि वैज्ञानिक उपक्रमांची संयुक्त संघटना आणि कर्मचारी, विद्यार्थी आणि समान हिताच्या सामुग्रीचे आदान-प्रदान हा या कराराचा उद्देश आहे.                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
11         प्रसार भारती आणि जॉर्डन टीव्ही यांच्यात सामंजस्य करार                                                 प्रसार भारती आणि जॉर्डन रेडियो आणि टीव्ही कॉर्पोरेशन दरम्यान कार्यक्रमांचे आदान-प्रदान आणि सहनिर्मिती, कर्मचारी प्रशिक्षण आणि अन्य समन्वय क्षेत्रात सहकार्याची तरतूद या करारात आहे.                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
12         युनिर्व्हसिटी ऑफ जॉर्डन (UJ) आणि ICCR दरम्यान विद्यापीठात हिंदी चेअर स्थापन करण्याबाबत सामंजस्य करार  जॉर्डन विद्यापीठात हिंदी भाषेसाठी ICCR विभाग स्थापन करण्यासाठी ICCR आणि UJ यांच्यात सहकार्यासाठी या कराराने आधार आणि अन्य अटी आखून दिल्या आहेत.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1522315) Visitor Counter : 92