      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      स्फाट सिलेक्शन कमिशन अंतर्गत घेण्यात आलेल्या परीक्षेचे प्रकरण सीबीआयकडे सोपवण्याच्या सरकारच्या निर्णयाचे नेत्यांकडून स्वागत
      Posted On: 06 MAR 2018 5:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 मार्च 201 8


    कर्मचारी निवड आयोग अर्थात स्टाफ सिलेक्शन कमिशन अंतर्गत संयुक्त पदवीधर स्तर परीक्षेची चौकशी सीबीआयकडे सोपवण्याच्या सरकारच्या निर्णयाचे अनेक ज्येष्ठ नेत्यांनी स्वागत केले आहे. यात काँग्रेसचे खासदार शशी थरुर, दिल्ली भाजपाध्यक्ष मनोज तिवारी, यांच्यासह अनेक नेत्यांचा समावेश आहे. शॉर्ट सर्व्हिस कमिशनने 8 हजार पदांच्या भरतीसाठी घेतलेल्या या परीक्षेत 30 लाख उमेदवार सहभागी झाले होते. त्यापैकी दीड लाख विद्यार्थ्यांची पहिल्या फेरीतील परीक्षेनंतर निवड करण्यात आली. या निवड प्रक्रियेत उमेदवारांना मार्गदर्शन करणाऱ्या संस्था आणि केंद्रांची भूमिका तपासण्याची मागणी काही उमेदवारांनी केली होती. या मागणीची दखल घेत हे प्रकरण सीबीआयकडे सोपवण्याचा निर्णय घेण्यात आल्याचे कार्मिक व्यवहार राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) डॉ.जितेंद्र सिंग यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522764) Visitor Counter : 21