      अन्न प्रक्रिया उदयोग मंत्रालय

      प्रधानमंत्री किसान संपदा योजनेमुळे 20 लाख शेतकरी लाभान्वित होण्याची अपेक्षा
      Posted On: 06 MAR 2018 5:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 मार्च 201 8


    प्रधानमंत्री किसान संपदा योजनेमुळे देशभरातील 20 लाख शेतकरी लाभान्वित होण्याची अपेक्षा आहे. या योजनेमुळे 2019-20 वर्षापर्यंत 5,20,500 रोजगार निर्मितीही अपेक्षित असल्याची माहिती अन्न प्रक्रिया उद्योग मंत्री साध्वी निरंजन ज्योती यांनी आज लोकसभेत दिली. 2016 ते 20 या अवधीत राबवल्या जाणाऱ्या या योजनेसाठी 6 हजार कोटी रुपयांची तरतूद आहे.


    प्रधानमंत्री किसान संपदा योजनेअंतर्गत अन्न प्रक्रिया उद्योगांतर्फे देशभरात मेगाफूड पार्क, एकात्मिक शीत साठवणूक साखळी, कृषी उत्पादनांच्या प्रक्रियांसाठी पायाभूत सुविधांची उभारणी असे विविध प्रकल्प राबविले जात असल्याची माहितीही त्यांनी दिली.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522747) Visitor Counter : 39