      पंतप्रधान कार्यालय

      व्हिएतनामच्या राष्ट्रपतींच्या भारत दौऱ्यादरम्यान स्वाक्षरी करण्यात आलेल्या सामंजस्य करारांची यादी (3 मार्च 2018)
      Posted On: 03 MAR 2018 6:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 मार्च 2018

                                                                                                                                                                                                                                                                            
अनु क्र.  सामंजस्य करार/कृती आराखडा आणि सामंजस्य कराराचा हेतू                                                                                                 भारताकडून                                       व्हिएतनामकडून                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
1.        आर्थिक आणि व्यापार सहकार्याबाबत सामंजस्य करार                                                                                                       सुषमा स्वराज , माननीय परराष्ट्र व्यवहार मंत्री  महामहीम त्रान तुआन आंह , मंत्री , उद्योग आणि व्यापार मंत्रालय 
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
          आर्थिक आणि व्यापार प्रोत्साहन वाढवण्यासाठी आराखडा तयार करणे हा या कराराचा हेतू आहे.                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
2.        भारतीय कृषी संशोधन परिषद ( ICAR) आणि व्हिएतनामचे कृषी आणि ग्रामविकास मंत्रालय दरम्यान 2018-2022 कालावधीसाठी कृती आराखडा                             सुषमा स्वराज , माननीय परराष्ट्र व्यवहार मंत्री  महामहीम गुएन झुआन काँग , मंत्री , कृषी आणि ग्रामविकास मंत्रालय
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
          कृषी आणि संलग्न क्षेत्रात तांत्रिक तज्ज्ञांच्या दौऱ्यांचे आदान -प्रदान आणि तंत्रज्ञान हस्तांतरणाला प्रोत्साहन देणे हा या कृती आराखड्याचा हेतू आहे.                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
3.        जागतिक अणुऊर्जा भागीदारी केंद्र , भारत ( GCNEP) आणि व्हिएतनाम अणुऊर्जा संस्था ( VINATOM) दरम्यान सहकार्याबाबत सामंजस्य करार                         शेखर बसु , सचिव , अणुऊर्जा विभाग                महामहीम डांग दीन्ह कु , परराष्ट्र व्यवहार उपमंत्री            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            
          शांततापूर्ण उद्दिष्टांसाठी अणुऊर्जा क्षेत्रात तांत्रिक सहकार्य मजबूत करणे हा या कराराचा हेतू आहे.                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                            

    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522600) Visitor Counter : 39