      संरक्षण मंत्रालय

      कमी वजनाच्या बुलेट-प्रुफ जॅकेटचे उत्पादन
      Posted On: 05 MAR 2018 5:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 मार्च 201 8


    भारतीय सैन्यदलांना कमी वजनाची बुलेट-प्रुफ जॅकेट्स प्रदान करण्यासाठी केंद्र सरकारने विकास आणि उत्पादनाला सुरुवात केली आहे. भारतीय लष्कराच्या आवश्यकतेनुसार ही जॅकेट्स तयार करण्यासाठी संरक्षण, संशोधन आणि विकास संघटनेने तंत्रज्ञान विकसित केले आहे. तसेच यासंदर्भात काही शैक्षणिक संस्थांशी हात मिळवणीही केली आहे. या उपक्रमाचे पुढचे पाऊल म्हणून मिश्र धातू निगम लिमिटेड या संरक्षण क्षेत्रातील सार्वजनिक उपक्रमाने भाभा अणु संशोधन केंद्राच्या सहकार्याने अत्यंत कमी वजनाची बुलेट-प्रुफ जॅकेट्स तयार केली आहेत. संरक्षण, संशोधन आणि विकास संघटनेने तंत्रज्ञान विकास निधी योजनेअंतर्गत या जॅकेट्ससाठीचे साहित्य विकसित करण्याच्या प्रकल्पाला मंजुरी दिली.


    संरक्षण राज्यमंत्री डॉ.सुभाष भामरे यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522573) Visitor Counter : 31