      रसायन आणि खते मंत्रालय

      2016-17 या आर्थिक वर्षात सार्वजनिक क्षेत्रातील युरीया उत्पादक कंपन्या नफ्यात : राव इंद्रजित सिंग
      Posted On: 06 MAR 2018 5:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 मार्च 201 8


    2016-17 या आर्थिक वर्षात देशभरातील सार्वजनिक क्षेत्रातील युरीया उत्पादक कंपन्या नफ्यात राहिल्या, अशी माहिती रसायन आणि खत राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) राव इंद्रजित सिंग यांनी लोकसभेत एका लेखी उत्तरात दिली. खाजगी आणि सहकारी क्षेत्रातील युरीया उत्पादकांसंदर्भातील अशी माहिती उपलब्ध नसल्याचे त्यांनी स्पष्ट केले.


    नफ्यात असलेल्या उत्पादकांमध्ये राष्ट्रीय केमिकल्स अँड फर्टिलाझर्स लि., नॅशनल फर्टिलाझर्स लि., मद्रास फर्टिलाझर्स लि. आणि ब्रम्हपुत्रा व्हॅली फर्टिलाझर्स कॉ.लि. यांचा समावेश आहे.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522745) Visitor Counter : 21