      नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      1 दशलक्ष सौर अभ्यास दिवे योजनेची यशस्वी अंमलबजावणी
      Posted On: 06 MAR 2018 5:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 मार्च 201 8


    महाराष्ट्रासह राजस्थान आणि मध्य प्रदेश मधील विजेचा अभाव असणाऱ्या क्षेत्रांसाठी जानेवारी 2014 मध्ये हाती घेण्यात आलेली 1 दशलक्ष सौर अभ्यास दिवे योजना यशस्वीपणे पूर्ण झाल्याची माहिती ऊर्जा राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) आर.के.सिंग यांनी राज्यसभेत दिली. त्याच धरतीवर आसाम, बिहार, झारखंड, ओदिशा आणि उत्तर प्रदेश मध्ये अशा प्रकारचे 70 लाख दिवे वितरित करण्याच्या प्रकल्पाला नवी आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालयाने मंजुरी दिली असून, सध्या त्यावर अंमलबजावणी सुरु आहे.


    सौर ऊर्जा संयंत्रे बसवण्याच्या प्रशिक्षणासाठी सुर्यमित्र योजना राबवली जात असून, त्याअंतर्गत या यंत्रणेतील बिघाडांची दुरुस्ती आणि देखभालीच्या कामांचेही प्रशिक्षण दिले जाते.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1522748) Visitor Counter : 28