      अर्थ मंत्रालय

      सीबीडीटीने 200 आगाऊ मूल्य करारांचा महत्वपूर्ण टप्पा गाठला
      Posted On: 01 MAR 2018 4:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 मार्च 201 8


    केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाने (सीबीडीटी) फेब्रुवारी 2018 मध्ये आणखी सात आगाऊ मूल्य करार (एपीए) केले. हे सातही करार एकतर्फी आगाऊ मूल्य करार आहेत. या करारांवर स्वाक्षरी केल्यामुळे सीबीडीटीने 200 एपीएचा महत्वपूर्ण टप्पा गाठला आहे.


    सीबीडीटीने आतापर्यंत केलेल्या एपीएची संख्या 203 वर गेली आहे. यात 185 एकतर्फी, तर 18 द्विपक्षीय करार आहेत. चालू आर्थिक वर्षात सीबीडीटीने आतापर्यंत 51 एपीए केले आहेत.


    फेब्रुवारी महिन्यात केलेले सात एपीए औषधनिर्माण, वाहन उद्योग, वित्तीय आणि अन्न क्षेत्रातील आहेत.


    पार्श्वभूमी :


    आगाऊ मूल्य करार हा करदाता आणि कर अधिकारित्व मध्ये मूल्य हस्तांतरणासंदर्भात झालेला करार असतो. आगाऊ मूल्य करार करदात्यांना विशिष्ट मार्गाने जाऊन आश्वासिन स्थळापर्यंत जायला मदत करतो.


    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522283) Visitor Counter : 42