      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      महाराष्ट्रातील नक्षलग्रस्त भागामध्ये रस्त्यांचे बांधकाम
      Posted On: 05 MAR 2018 5:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 मार्च 201 8


    महाराष्ट्रातील नक्षलग्रस्त भागांमध्ये रस्ते बांधणीचे काम वेगाने सुरु आहे. महाराष्ट्रासह मध्यप्रदेश, छत्तीसगड, आंध्रप्रदेश, बिहार, झारखंड, ओदिशा आणि उत्तर प्रदेशमध्ये 5 हजार 477 किलोमीटर लांबीच्या रस्त्याचे बांधकाम करण्याच्या योजनेला 2009 साली मंजुरी देण्यात आली होती. त्यासाठी 7300 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित होता.


    31 मार्च 2017 पर्यंत महाराष्ट्रातील रस्ते बांधणीवर 739 कोटी रुपये खर्च करण्यात आले आहे. या भागातील रस्त्यांचे काम पूर्ण करण्यासाठी 2017-18 या वर्षात 100 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली. यात रस्त्यांची निर्मिती, रस्त्यांचे दुपदरीकरण, नव्याने पुल बांधणे, रस्त्यांचे रुंदीकरण अशी कामे ठिकठिकाणी हाती घेण्यात आली. आंध्र प्रदेश आणि तेलंगणामध्ये 30 मार्च 2017 पर्यंत सर्वाधिक 1126 कोटी रुपये खर्च करण्यात आले.


    रस्ते वाहतूक राज्यमंत्री मनसुख मंडाविया यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522579) Visitor Counter : 22