      संरक्षण मंत्रालय

      आयुध कारखान्यांचे आधुनिकीकरण
      Posted On: 05 MAR 2018 5:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 मार्च 201 8


    उत्पादन तंत्रज्ञानात अलिकडच्या काळात होणारे बदल लक्षात घेऊन आयुध कारखाना मंडळाने सहा कारखान्यांच्या आधुनिकीकरणाला सुरुवात केली आहे. त्याअंतर्गत, संयंत्र आणि उपकरणांचे आधुनिकीकरण करण्याबरोबरच इतरही अनेक सुविधा उपलब्ध करुन दिल्या जात आहेत. 2016-17 या वर्षात तामिळनाडूमधल्या आवडी येथील अवजड वाहन कारखान्यात, इंजिन कारखान्यात आणि त्रिची येथील आयुध कारखान्यात संयंत्र आणि क्षमता निर्मितीसाठीची कामे हाती घेण्यात आली.


    संरक्षण राज्यमंत्री डॉ.सुभाष भामरे यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522571) Visitor Counter : 25