      पंतप्रधान कार्यालय

      गुजरातमधील अपघातात दगावलेल्यांप्रती पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 06 MAR 2018 2:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 मार्च 201 8


    गुजरातमधील रस्ते अपघातात दगावलेल्यांप्रती पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला असून, त्यांच्या कुटुंबियांप्रती संवेदना व्यक्त केल्या आहेत.


    ‘गुजरातमध्ये रंघोलाजवळ झालेल्या रस्ते अपघातात दगावलेल्यांबद्दल मला तीव्र दु:ख वाटते. हा अपघात अतिशय दुर्दैवी अणि यातनादायी होता. अपघातात जखमी झालेले सर्व लवकरात लवकर बरे व्हावे, अशी मी प्रार्थना करतो,’ असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1522681) Visitor Counter : 15