      संरक्षण मंत्रालय

      ‘मेक इन इंडिया’ उपक्रमांतर्गत संरक्षण उत्पादनासाठी परकीय गुंतवणुकीचे प्रस्ताव
      Posted On: 05 MAR 2018 5:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 मार्च 201 8


    25 सप्टेंबर 2014 रोजी मेक इन इंडिया कार्यक्रमाचा शुभारंभ झाल्यापासून आतापर्यंत संरक्षण क्षेत्रातील उत्पादनासाठीचे परकीय गुंतवणुकीचे 12 प्रस्ताव केंद्र सरकारने मंजूर केले आहेत. यात मे.पुंज लॉयेड लि., मे.आयडीया फोर्ज टेक्नॉलॉजी प्रा.लि., मे.सॅस्मॉस हेट टेक्नॉलॉजी लि., मे.महिंद्रा टेलिफोनिक इंटीग्रेडेट सिस्टम्स लि., मे.इंडियन रोटो क्राफ्ट लि. यांचा समावेश आहे.


    संरक्षण राज्यमंत्री डॉ.सुभाष भामरे यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522576) Visitor Counter : 27