      वस्त्रोद्योग मंत्रालय

      वस्त्रोद्योग समितीतर्फे दादर (प्रभादेवी) चौपाटीवर स्वच्छता अभियान
      Posted On: 10 MAR 2018 4:48PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 10 मार्च 201 8


    भारत सरकारच्या वस्त्रोद्योग समितीने दादर (प्रभादेवी) चौपाटीवर आज स्वच्छता अभियान राबविले. यामध्ये जवळपास 1200 कर्मचाऱ्यांनी सहभाग घेऊन या स्वच्छता अभियानात आपले योगदान दिले. यावेळी बोलतांना वस्त्रोद्योग समितीचे सचिव अजित चव्हाण म्हणाले की, अशा स्वच्छता अभियानामुळे सकारात्मक ऊर्जा निर्मिती होऊन परस्परांना अभिप्रेरित केले जाते.


    या अभियानाद्वारे चौपाटीवरील वातावरण प्रसन्न आणि सुदृढ राहण्यासाठी स्वच्छता कशी आवश्यक आहे, हे उपस्थितांना कर्मयोग देऊन सांगण्यात आले. अशा प्रकारचे श्रमदान प्रत्येक चौपाटीवर केल्यास समुदाय सहभाग आणि पर्यावरण विकासाला मदत होईल.


    अविघटनकारी घनकचरा जसे की, प्लास्टीक पिशव्या, बाटल्या यांची विल्हेवाट लावणे कठीण असते. जनसामान्यांनी असा कचरा, कचराकुंडीत टाकल्यास पर्यावरणाला पोषक वातावरण निर्माण होईल, असेही चव्हाण म्हणाले.


    B.Gokhale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1523714) Visitor Counter : 30