      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आरोग्य कार्डची नोंदणी / नुतनीकरण
      Posted On: 09 MAR 2018 6:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 मार्च 201 8


    राष्ट्रीय स्वास्थ्य विमा योजनेअंतर्गत लाभार्थींना या योजनेचे लाभ घेता यावे, यासाठी स्मार्ट कार्ड प्रदान करण्यात आले आहेत. 2018-19 वर्षासाठीच्या केंद्रीय अर्थसंकल्पात राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण योजनेची घोषणा केंद्र सरकारने केली होती. त्यात देशातील प्रत्येक कुटुंबाला 5 लाख रुपयांपर्यंत आरोग्य संरक्षण देण्याची तरतूद होती. ही योजना लागू झाल्यानंतर राष्ट्रीय स्वास्थ्य विमा योजना त्यात विलिन केली जाणार आहे.


    केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विन कुमार चौबे यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1523548) Visitor Counter : 31