      रसायन आणि खते मंत्रालय

      प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी परियोजनेअंतर्गत ‘सुविधा’ उपक्रमाचे उद्‌घाटन
      Posted On: 08 MAR 2018 6:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मार्च 201 8


    प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी परियोजनेअंतर्गत आज नवी दिल्लीत ‘सुविधा’ उपक्रमाचे उद्‌घाटन करण्यात आले. केंद्रीय रसायन आणि खतं मंत्री अनंत कुमार यांनी या उपक्रमाच्या उद्‌घाटनाची घोषणा केली. या योजनेअंतर्गत देशभरातील 3 हजार 200 जनौषधी केंद्रांवर महिलांना 2.50 रुपये प्रती पॅड या दराने विघटनशील सॅनेटरी नॅपकीन्स उपलब्ध होणार आहेत.


    देशातील सर्व नागरीकांना स्वस्त आणि परवडण्याजोग्या आरोग्य सुविधा प्रदान करण्याच्या केंद्र सरकारच्या प्रयत्नांचा एक भाग म्हणून ही मोहिम हाती घेण्यात आल्याचे अनंत कुमार यांनी यावेळी सांगितले. 28 मार्च 2018 पासून हे पॅड्स उपलब्ध होतील, अशी माहितीही त्यांनी दिली. भारतातील महिलांच्या सुरक्षित आरोग्याची खातजमा करण्याच्या दृष्टीने ही योजना अतिशय मोलाची ठरेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1523354) Visitor Counter : 31