      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      नव्या द्रुतगती मार्गाचा विकास
      Posted On: 08 MAR 2018 6:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मार्च 201 8


    केंद्र सरकारने देशातील महत्वाच्या शहरांमध्ये वाहतुक कोंडीची समस्या दूर करण्यासाठी द्रुतगती महामार्ग आणि उन्नत मार्ग उभारण्यासंदर्भातील अनेक उपक्रम हाती घेतले आहेत. गेल्या तीन वर्षात यापैकी अनेक प्रकल्पांचे काम मार्गी लागले आहे.


    यात नागपूरमधील नागपूर रिंगरोडचे काम सुरु असून, त्यासाठी तेराशे कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे. केंद्रीय रस्ते वाहतूक राज्यमंत्री मनसुख मंडावीया यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1523356) Visitor Counter : 16