      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      जैव औषधे
      Posted On: 09 MAR 2018 6:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 मार्च 201 8


    प्रधानमंत्री भारतीय जवौषधी परियोजने अंतर्गत देशातील 33 राज्ये आणि केंद्र शासित प्रदेशांमध्ये 3 हजार 214 केंद्रांच्या माध्यमातून दर्जेदार जैव औषधे परवडण्याजोग्या दरात उपलब्ध करुन देण्यात आली. 5 मार्च 2018 रोजी या केंद्रांच्या कामाला सुरु झाली.


    महाराष्ट्रात अशा प्रकारची 215 केंद्रे सुरु करण्यात आली आहेत. उत्तर प्रदेशमध्ये सर्वाधिक 501 केंद्रे सुरु करण्यात आली आहेत. या केंद्रांमध्ये 700 पेक्षा जास्त औषधे आणि 154 पेक्षा जास्त उपकरणे उपलब्ध आहेत. नियमितपणे दिल्या जाणाऱ्या औषधांच्या तुलनेत जैव औषधे तुल्यबळ असल्याचे दिसून आले आहे.


    केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विन कुमार चौबे यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1523550) Visitor Counter : 52