      रेल्वे मंत्रालय

      ‘अमृत’ योजनेअंतर्गत रेल्वे स्थानकांचा पुनर्विकास
      Posted On: 09 MAR 2018 6:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 मार्च 201 8


    ‘स्मार्ट सिटीज्‌’ आणि ‘अमृत’ योजनेअंतर्गत निवडक शहरांमधील रेल्वे स्थानकांच्या पुनर्विकासासाठी रेल्वे मंत्रालय आणि शहर विकास मंत्रालयाने नुकताच एक सामंजस्य करार केला. त्या अंतर्गत 10 रेल्वे स्थानकांचा पुनर्विकास केला जाणार आहे.


    त्यात, ठाणे आणि मडगाव सह तिरुपती, नेल्लोर, लखनौ, गोमतीनगर, पुद्दुचेरी अशा शहरांचा समावेश आहे. या शहरांमधील पुनर्विकासाच्या कामाचे स्वरुप गुंतागुंतीचे असून, त्यासाठी काही वैधानिक परवानग्याही आवश्यक आहेत. त्यामुळे सध्या तरी या कामांच्या पुर्णत्वासाठी काल मर्यादा निश्चित केलेली नाही. राज्यसभे एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती देण्यात आली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1523554) Visitor Counter : 71