      पंतप्रधान कार्यालय

      सुफी गायक प्यारेलाल वडाली यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 09 MAR 2018 3:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 मार्च 201 8


    सुफी गायक प्यारेलाल वडाली यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे .


    ‘प्यारेलाल वडाली यांच्या निधनाच्या वृत्तामुळे तीव्र दु:ख झाले. त्यांच्या रचानांनी जगभरात मोठी प्रसिद्धी मिळवली होती. त्यांच्या संगीतातून लोकांना यापुढेही सुफी संगीताचा आनंद मिळत राहिल. त्यांच्या आत्म्याला शांती लाभो’, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1523472) Visitor Counter : 46