      निती आयोग

      आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त नीति आयोगातर्फे महिला उद्योजकता मंचाचे अनावरण
      Posted On: 08 MAR 2018 6:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मार्च 201 8


    आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त आज नवी दिल्लीत नीति आयोगाने महिला उद्योजकता मंचाचे (वूमन एंटरप्रेनर्सशिप प्लॅटफॉर्म) अनावरण केले. देशभरातील महिलांना त्यांच्यातील उद्यमशीलतेची जाणिव करुन देणे, उद्योग करण्यास आणि तो चालवण्यासाठी दीर्घकालीन धोरणे आखणे, यात मदत करण्याच्या दृष्टीने हा उपक्रम राबवण्यात येणार आहे.


    नीति आयोगाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांनी आज नवी दिल्लीतील नीति आयोगाच्या परिसरात अमेरिकेचे भारतातील निवासी समन्वयक युरि अफानासिव्ह यांच्या उपस्थितीत या मंचाचे अनावरण केले. यावेळी सुप्रसिद्ध गायक कैलाश खेर यांनी नारी शक्ती या गीताचे गायन केले. या समारंभात अमिताभ कांत आणि युरि अफानासिव्ह यांनी ‘वूमन ट्रान्सफॉर्मींग इंडिया’ या पुरस्कारांसाठीची नामांकनेही घोषित केली.


    इच्छिुक महिला उद्योजकांना wep.gov.in या संकेतस्थळावर या उपक्रमासंदर्भातील अधिक माहिती उपलब्ध करुन देण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1523353) Visitor Counter : 30