      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      शालेय विद्यार्थीनींचे पोषण
      Posted On: 09 MAR 2018 6:05PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 मार्च 201 8


    11 ते 14 वयोगटातील शालेय विद्यार्थीनींसाठी केंद्र सरकारने पोषण योजना सुरु केली आहे. त्याअंतर्गत वर्षातील 300 दिवस प्रति दिन साडेनऊ रुपये मुल्याचे पोषण सहाय्य प्रदान केले जाते. त्याव्यतिरिक्त शाळेत न जाणाऱ्या या वयोगटातील बालिकांना कुपोषणापासून दूर ठेवण्यासाठी आवश्यक ती औषधे दिली जातात.


    त्या व्यतिरिक्त राष्ट्रीय किशोर स्वास्थ्य कार्यक्रमांतर्गत शालेय विद्यार्थीनींना आरोग्य आणि स्वच्छतेविषयी नियमितपणे माहिती दिली जाते.


    केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विन कुमार चौबे यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1523551) Visitor Counter : 41