      इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त ‘स्त्री स्वाभिमान’ या कार्यशाळेचे आयोजन
      Posted On: 08 MAR 2018 6:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मार्च 201 8


    आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त आज नवी दिल्लीत महिलांच्या आरोग्य आणि स्वच्छतेसंदर्भात जागरुकता आणणाऱ्या ‘स्त्री स्वाभिमान’ या कार्यशाळेचे आयोजन करण्यात आले.


    केंद्रीय इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्री रविशंकर प्रसाद तसेच माहिती तंत्रज्ञान मंत्री स्मृति इराणी यांच्या हस्ते या कार्यशाळेचे उद्‌घाटन झाले.


    ग्रामीण भारतात कॉमन सर्व्हिस सेंटरच्या माध्यमातून समाजातील गरीब आणि दुर्लक्षित महिलांच्या आरोग्य आणि स्वच्छतेला प्रोत्साहन देण्यात महिला व्ही.एल.ई.(व्हिलेज लेव्हल एंटरप्रीनर्स) ची भूमिका आणि या कामी त्यांनी साध्य केलेल्या प्रगतीचा आढावाही यावेळी घेण्यात आला.


    स्त्री स्वाभिमान प्रकल्पांतर्गत, सॅनिटरी नॅपकीन युनिट उभारणाऱ्या महिला व्ही.एल.ई.च्या कामाचे प्रसाद यांनी यावेळी कौतुक केले. माहिती आणि प्रसारण मंत्री स्मृति इराणी यांनी कार्यशाळेत उपस्थित महिला व्ही.एल.ई.ना आंतरराष्ट्रीय महिला दिनाच्या शुभेच्छा दिल्या. महिलांचे सक्षमीकरण हे सरकारचे महत्वपूर्ण ध्येय असल्याचे त्यांनी यावेळी नमूद केले. या कार्यशाळेला देशभरात सुमारे 700 महिला व्ही.एल.ई. उपस्थित होत्या.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1523348) Visitor Counter : 26