      पंतप्रधान कार्यालय

      सीआयएसएफच्या स्थापना दिनानिमित्त सीआयएसएफच्या कर्मचाऱ्यांना पंतप्रधानांच्या शुभेच्छा
      Posted On: 10 MAR 2018 3:03PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 10 मार्च 201 8


    केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा दलाच्या स्थापना दिनानिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सीआयएसएफच्या कर्मचाऱ्यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    पंतप्रधान म्हणाले, ‘स्थापना दिनानिमित्त केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा दलाला शुभेच्छा ! भारताचे पुनरुत्थान तसेच देशाला जोडण्यात महत्वपूर्ण कामगिरी बजावणाऱ्या आस्थापनांच्या सुरक्षा विषयक गरजा पूर्ण करत सीआयएसएफने असामान्य कर्तृत्व दाखवले आहे.’


    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1523680) Visitor Counter : 30