      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      किटकनाशकांमुळे आरोग्याला निर्माण होणारे धोके
      Posted On: 16 MAR 2018 5:28PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 16 मार्च 201 8


      2015-16 आणि 2017-18 या वर्षात देशातील विविध राज्य आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये किटकनाशकं फवारणीदरम्यान झालेल्या मृत्यूंमध्ये महाराष्ट्रात 2015-16 या वर्षी 47, 2016-17 मध्ये 73 तर 2017-18 मध्ये 63 मृत्यू झाल्याची माहिती आज लोकसभेत देण्यात आली. हे सर्व मृत्यू किटकनाशक फवारतांना झाल्याचे लोकसभेत लेखी उत्तरात स्पष्ट करण्यात आले.


      या दुर्घटना टाळण्यासाठी तसंच पर्यायी माहिती देण्यासाठी देशभरात 35 केंद्रीय एकात्मिक किड व्यवस्थापन केंद्रे सुरू करण्यात आली आहेत. किडींचा प्रादूर्भाव टाळण्यासाठी वेळोवेळी माहिती दिली जात आहे. 87 पिकांवरील किडींचे नियोजन करण्यासाठी रासायनिक किटकनाशकांवरील अवलंबित्व कमी करून जैव किटकनाशकांसारख्या पर्यायी किटकनाशकांचा वापर करण्यासाठी माहिती दिली जाते.


      N.Sapre /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524861) Visitor Counter : 50