      कंपनी व्यवहार मंत्रालय

      भारतीय नादारी आणि दिवाळखोरी मंडळ आणि रिझर्व्ह बँकेदरम्यान सामंजस्य करार
      Posted On: 12 MAR 2018 4:05PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 मार्च 201 8


    भारतीय नादारी आणि दिवाळखोरी मंडळ अर्थात आयबीबीआय आणि रिझर्व्ह बँकेदरम्यान काल एका सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या. रिझर्व्ह बँकेचे व्यवस्थापकीय संचालक सुदर्शन सेन आणि आयबीबीआयच्या व्यवस्थापकीय संचालक ममता सुरी यांच्या उपस्थितीत स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या. नादारी आणि दिवाळखोरी मंडळ कायदा (2016) नुसार व्यापार क्षेत्रातील व्यक्ती, भागीदारी कंपन्या आदींच्या सर्वाधिक किंमत कालबद्ध रितीने निश्चित करून पत उभारणीसाठी तसेच सर्व संबंधितांचे हित जपण्यासाठी नादारी बाबतचे निर्णय घेण्याची तरतूद आहे. यासाठी निर्णयाधिकारी, आयबीबीआय, नादारी संबंधित तज्ञ आदींचा समावेश असणारी पायाभूत सुविधा स्थापन करण्यात आली आहे. या सामंजस्य करारांतर्गत, नादारी कायद्याच्या प्रभावी अंमलबजावणीसाठी परस्परांना सहाय्य करण्याबाबत आयबीबीआय आणि रिझर्व्ह बँकेनं संमती दर्शवली आहे.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524074) Visitor Counter : 17