      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 16 मार्च 2018 रोजी मणिपूरला देणार भेट
      Posted On: 15 MAR 2018 5:24PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 मार्च 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 16 मार्च 2018 रोजी मणिपूरला भेट देणार आहेत.


      इंफाळ इथल्या मणिपूर विद्यापीठात पंतप्रधान भारतीय विज्ञान काँग्रेसच्या 105 व्या अधिवेशनात उद्‌घाटनपर भाषण करतील. या गौरवशाली अधिवेशनाचे यजमानपद भूषवणारं इंफाळ हे ईशान्य भारतातील दुसरे शहर होत आहे.


      लुवानगस्तंगंबम मधल्या लुवांगपोकपा बहुउद्देशीय क्रीडा संकुलात पंतप्रधानांच्या हस्ते राष्ट्रीय क्रीडा विद्यापीठाची पायाभरणी होईल. तसेच 1 हजार अंगणवाडी केंद्र, शिक्षक, डॉक्टर्स आणि परिचारिकांसाठी 19 गृह संकुलांची तसेच इतर विकास प्रकल्पांचा शिलान्यासही पंतप्रधान करणार आहेत. पंतप्रधान लुवांगपोकपा बहुउद्देशीय क्रीडा संकुल, राणी गायदिनलिऊ उद्यान आणि इतर विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटनही करतील. यावेळी पंतप्रधान जनसभेला संबोधितही करतील.


      B.Gokhale / J. Patankar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524647) Visitor Counter : 30