      पंतप्रधान कार्यालय

      प्राध्यापक स्टीफन हॉकिंग यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांनी व्यक्त केले दु:ख
      Posted On: 14 MAR 2018 3:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 1 4 मार्च 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी प्राध्यापक स्टीफन हॉकिंग यांच्या निधनाबद्दल दु:ख व्यक्त केले आहे.


      ‘प्राध्यापक स्टीफन हॉकिंग हे असामान्य शास्त्रज्ञ आणि शिक्षणतज्ञ होते. त्यांच्या धैर्य आणि चिकाटीमुळे ते जगभरातल्या लोकांसाठी प्रेरणा बनले. त्यांचे निधन दु:खदायी आहे. प्राध्यापक हॉकिंग यांच्या आद्यप्रवर्तक कार्यामुळे आपले जग अधिक चांगले ठिकाण झाले आहे’ असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


      B.Gokhale /J. Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524296) Visitor Counter : 54