      अणुऊर्जा विभाग

      राज्यातील अणुऊर्जा प्रकल्पांचा प्रस्ताव
      Posted On: 15 MAR 2018 6:37PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 मार्च 201 8


      सरकारने देशातल्या 12 अणु ऊर्जा प्रकल्पांना प्रशासकीय मान्यता तसेच आर्थिक मंजुरी/परवानगी दिली आहे.


      केंद्र सरकारने महाराष्ट्रातल्या जैतापूर अणु ऊर्जा प्रकल्पासह, मध्य प्रदशातल्या भीमपूर, आंध्र प्रदेशातल्या कोव्वाडा, गुजरातमधल्या छाया मिठी विर्दी तसेच पश्चिम बंगालमधल्या हरीपूर या ठिकाणी भविष्यात अणु ऊर्जा प्रकल्प उभारण्यासाठी तत्वत: मान्यता दिली आहे.


      दाब नियंत्रित 5 जण पाणी भट्टया 4 ठिकाणी उभारण्यात येतील. यामध्ये मध्य प्रदेशातल्या चुटका, कर्नाटकातल्या कैगा, राजस्थानातल्या माही बन्सवारा, हरयाणातल्या गोरखपूर आदींचा समावेश आहे.


      रशियाच्या मदतीने तामिळनाडूतल्या कुर्दनकुलम इथं अणुभट्टी उभारण्यात येणार आहे.


      केंद्रीय अणु ऊर्जा राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1524679) Visitor Counter : 47