      ऊर्जा मंत्रालय

      एनटीपीसीची क्षमता आता 50 हजारांहून अधिक मेगावॅट
      Posted On: 13 MAR 2018 6:01PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 मार्च 201 8


      देशातील सर्वाधिक मोठे ऊर्जा उत्पादक असलेल्या एनटीपीसी अर्थात राष्ट्रीय औष्णिक ऊर्जा महामंडळाच्या कुडगी सुपर औष्णिक ऊर्जा प्रकल्पाचा 800 मेगावॅट क्षमतेचा तिसरा संच 12 मार्चपासून कार्यान्वित झाला. या संचामुळे आता कुडगी प्रकल्पाची एकूण क्षमता 2,400 मेगावॅटपर्यंत पोहोचली आहे. हा संच कार्यान्वित झाल्यामुळे एनटीपीसी समूहाची एकूण ऊर्जा निर्मिती क्षमता आता 52, 191 मेगावॅट झाली आहे. एनटीपीसीचे कोळशावर आधारित वीज प्रकल्प, भूगर्भ वायूवर आधारित सात प्रकल्प, सौर ऊर्जेचे 11 प्रकल्प, 2 जलविद्युत प्रकल्प, 1 पवनऊर्जा प्रकल्प आणि इतर 8 संयुक्त ऊर्जा प्रकल्प आहेत. एनटीपीसी देशात अनेक ठिकाणी अतिरिक्त 20 हजार मेगावॅट निर्मिती क्षमता असणारे प्रकल्प उभारत आहेत.


      B.Gokhale /J. Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1524137) Visitor Counter : 23