      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      राष्ट्रीय बाल हक्क संरक्षण आयोग बाल कल्याण संस्थांचे सामाजिक निरीक्षण करणार
      Posted On: 15 MAR 2018 4:18PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 मार्च 201 8


      राष्ट्रीय बाल हक्क संरक्षण आयोग बाल कल्याण संस्थांचे सामाजिक निरीक्षण करणार आहे. तामिळनाडूमधल्या अनाथाश्रमातील मुलांचे शोषण झाल्यासंदर्भात सर्वोच्च न्यायालयानं दिलेल्या निर्देशांनुसार हे निरीक्षण करण्यात येणार आहे.


      बालसुधारगृहांच्या स्थितीत अधिक सुधारणा व्हावी यासाठी केंद्र सरकारने 2015 मध्ये बाल न्याय (मुलांची काळजी आणि संरक्षण) कायदा अंमलात आणला.


      या संस्थांची स्थिती सुधारण्यासोबत या मुलांच्या पुनर्वसनासाठी कौशल्य विकास, मानसिक आरोग्य तपास आदी सुविधा पुरवणे आदींच्या कायद्यातील तरतुदींमुळे समावेश आहे.


      तसेच बालगुन्हेगारांसाठी असणाऱ्या संस्थांची नोंदणी करणे बंधनकारक आहे. राज्य सरकारांनी राज्य आणि जिल्हा पाहणी समिती स्थापन करणे आणि सर्व संस्थांची 3 महिन्यातून किमान एकदा पाहणी करणे बंधनकारक करण्यात आले आहे.


      केंद्रीय महिला आणि बाल विकास राज्यमंत्री डॉ. वीरेंद्र कुमार यांनी राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1524617) Visitor Counter : 50