      नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      ‘कुसूम’ योजना- ग्रामीण भारतासाठी सौरऊर्जेचा वापर
      Posted On: 15 MAR 2018 2:34PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 मार्च 201 8


      केंद्र सरकारने ‘किसान ऊर्जा सुरक्षा एवंम उत्थान महाअभियान’ अर्थात कुसूम योजना तयार करण्याची प्रक्रिया हाती घेतली आहे. या योजनेअंतर्गत ग्रामीण भागात प्रत्येकी 2 मेगावॅट ऊर्जा निर्मितीची क्षमता असणाऱ्या सौर ऊर्जा प्रकल्पांचे जाळे उभे करण्यात येणार आहे.


      सौर ऊर्जा जाळ्याशी जोडणी न झालेल्या शेतकऱ्यांच्या सिंचनाच्या गरजा पूर्ण करण्यासाठी जाळ्याच्या कक्षेबाहेर सौर पंप बसवण्यात येणार आहेत.


      सध्या अस्तित्वात असलेल्या जाळ्याशी जोडल्‍या गेलेल्या शेती पंपांचे सौर ऊर्जाकरण करणे, ज्यामुळे शेतकरी जाळ्यातून होणाऱ्या पुरवठ्यावर अवलंबून राहणार नाहीत. तसेच निर्माण झालेली अतिरिक्त सौर ऊर्जा ‘डिसकॉम’ला विकून अतिरिक्त प्राप्ती करता येईल.


      या योजनेला मान्यता मिळाल्यानंतर निधी आणि अंमलबजावणीबाबत तपशील निश्चित करण्यात येतील.


      केंद्रीय ऊर्जा आणि नवीकरणीय ऊर्जा राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) आर. के. सिंग यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524563) Visitor Counter : 87