      गृह मंत्रालय

      सायबर अवलंबित्वामुळे नागरी आणि लष्करी आस्थापना असुरक्षित-राजनाथ सिंग
      Posted On: 14 MAR 2018 3:18PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 14 मार्च 201 8


      सायबर गुन्ह्यांसाठी निर्माण झालेल्या धोक्यांचा सामना करण्यासाठी विविध देशांच्या पोलिस आणि सुरक्षा सहकार्य करण्याचे आवाहन केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंग यांनी केले. ते आज नवी दिल्लीत आंतरराष्ट्रीय पोलीस प्रमुख संघटनेच्या दोन दिवसांच्या आशिया-पॅसिफिक क्षेत्रीय परिषदेच्या उद्‌घाटनप्रसंगी बोलत होते. देशातल्या नागरिकांसाठी अनेक क्षेत्रात डिजिटल आधारीत सेवा पूरवून भारत सरकारने डिजिटायझेशन नव्या पातळीवर नेल्याचे त्यांनी सांगितले.


      जगभरात सायबर क्षेत्रावरील अवलंबित्व वाढत आहे. यामुळे नागरी तसेच लष्करी आस्थापनांवरील हल्ले हा धोका वाढला आहे असेही ते म्हणाले.


      B.Gokhale / J.Patankar /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1524295) Visitor Counter : 29