      आदिवासी विकास मंत्रालय

      2014-17 या काळात आदिवासी उप-योजनेवर 62 हजार 947 कोटी रुपये खर्च
      Posted On: 13 MAR 2018 6:00PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 मार्च 201 8


      आदिवासी उप-योजना आता भटक्या विमुक्त जाती घटक उप-योजना या नावाने ओळखली जात असून या योजनेसाठीची तरतूद आणि खर्चात गेल्या प्रत्येक वर्षात वाढ होत आहेत. 2014-17 या वर्षात एकूण 35 केंद्रीय मंत्रालयं आणि विभागांना 62,947 कोटी रुपये निधीचा वापर केला. शालेय शिक्षण आणि साक्षरता विभागाने सर्वाधिक म्हणजे 4,707 कोटी रुपये निधी वापरला. तर आदिवासी व्यवहार मंत्रालयाने 3,832 कोटी आणि ग्रामीण विकास मंत्रालयाने 3,314 कोटी रुपयांचा निधी उपयोगात आणला. जानेवारी 2017 मध्ये व्यवसाय/कारभार तरतूद कायद्यात सुधारणा करण्यात आली. यानुसार केंद्रीय मंत्रालयासाठी अनुसूचित जाती घटक निधीचं निरीक्षण करण्याचे काम निती आयोगाने आखलेल्या चौकटीवर आधारीत करण्यात आले आहे.


      केंद्रीय आदिवासी आदिवासी व्यवहार राज्यमंत्री जसवंतसिंह भाभोर यांनी लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /J. Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1524133) Visitor Counter : 17