      भारतीय निवडणूक आयोग

      मादागास्करच्या राष्ट्रीय निवडणूक आयोगाच्या शिष्टमंडळाचा अभ्यास दौरा
      Posted On: 15 MAR 2018 4:01PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 मार्च 201 8


      भारतीय आंतरराष्ट्रीय लोकशाही आणि निवडणूक व्यवस्थापन संस्थेने मादागास्करच्‍या राष्ट्रीय निवडणूक आयोगाच्या शिष्‍टमंडळासाठी 3 दिवसीय अभ्यास दौऱ्याचे आयोजन केले.


      या शिष्टमंडळाने केंद्रीय निवडणूक आयोग कार्यालयाला भेट दिली. डिसेंबर 2018 मध्ये मादागास्कर इथं होणाऱ्या राष्ट्राध्यक्ष निवडणुकीसाठी या शिष्टमंडळाने केंद्रीय निवडणूक आयोगाचे कौशल्य आणि अनुभव जाणून घेतले.


      मुख्य निवडणूक आयुक्त ओ. पी. रावत यांनी शिष्टमंडळाशी दोन्ही देशांतील निवडणूक व्यवस्थापनाबद्दल चर्चा केली. निवडणूक आयोगाचे वरिष्ठ अधिकारी यावेळी उपस्थित होते.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524609) Visitor Counter : 31