      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि इराण यांच्यात आरोग्य आणि औषध क्षेत्रातल्या सहकार्यासाठीच्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 14 MAR 2018 8:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 मार्च 201 8


    भारत आणि इराण यांच्यात आरोग्य आणि औषध क्षेत्रातल्या सहकार्यासाठीच्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता दिली आहे.


    इराणच्या राष्ट्राध्यक्षांच्या भारत भेटीदरम्यान 17 फेब्रुवारी 2018 ला या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या झाल्या होत्या. उभय देशातले परस्पर सबंध दृढ करण्यासाठी हा सामंजस्यकरार प्रोत्साहन देणार आहे.या सामंजस्य करार अंतर्गत हे विभाग येतात-


    डॉक्टर आणि इतर आरोग्य विषयक व्यावसायिकांना प्रशिक्षणामधल्या अनुभवांची देवाण घेवाण ;


    मनुष्य बळ विकासासाठी सहाय्य आणि आरोग्य सेवा उभारण्यासाठी सहाय्य


    औषध निर्माण , वैद्यकीय उपकरणे,प्रसाधने यासाठी नियमन आणि यासंदर्भात माहितीचे आदान प्रदान वैद्यकीय संशोधन,


    नवे तंत्रज्ञान आणि ज्ञानाधारीत उपक्रमासाठी सहकार्य , सार्वजनिक आरोग्य, शाश्वत विकास उद्दिष्ट आणि आंतरराष्ट्रीय आरोग्य यामध्ये सहकार्य


    परस्पर सहमतीने निश्चित केलेले आणखी एखादे क्षेत्र सामंजस्य कराराची अंमलबजावणी आणि सहकार्यासाठीचा अधिक तपशील ठरवण्यासाठी कार्यकारी गटाची निर्मिती करण्यात येईल.


    B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524548) Visitor Counter : 9