      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे इंजिनांची उत्पादन क्षमता वाढवण्यासाठी नाविन्यमूर्ण पृथ:करणीय दृष्टीकोन
      Posted On: 16 MAR 2018 2:59PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 16 मार्च 201 8


      भारतीय रेल्वेने प्रवासी गाड्यांमध्ये इलेक्ट्रीक आणि डिझेल इंजिनाचा जास्तीत जास्त वापर व्हावा यासाठी नाविन्यपूर्ण पृथ:करणीय दृष्टीकोन अवलंबला आहे. यासाठी इंजिनांची क्षमता वाढावी यासाठी गणितावर आधारीत सॉफ्टवेअरचा वापर करण्यात येत आहे.


      भारतीय रेल्वेकडे सुमारे 3 हजार 300 इलेक्ट्रीक आणि डिझेल इंजिनांचा ताफा आहे. देशभरात प्रवासी रेल्वे गाड्यांची वाहतूक करण्यासाठी इंजिनं साखळीद्वारे ही इंजिने वापरली जातात. ही साखळी रेल्वेच्या संबंधित 16 विभागांद्वारे तयार केली जाते.


      रेल्वेने आता अखिल भारतीय स्तरावर इंजिनाचा अधिकाधिक वापर करण्यासाठी सॉफ्टवेअर विकसित केले आहे. या नव्या सॉफ्टवेअरमुळे 30 डिझेल आणि 42 इलेक्ट्रीक इंजिनांची (सुमारे 720 कोटी रुपये किंमतीची) बचत होईल.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524794) Visitor Counter : 32