      पंतप्रधान कार्यालय

      सुकमामधील हल्ल्यात वीरगती प्राप्त झालेल्या जवानांना पंतप्रधानांचा सलाम
      Posted On: 13 MAR 2018 6:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 मार्च 201 8


      छत्तीसगढमधल्या सुकमा येथे वीरगती प्राप्त झालेल्या केंद्रीय राखीव पोलीस दलाच्या शूर जवानांना पंतप्रधानांनी सलाम केला आहे.


      ‘छत्तीसगढमधल्या सुकमा इथल्या हल्ल्यात वीरगती प्राप्त झालेल्यांना केंद्रीय राखीव पोलीस दलातील जवानांना भारताचा सलाम. शूरवीर शहीदांचे कुटुंबीय आणि मित्र यांच्यासोबत माझ्या संवेदना आहेत. या दु:खाच्या क्षणी सर्व देश त्यांच्या खांद्याला खांदा लावून उभा आहे’ असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


      B.Gokhale / J.Patankar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524269) Visitor Counter : 86