      रसायन आणि खते मंत्रालय

      देशभरात 2044 आदर्श किरकोळ खत दुकानं कार्यरत-राव इंद्रजित सिंग
      Posted On: 16 MAR 2018 4:46PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 16 मार्च 201 8


      देशात दर्जेदार खतांचा पुरवठा करण्यसाठी तसंच शेती विषयक यंत्र आणि अवजारे भाड्याने देण्यासाठी देशभरात आदर्श किरकोळ खत विक्री दुकाने उघडण्यासाठी सरकारने पावले उचलली आहेत. केंद्रीय रसायन आणि खत राज्यमंत्री राव इंद्रजित सिंग यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली. गेल्या 3 वर्षात 2044 दुकानं सुरू करण्यात आली आहेत.


      या आदर्श खत दुकानात रास्त भावाने दर्जेदार खत विक्री केली जाते, तसंच मुद्रा आणि बियाणे तपासणी, तसंच पोषण मूल्यांविषयी माहिती देण्यात येते. ट्रॅक्टर, रोटोव्हेटर आदी शेतीसाठी उपयुक्त यंत्र भाड्याने दिली जातात तसंच विळा, फावडे आदींची विक्री केली जाते.


      महाराष्ट्रात अशी 164 दुकानं सुरू केली आहेत.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524844) Visitor Counter : 26