      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      चौथा भारतीय महिला सेंद्रीय महोत्सव मुंबईत
      सेंद्रीय क्षेत्रात कार्यरत महिलांचं होणार सबलीकरण

      Posted On: 15 MAR 2018 3:54PM by PIB Mumbai

      मुंबई 15 मार्च 201 8


      केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्रालयातर्फे येत्या 16 ते 20 मार्च 2018 दरम्यान मुंबईत जागतिक व्यापार केंद्रात ‘भारतीय महिला सेंद्रीय महोत्सव 2018’ चे आयोजन करण्यात आले आहे. या महोत्सवात देशभरातील अन्नधान्य, सौर उत्पादन, निरोगीपणासाठी तसेच वैयक्तिक वापरासाठी वस्तू, गृह सजावट आदी विविध सेंद्रीय उत्पादन प्रदर्शित करण्यात येतील. भारतातल्या सेंद्रीय शेती आणि इतर उत्पादक महिलांना प्रोत्साहित करण्यासाठी हा महोत्सव आयोजित करण्यात येत आहे. देशभरातल्या दुर्गम भागातल्या महिलांना मुंबईत विनामूल्य वास्‍तव्य करून आपली उत्पादने प्रदर्शित करता येणार आहेत.


      सेंद्रीय अन्नपदार्थात अधिक जीवनसत्त्व आणि पोषण मूल्य आहेत. तसेच सेंद्रीय शेतीमुळे लागवडीचा खर्च 20 ते 40 रुपये कमी होतो. मुलांसाठी आरोग्यदायी अन्न उपलब्ध होते तसंच शेतकऱ्‍यांचे उत्पन्नही वाढले असे केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्री मनेका गांधी यांनी म्हटले आहे.


      लेह ते कन्याकुमारी तसेच कोहिमा ते कच्छमधील 500 हून अधिक महिला उद्योजिका विविध केंद्रीय उत्पादन या प्रदर्शनात मांडणार आहे.


      या कार्यक्रमाला महोत्सवाची ब्रॅण्ड ॲम्बेसॅडर जुही चावला तसेच महिला आर्थिक विकास महामंडळाच्या उपाध्यक्ष आणि व्यवस्थापकीय संचालक इंद्रा मालो यांचा पूर्ण पाठिंबा आणि परिश्रम या महोत्सवाच्या आयोजनामागे आहेत.


      B.Gokhale / J.Patankar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1524605) Visitor Counter : 70