      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      केंद्र पुरस्कृत राष्ट्रीय उच्चतर शिक्षण अभियान जारी ठेवण्याला मंत्री मंडळाची मान्यता
      Posted On: 21 MAR 2018 2:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 मार्च 201 8


    केंद्र पुरस्कृत राष्ट्रीय उच्चतर शिक्षण अभियान , 1.4.2017 पासून 31.3.2020 पर्यंत जारी ठेवण्याला मंत्री मंडळाच्या अर्थ विषयक समितीच्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली.


    मुख्य परिणाम आणि उद्दिष्ट्ये


    2020 पर्यंत देशात ढोबळ नोंदणी गुणोत्तरात 30 % वाढ करण्याचे आर यु एस ए अर्थात रुसाचे उद्दिष्ट.


    राज्य सरकार कडून उच्च शिक्षणासाठीच्या खर्चात वाढ करण्याचे लक्ष्य.


    योजनेच्या दुसऱ्या टप्प्यात 70 नवी आदर्श पदवी महाविद्यालये , 8 नवी व्यावसायिक महाविद्यालये, 50 विद्यापीठांना आणि 750 महाविद्यालयांना पायाभूत सुविधा पुरवण्यात येणार आहेत.


    सामाजिक वंचिताना उच्च शिक्षणाची पुरेशी संधी देऊन उच्च शिक्षणात समानता आणणे.


    उच्च शिक्षणात सध्याची तफावत शोधून , राज्य सरकारांच्या प्रयत्नान सहकार्य करून ती दूर करणे.


    उच्च शिक्षण क्षेत्रात राज्यात आणि संस्थात निकोप स्पर्धेचे वातावरण निर्माण करण्याला प्रोत्साहन देणे संशोधन आणि कल्पकता आणि नाविन्यता या घटका अंतर्गत उद्योजकता, नाविन्यतेवर लक्ष केंद्रित करण्यासाठी राज्यात 20 संशोधन क्लस्टर निर्माण करण्यात येणार.


    नीती आयोगाने आकांक्षासाठी निश्चित केलेल्या जिल्ल्ह्याना ही योजना प्राधान्य देणार.


    राज्य उच्च शिक्षण क्षेत्रात संसाधनांचा ओघ सुरु ठेवण्यासाठी राज्ये आणि संस्थाना खाजगी- सार्वजनिक भागीदारीला प्रोत्साहन देणार.


    संस्थांनी संसाधने वाटून घ्यावीत यासाठी पायाभूत सुविधा आणि संसाधनाचा ऑन लाईन व्हर्चुअल मंच निर्माण करणार.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525839) Visitor Counter : 13