      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेच्या मालमत्तांवर देखरेख, व्यवस्थापन आणि इतर कामांसाठी रेल्वे जीआयएस पोर्टलची मदत घेणार
      रेल्वे मंत्रालय आणि इसरोदरम्यान सामंजस्य करार
      स्थानकांबाहेरची अतिक्रमणे राखण्यासाठी रेल्वे उपग्रह छायाचित्रांची मदत घेणार
      रेल्वेच्या मालमत्तांचे जीपीएस आधारित नकाशे तयार करण्याचे काम डिसेंबर अखेरपर्यंत पूर्ण होणार
      Posted On: 22 MAR 2018 6:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 22 मार्च 201 8


    भारतीय रेल्वेच्या अनेक मालमत्ता , ज्यात प्रामुख्याने जमीनींचा, त्यांची देखरेख, व्यवस्थापन आणि जपणूक करण्याची गरज आहे. देशभर पसरलेल्या या मालमत्तांचे जीआयएस नकाशांच्या मदतीने संरक्षण आणि व्यवस्थापन करण्याचा निर्णय, रेल्वे मंत्रालयाने घेतला आहे.


    या पद्धतीने नकाशे तयार करून त्यानुसार रेल्वेचे पोर्टल तयार केले जाणार आहे. या नकाशांचे काम प्रगतीपथावर असून ते डिसेंबर पर्यंत पूर्ण होईल. या संदर्भात रेल्वे माहिती यंत्रणा केंद्राशी सामंजस्य करार केला आहे. उपग्रह इसरोच्या मदतीने केले जाणार असून , त्यासाठी इसरोसोबतही सामंजस्य करार करण्यात आला आहे.


    जीआयएस पोर्टल विकसित केल्यानंतर , इसरोच्या मदतीने मिळणाऱ्या उपग्रह छायाचित्रणावरून रेल्वेच्या जागांवर झालेली अतिक्रमणे शोधून काढता येतील.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525976) Visitor Counter : 29