      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान मोदी यांच्याकडून शी जिनपिंग यांचे दूरध्वनीवरून अभिनंदन
      Posted On: 20 MAR 2018 12:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 मार्च 201 8


    चीनच्या राष्ट्राध्यक्षपदी पुन्हा एकदा निवाढून आल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज शी जिनपिंग यांचे दूरध्वनीवरून अभिनंदन केले.


    एकविसावे शतक ‘ आशियाचे शतक ’ म्हणून सिद्ध करायचे असेल , तर भारत आणि चीन या आशियातल्या दोन महासत्तांचे परस्पर संबंध उत्तम राहणं अत्यंत आवश्यक आहे , यावर दोन्ही नेत्यांनी सहमती व्यक्त केली.


    परस्पर हितसंबंधांच्या प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय मुद्द्यांवर वेळोवेळी संवाद सुरूच ठेवण्याविषयी मोदी आणि जिनपिंग यांनी सहमती दर्शवली.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1525522) Visitor Counter : 11