      पंतप्रधान कार्यालय

      ज्येष्ठ कवी केदारनाथ सिंग यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 20 MAR 2018 12:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 मार्च 201 8


    ज्येष्ठ हिंदी कवी केदारनाथ सिंग यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    “ केदारनाथ सिंग यांच्या निधनामुळे मला अत्यंत दुःख झाले आहे. त्यांच्या कवितेतून त्यांनी सर्वसामान्य माणसांच्या भावना व्यक्त केल्यात. साहित्य जगतात आणि सर्वसामान्य लोकांसाठी त्यांचे साहित्य कायमच प्रेरणा देत राहिल . ” असे पंतप्रधानांनी आपल्या शोकसंदेशात म्हंटले आहे.


    केदारनाथ सिंग यांना २०१३ साली ज्ञानपीठ पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले होते. “ अभी बिलकूल अभी ” , “ जमीन पक रही है ” आणि “ अकाल में सरस ” अशी त्यांची काव्यसंपदा खूप गाजली.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525304) Visitor Counter : 82