      गृह मंत्रालय

      अवैध स्थलांतरीत
      Posted On: 20 MAR 2018 3:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 मार्च 201 8


    भारतात अवैधरित्या राहणाऱ्या परदेशी नागरिकांना शोधून त्यांना देशाबाहेर पाठवण्याचे काम गृहमंत्रालयाच्या अंतर्गत असलेल्या विविध यंत्रणा सातत्याने करत असतात. परदेशी नागरिक कायदा 1946 च्या अंतर्गत ही कारवाई केली जाते.


    यासंदर्भात सध्या उपलब्ध माहितीनुसार , गेल्या तीन वर्षात सुमारे 330 अवैध पाकिस्तानी आणि सुमारे 1770 अवैध बांगलादेशी नागरिकांना त्यांच्या देशात परत पाठवण्यात आले आहे.


    हे स्थलांतरित वेगवगेळ्या मार्गाने देशात प्रवेश करतात , त्यामुळे त्यांची नेमकी संख्या सांगता येणार नाही, अशी माहिती, केंद्रीय गृहराज्यमंत्री किरेन रीजीजू यांनी आज लोकसभेत दिली.


    पोलीस आणि विविध सुरक्षा यंत्रणा अशा संशयित परदेशी नागरिकांच्या हालचालींवर बारीक लक्ष ठेवून आहे , असेही त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525549) Visitor Counter : 15