      मंत्रिमंडळ

      दुहेरी कर आणि कर चुकवेगिरी टाळण्यासाठी भारत आणि कतार यांच्यातल्या करारात सुधारणा करायला मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 21 MAR 2018 1:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 मार्च 201 8


    उत्पन्नावरील कराच्या संदर्भात दुहेरी कर आणि कर चुकवेगिरी टाळण्यासाठी भारत आणि कतार यांच्यातल्या करारात सुधारणा करायला केंद्रीयमंत्री मंडळाने मंजुरी दिली आहे.


    दुहेरी कर टाळण्यासाठीच्या कतार बरोबरच्या सध्याच्या करारावर 7 एप्रिल 1999 ला स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या आणि 15 जानेवारी 2000 पासून हा करार अमलात आला. सुधारित करारात अद्ययावत मानकानुसार माहितीचे आदान प्रदान , लाभाच्या तरतुदीची मर्यादा, तसेच भारताबरोबर नुकत्याच झालेल्या कराराच्या तरतुदी समाविष्ट करण्यात आल्या आहेत.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525823) Visitor Counter : 11