      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      नव्या युरिया धोरणा अंतर्गत उर्जा निकषांचा आढवा घ्यायला मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 21 MAR 2018 2:08PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 मार्च 201 8


    केंद्रीय मंत्री मंडळाच्या अर्थ विषयक समितीच्या बैठकीत , खत मंत्रालयाच्या खालील प्रस्तावाला मान्यता देण्यात आली:


    नवे युरिया धोरण 2015 अंतर्गत 11 युरिया युनिट्स साठी 1 एप्रिल 2018 पासून लक्ष्य म्हणून ठरवण्यात आलेल्या उर्जा निकषांची अंमलबजावणी


    हे निकष साध्य करण्यात अपयशी ठरलेल्या 14 युरिया उत्पादन युनिट्सना , प्रतीकात्मक दंड आकारून आणखी दोन वर्षाकरिता या निकषांसाठी मुदतवाढ


    नाप्था आधारित 3 युनिट्सना ,ग्यास पाईप लाईन जोडणी मिळेपर्यंत सध्याचेच उर्जा निकष आणखी दोन वर्षे सुरु ठेवण्याला मान्यता


    नवे युरिया धोरण 2015 चे लक्ष्य म्हणून निश्चित करण्यात आलेले उर्जा निकष 5 वर्षासाठी म्हणजे 2020 पर्यंत सुरु राहतील.


    सध्याच्या उर्जा निकषांना 2 वर्षाची मुदतवाढ दिल्याने देशभरात शेतकऱ्यांना युरियाचा सुरळीत पुरवठा होईल.देशात जास्तीत जास्त युरिया उत्पादनाला मदत होऊन युरिया आयात कमी व्हायला मदत होणार आहे. उर्जा समृध्द युरिया उत्पादन युनिट्स मुळे कार्बन उत्सर्जन कमी होऊन पर्यावरणाला हे उपयुक्त ठरणार आहे. अन्नधान्य उत्पादनात देशाल स्वयंपूर्ण करण्यात रासायनिक खतांची मोठी भूमिका राहिली आहे. त्याच बरोबर भारतीय कृषी क्षेत्राच्या विकासातही या खतांचा मोठा हातभार लागला आहे.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525841) Visitor Counter : 11