      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      सी आय एस सी ई परीक्षेतील उत्तीर्ण होण्याचे किमान गुण कमी करण्याचा निर्णय
      Posted On: 19 MAR 2018 1:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 मार्च 201 8


    भारतीय शालेय प्रमाणपत्र परीक्षा मंडळ अर्थात सी आय एस सी ई ने इयत्ता दहावी आणि बारावीच्या परीक्षेत उत्तीर्ण होण्याची किमान टक्केवारी कमी करण्याचा निर्णय घेतला आहे. यानुसार , दहावीत उत्तीर्ण होण्यासाठी आता 35 च्या ऐवजी किमान 33 टक्के गुण आवश्यक असतील आणि बारावीसाठी 40 टक्क्यांच्या ऐवजी 35 टक्के गुण आवश्यक ठरतील. वर्ष 2018 च्या परीक्षेपासून हा नियम लागू होईल.


    तसेच यंदाच्या शैक्षणिक वर्षापासून प्रात्यक्षिक परीक्षांचे मूल्यमापन शाळेतच त्या परीक्षांच्या दिवशी केले जाईल. याआधी हे मूल्यमापन केंद्रीकृत गुणकेंद्रांवर केले जात असे.


    केंद्रीय मनुष्यबळ राज्यमंत्री उपेंद्र कुशवाह यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1525307) Visitor Counter : 12