      गृह मंत्रालय

      आफ्स्पा कायद्यात सुधारणा
      Posted On: 20 MAR 2018 5:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 मार्च 201 8


    आफ्स्पा म्हणजेच सशस्त्र दल (जम्मू-काश्मीर) विशेषाधिकार कायदा , 1990 मध्ये सुधारणा करण्याचा कुठलाही प्रस्ताव नसल्याचे, केंद्रीय गृहमंत्रालयाने आज स्पष्ट केले.


    तसेच जम्मू काश्मीर राज्यातून हा कायदा मागे घेण्याचाही विचार नसल्याचे सरकारने सांगितले. मात्र सशस्त्र दल (विशेषाधिकार) कायदा , 1958 अधिक प्रभावी आणि मानवतावादी करण्याचा प्रस्ताव विचाराधीन असल्याचे, केंद्रीय गृहराज्यमंत्री हंसराज अहिर यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाला उत्तर देताना सांगितले.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525400) Visitor Counter : 68