      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      सेबीची किमान 25 % सार्वजनिक समभाग भांडवल धारका बाबतची पूर्तता करण्यासाठी मेसर्स आय टी आय ला नव्या सम भागांची खुली विक्री करायला मंत्री मंडळाची मान्यता
      Posted On: 21 MAR 2018 1:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्री मंडळाच्या अर्थ विषयक समितीच्या बैठकीत , मेसर्स आयटीआय संदर्भात दूर संवाद खात्याच्या प्रस्तावाला मान्यता देण्यात आली.नव्या प्रकल्पांच्या भांडवल उभारण्यासाठी,आणि सेबीच्या किमान 25% सार्वजनिक भाग भांडवला बाबतची पूर्तता करण्यासाठी, सेबीच्या नियमांना अनुसरून, देशांतर्गत बाजारात 18 कोटी नव्या सम भागांची खुली विक्री

      * आय टीआय च्या कर्मचाऱ्यांसाठी ऑफरच्या 5 % राखीव
      * किरकोळ विक्रेते आणि कर्मचारी यांना 5 % पर्यंत सवलत
      * संबंधित व्यवहारात कंपनीला मदत करण्यासाठी सल्ल्गाराची निवड आणि नियुक्ती करणे
      * मर्चंट बँकेची नियुक्ती करणे आणि तिच्या सल्ल्याने सेबीच्या नियमांचे पालन करणे

    लाभ


    खुल्या समभाग विक्री मुळे कंपनीला ,आवश्यक भांडवल उपलब्ध होऊन ऑर्डरची वेळेत पूर्तता करणे शक्य होईल.नव टेलीकॉम तंत्रज्ञान क्षेत्रात अधिक रोजगार निर्मिती बरोबरच सध्याचे रोजगार कायम राखता येतील.


    प्रमुख परिणाम


    आय टी आयला , सेबीच्या किमान सार्वजनिक भाग भांडवलाबाबतच्या अटीची पूर्तता करण्याबरोबरच भांडवल सुधारणा शक्य आहे.


    पूर्व पीठिका


    आय टीआय हा शेड्युल ए केंद्रीय सार्वजनिक उपक्रम असून त्याचे प्रशासकीय नियंत्रण दूर संवाद मंत्रालया कडे आहे. लष्करी दूर संवाद आणि नेटवर्क ची ही कंपनी पुरवठादार आहे.भारतीय लष्कराला एन्क्रिप्शन उत्पादनाची ,कंपनी मुख्य पुरवठादार आहे.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525837) Visitor Counter : 12
    
    
    
    
    

*