      मंत्रिमंडळ

      केंद्रीय सूचीत इतर मागास वर्गीय उप वर्गीकरणाबाबतचा मुद्दा तपासण्याबाबत नेमलेल्या आयोगाला 20 जून 2018 पर्यंत मुदत वाढ द्यायला मंत्री मंडळाची मान्यता
      Posted On: 21 MAR 2018 1:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 मार्च 201 8


    केंद्रीय सूचीत इतर मागास वर्गीय उप वर्गीकरणाबाबतचा मुद्दा तपासण्याबाबत नेमलेल्या आयोगाला 20 जून 2018 पर्यंत दुसरी आणि अंतिम मुदत वाढ द्यायला मंत्री मंडळाने मान्यता दिली आहे. यामुळे या आयोगाला 27 मार्च 2018 नंतर बारा आठवड्याची मुदतवाढ मिळून आयोगाचा कालावधी 20 जून 2018 पर्यंत झाला आहे.


    पूर्वपीठीका


    राज्य घटनेच्या 340 व्या कलमाअंतर्गत , राष्ट्रपतींच्या संमतीने 2 ऑक्टोबर 2017 ला या आयोगाची स्थापना झाली आहे.न्यायमूर्ती ( निवृत्त) जी रोहिणी यांच्या अध्यक्षतेखालच्या या आयोगाने 11 ऑक्टोबर 2017पासून काम सुरु केले.आयोगाने, इतर मागासवर्गीय उपवर्गीकरण असणारी सर्व राज्ये आणि केंद्र शासित प्रदेश आणि राज्य मागासवर्गीय आयोगाशी चर्चा केली आहे. इतर मागास वर्गीयांच्या उच्च शिक्षण अभ्यास क्रमासाठी प्रवेशा संदर्भात उच्च शिक्षण संस्था कडून आयोगाने माहिती मागवली आहे.याशिवाय इतर साबंधीतान्क्दुन्ही माहिती मागवण्यात आली आहे. याचे व्यापक आकारमान लक्षात घेऊन आणि त्याचे शास्त्रोक्त वर्गीकरण करून सर्वंकष अहवाल तयार करण्यासाठी लागणारा वेळलक्षात घेऊन आयोगाने 20 जून 2018 पर्यंत मुदतवाढ मागितली होती.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525833) Visitor Counter : 24