      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      अधिकाऱ्यांनी स्थानिक भाषा शिकणे गरजेचे : उपराष्ट्रपती
      भारतीय महसूल सेवेच्या 71व्या तुकडीच्या अधिकाऱ्यांशी उपराष्ट्रपतींनी साधला संवाद

      Posted On: 20 MAR 2018 3:52PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 20 मार्च 201 8


    सनदी अधिकाऱ्यांची ज्या प्रदेशात नियुक्ती होईल , तिथली स्थानिक भाषा त्यांनी शिकणे गरजेचे आहे, यातून त्याना स्थानिक जनतेशी सुसंवाद साधता येईल आणि कामातही सुधारणा होईल, असं मत उपराष्ट्रपती एम व्यंकय्या नायडू यांनी व्यक्त केलं. भारतीय महसूल सेवेच्या 71 व्या तुकडीच्या अधिकाऱ्यांशी त्यांनी संवाद साधला, त्यावेळी ते बोलत होते.


    प्रत्येक अधिकाऱ्याला आपली मातृभाषा उत्तम बोलता आलीच पाहिजे , त्याशिवाय इतर भाषाही शिकण्याचा प्रयत्न करा, असा सल्ला त्यांनी दिला.


    देशात आयआयएस , आयपीएस परीक्षा सुरु करण्यात सरदार वल्लभभाई पटेल यांचे मोठे योगदान असल्याचे नायडू म्हणाले. अधिकाऱ्याकडे सत्चरीत्र, क्षमता, गुणवत्ता आणि सदाचार हे गुण असावेत, असे सरदार पटेल यांचे विचार असल्याचे नायडू यांनी सांगितले.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525550) Visitor Counter : 9