      पर्यटन मंत्रालय

      फेब्रुवारी 2017 च्या तुलनेत फेब्रुवारी 2018महिन्यात देशात परदेशी पर्यटकांच्या संख्येत 10.1 टक्क्यांची वाढ ,ई-पर्यटक व्हिसावर येणाऱ्या परदेशी नागरिकांच्या संख्येत फेब्रुवारी महिन्यात 62.0 टक्के वाढ
      Posted On: 20 MAR 2018 2:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 मार्च 201 8


    फेब्रुवारी महिन्यात देशात 10.53 लाख परदेशी पर्यटक आले. गेल्यावर्षी फेब्रुवारी महिन्यात 9.56 टक्के पर्यटक आले होते.गेल्यावर्षीच्या तुलनेत यंदा फेब्रुवारी महिन्यात भारतात आलेल्या पर्यटकांची संख्या 10.1 टक्क्यांनी वाढली आहे.


    जानेवारी-फेब्रुवारी महिन्यात देशात 21.19 लाख पर्यटक आले. यात 9.2 टक्क्यांची वाढ झाली आहे. भारतात सुमारे 15 देशातून परदेशी पर्यटक आले. यात सर्वाधिक पर्यटक बांगलादेश, त्यानंतर अमेरिका आणि ब्रिटनमधून आले.


    ई व्हिसावर येणाऱ्या परदेशी नागरिकांची संख्या यंदा 2.76 लाख इतकी होती. गेल्यावर्षी ही संख्या 1.70 लाख इतकी होती. त्यामुळे ई व्हिसावर येणाऱ्या परदेशी नागरिकांची संख्या 62.0 टक्क्यांनी वाढली आहे.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525542) Visitor Counter : 15