      मंत्रिमंडळ

      अमेरिकेत टेलीकम्युनीकेशन कन्सलटनटच्या100% मालकी हक्काच्या सी कॉर्पोरेशनची स्थापना करायला मंत्री मंडळाची मान्यता
      Posted On: 21 MAR 2018 1:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 मार्च 201 8


    अमेरिकेत टेलीकम्युनीकेशन कन्सलटनटच्या 100% मालकी हक्काच्या सी कॉर्पोरेशनची स्थापना करायला मंत्री मंडळाने मान्यता दिली आहे.अमेरिकेतल्या टेक्सास इथे सी कॉर्पोरेशन ऑफ टेलीकम्युनिकेशन कन्सलटनट ची स्थापना या कंपनीला अमेरिकेतल्या अन्य राज्यात नोंदणी करण्याचे अधिकार असतील.


    टीसीआयएल सी कॉर्पोरेशनमध्ये 100 % भाग भांडवल गुंतवणूक टप्प्या टप्प्याने करण्यात येईल आणि ती 5 दश लक्ष अमेरिकी डॉलर्स इतकी असेल.


    टीसीआयएलचीप्रती हमी 5 दश लक्ष अमेरिकी डॉलर्स इतकी असेल.


    सी कॉर्पोरेशन देशासाठी बहुमुल्य असे परकीय चलन मिळवणार असून टीसी आय एल या सरकारी उपक्रमाच्यानफ्यात वाढ करेल.


    सी कॉर्पोरेशन टेक्सास इथे स्थापन करण्यात येत असून अमेरिकेतल्या प्रकल्पासंदर्भात याची स्थापना करण्यात येत आहे.


    सुरवातीच्या काळात सी कॉर्पोरेशन 10 दशलक्षडॉलर्स ची उलाढाल करणार असून सुमारे 10 % नफा कमवेल त्यात कामाच्या आकारमाना नुसार वाढ अपेक्षित आहे.


    अमेरिकेत सी कॉर्पोरेशन ची स्थापना करण्यात आल्या मुळे व्यापार , उलाढाल वाढवायला मदत होणार आहे टीसीआयएल आपल्या अंतर्गत संसाधनातून समभाग रुपात 5 दशलक्षडॉलर्स ची एकूण गुंतवणूक करणार आहे.


    पूर्व पीठिका


    टी.सी.आय.एल ही आघाडीची आय.एस.ओ. 9001:2008 आणि आय.एस.ओ 14001:2004 प्रमाणित शेड्यूल ए , मिनी रत्न श्रेणी l,100% सरकारी उपक्रम आहे.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525822) Visitor Counter : 8