      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      साखरेवरचे 20 टक्के निर्यात शुल्क रद्द करण्याचा केंद्र सरकारचा निर्णय
      Posted On: 21 MAR 2018 4:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 मार्च 201 8


    वर्ष 2017-18 च्या हंगामात देशात साखरेचे उत्पादन देशांतर्गत गरजेपेक्षा खूप जास्त होण्याचा अंदाज वर्तवण्यात आला आहे. त्यामुळे, यंदा देशात निर्यातीसाठी साखरेचा मोठा साठा उपलब्ध असेल, असा अंदाज आहे. साखर उत्पादकांना निर्यातीचा लाभ मिळावा, यासाठी, साखरेच्या निर्यातीवरील 20 टक्के शुल्क पूर्णपणे रद्द करण्याचा निर्णय, केंद्र सरकारने घेतला आहे.


    या निर्णयामुळे, देशातही मागणी-पुरवठा तत्वाचा समतोल राखला जाईल आणि साखरेच्या किंमती नियंत्रणात राहतील.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525554) Visitor Counter : 36