      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      देशभरात ना-नफा खाजगी-सरकारी भागीदारी तत्वावर 18 आयआयआयटी संस्था कार्यरत
      Posted On: 19 MAR 2018 4:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 मार्च 201 8


    भारतीय माहिती आणि तंत्रज्ञान उद्योगासमोर सध्या असलेली आव्हाने आणि खाजगी माहिती तंत्रज्ञान क्षेत्राचा विकास लक्षात घेता , देशातल्या 20 भारतीय माहिती तंत्रज्ञान संस्था (आयआयआयटी) ना-नफा तत्वावर सरकारी खाजगी भागीदारीतून चालवण्यास केंद्रीय मनुष्यबळ विकास मंत्रालयाने परवानगी दिली आहे. त्यापैकी 18 आयआयआयटी संस्था सध्या कार्यरत आहेत.


    केंद्रीय मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ सत्यपाल सिंह यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1525375) Visitor Counter : 16