      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      सरदार पटेल भारतीय संस्कृतीचे मूर्त रुप होते : उपराष्ट्रपती
      चर्चा, संवाद आणि समन्वय या लोकशाही सशक्त करणाऱ्या महत्वाच्या संकल्पना

      Posted On: 19 MAR 2018 5:04PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 19 मार्च 201 8


    देशाचे पहिले गृहमंत्री सरदार पटेल हे भारतीय संस्कृतीचे मूर्तीमंत रुप होते असे उद्‌गार उपराष्ट्रपती एम. वेंकय्या नायडू यांनी काढले. नवी दिल्लीत आज सरदार पटेल सभागृहाचे उद्‌घाटन करताना ते बोलत होते.


    सरदार पटेल यांनी भारताला एकसंध ठेवण्याचे काम केले असे सांगत राज्यातल्या 500 संस्थानांचे विलीनीकरण करण्याचे कठिण काम सरदार पटेल यांच्यामुळेच शक्य झाले असे नायडू म्हणाले. देशात आयएएस, आयपीएससारख्या सनदी सेवा परीक्षा सुरु करण्यातही पटेल यांचे मोठे योगदान होते असेही त्यांनी सांगितले.


    देशाची लोकशाही बळकट करण्यासाठी चर्चा, संवाद आणि समन्वय अत्यंत महत्वाचा आहे. तो केवळ संसदेत नाही तर संसदेबाहेरही असला पाहिजे असे उपराष्ट्रपती म्हणाले. या सभागृहात आज उपराष्ट्रपती परदेशी प्रतिनिधी मंडळांसह देशातल्याही अनेक शिष्टमंडळांशी विविध विषयांवर चर्चा करणार आहेत.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1525150) Visitor Counter : 27