      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      खाणींची तपासणी
      Posted On: 19 MAR 2018 5:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 मार्च 201 8


    देशातल्या विविध राज्यसरकारांनी खाणसुरक्षा महासंचालनालयाला खाणींसंदर्भात दिलेली माहिती आणि आकडेवारीच्या आधारावर देशात खाणींमध्ये काम करणाऱ्या कर्मचाऱ्यांपैकी 2.3 लाख कर्मचाऱ्यांना सिलीकोसीस या फुफ्फुसांच्या आजाराचा धोका असल्याचा आढळून आले आहे. खाणीतल्या सिलिका या पदार्थाच्या धुळीतले अंश शरीरात गेल्यास हा आजार होऊ शकतो. केंद्रीय श्रम आणि रोजगार मंत्रालाच्या अंतर्गत श्रम सुविधा पोर्टलवर आत्तापर्यंत 11,935 खाणींची नोंदणी करण्यात आली आहे.


    1952 च्या खाण कायद्यानुसार खाण क्षेत्रात नियमांचे उल्लंघन होत नाही ना हे तपासण्यासाठी वेळोवेळी महासंचालनालयाकडून ही तपासणी केली जाते. गेल्या वर्षी 9,711 खाणींची तपासणी करण्यात आली. त्यापैकी महाराष्ट्रातल्या खाणींमध्ये 5,727 कामगारांना सिलिकोसीसचा धोका असल्याचे आढळले आहे.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525148) Visitor Counter : 28