      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      जागतिक व्यापार परिषदेच्या 52 सदस्य देशांच्या मंत्र्यांच्या अनौपचारिक बैठकीला नवी दिल्लीत आजपासून सुरुवात
      Posted On: 20 MAR 2018 4:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 मार्च 201 8


    जागतिक व्यापार परिषदेची सर्वात मोठी अनौपचारिक बैठक आज नवी दिल्ली येथे सुरु झाली. या बैठकीत 52 सदस्य देशांचे प्रतिनिधी आणि जागतिक व्यापार परिषदेचे महासंचालक रोबर्तो एझवेडो सहभागी झाले आहेत. 27 देशांचे मंत्री आणि उपमंत्री या बैठकीत सहभागी झाले आहेत. केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू यांनी यांनी सर्व प्रतिनिधींचे स्वागत केले. या बैठकीमुळे, जागतिक व्यापार संघटनेतल्या सदस्य राष्ट्रांना मुक्त आणि विस्तृत चर्चा करण्याची संधी मिळेल, अशी आशा प्रभू यांनी व्यक्त केली.ही बैठक आयोजित केल्याबद्दल सर्व प्रतिनिधींनी प्रभू यांचे आभार मानले.


    या बैठकीत आज दिवसभर विविध विषयांवर चर्चा होणार आहेत. जागतिक व्यापार संघटनेमार्फत बहुराष्ट्रीय व्यापार पुन्हा सुरु करण्याविषयी चर्चा केली जाईल. संध्याकाळी या बैठकीचा समारोप होईल.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1525378) Visitor Counter : 65