      पेयजल आणि स्वच्छता मंत्रालय

      ग्रामीण भागात शौचालयांचा वापर 93 टक्क्यांहून अधिक
      Posted On: 27 MAR 2018 5:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 27 मार्च 201 8


    जागतिक बँकेच्या सहकार्याने राबवण्यात येणाऱ्या स्वच्छ भारत अभियान ग्रामीण अंतर्गत, स्वतंत्र सर्वेक्षण संस्थेने राष्ट्रीय वार्षिक ग्रामीण स्वच्छता सर्वेक्षण केले. यात ग्रामीण भारतात 93.4 टक्के नागरिक शौचालयांचा वापर करत असल्याचे आढळून आले. नोव्हेंबर 2017 आणि मार्च 2018 मध्ये देशभरातल्या 6,136 गावांमधल्या 92,040 घरांचे सर्वेक्षण करण्यात आले.


    77 टक्के घरांमध्ये शौचालयाची सुविधा असल्याचे सर्वेक्षणात आढळून आले. पूर्वी हागणदारीमुक्त घोषित गावांचे सत्यापन केल्यापैकी 95.6 टक्के गावे हागणदारीमुक्त, उर्वरित 4.4 गावांपैकीही 95 टक्क्यांहून अधिक स्वच्छता आढळून आली.


    N.Sapre / S.Kulkarni /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1526621) Visitor Counter : 28