      पंतप्रधान कार्यालय

      डॉ. राम मनोहर लोहिया यांना त्यांच्या जयंती दिवशी पंतप्रधानांतर्फे आदरांजली
      Posted On: 23 MAR 2018 12:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी डॉ. राम मनोहर लोहिया यांना त्यांच्या जयंती निमित्त आदरांजली वाहिली.


    “ राम मनोहर लोहिया हे भारतातील 20 व्या शतकातील सर्वात उल्लेखनीय व्यक्तिमत्त्वांपैकी एक आहेत. ग्रामस्तरीय राजकारणासाठी त्यांनी स्वतःची रुची आणि विचार जोपासलेत. त्यांच्या समृद्ध विचारांमुळे सामाजिक-राजकीय क्षेत्राला निरंतर आकार प्राप्त होत राहतील , मी त्यांना वंदन करतो. ” असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1526086) Visitor Counter : 21