      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      आफ्रिकी देशातल्या नेत्यांनी घेतली उपराष्ट्रपती नायडू यांची भेट
      Posted On: 26 MAR 2018 6:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 26 मार्च 201 8


    झिम्बाव्वे, युगांडा, मलावी प्रजासत्ताक आणि बरुंडी या आफ्रिकी देशातल्या नेत्यांनी आज उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांची भेट घेतली. परस्पर विश्वास आणि आदराच्या पायावर एकत्रितपणे विकास करण्याचे आवाहन नायडू यांनी त्यांना केले.


    नायडू यांनी पाहुण्यांना पारंपारिक वस्त्रे प्रदान केली आणि भारताच्या समृद्ध सांस्कृतिक वारशाची माहिती दिली.


    परराष्ट्र व्यवहार मंत्री सुषमा स्वराज यावेळी उपस्थित होत्या.


    B.Gokhale / S.Kulkarni /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1526448) Visitor Counter : 19