      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      उद्या होणाऱ्या ‘अर्थ अवर’ च्या वेळी तासभर दिवे बंद ठेवण्याचे डॉ. हर्ष वर्धन यांचे जनतेला आवाहन
      Posted On: 23 MAR 2018 4:09PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 मार्च 201 8


    “ उद्या म्हणजेच, 24 मार्च 2018 ला जगभरात ‘ अर्थ अवर ’ साजरा केला जाणार आहे. या मोहिमेला पाठिंबा देण्यासाठी मी उद्या रात्री साडे आठ ते साडे नऊ या वेळेत माझे कार्यालय आणि घरातले अनावश्यक दिवे बंद ठेवणार आहे. आपणही या मोहिमेला सक्रीय पाठिंबा द्यावा ” , असे आवाहन केंद्रीय पर्यावरण आणि हवामान बदल मंत्री डॉ. हर्ष वर्धन यांनी केले आहे. वीज समर्थनासाठी वीज वाचवा आणि पृथ्वीशी नाते जोडा असे आवाहन हर्ष वर्धन यांनी केले. केवळ ग्राहक संस्कृती बदलवून शाश्वत विकास, आर्थिक प्रगतीत हातभार आणि काटकसर या दृष्टीने प्रवास सुरु करण्याची ही अपूर्व संधी आपल्याला मिळाली आहे, असे हर्षवर्धन म्हणाले.


    ‘ अर्थ अवर ’ ही पर्यावरण स्नेही चळवळीला मदत करणारी कृती असून प्रत्येक व्यक्तीने पर्यावरण आणि वसुंधरेच्या संवर्धनेसाठी आपला वाटा उचलायला हवा असंही ते म्हणाले. छोट्या छोट्या दैनंदिन गोष्टींमधून आपण पर्यावरणाची हानी टाळू शकतो असे त्यांनी सांगितले.


    हवामान बदलाचा सामना करण्यासाठी जगभरात ‘ अर्थ अवर ’ ही चळवळ सुरु करण्यात आली असून त्या दरम्यान दीवे बंद करण्याचे आवाहन ही मोहिम चालवणारी संस्था WWF करत असते. 178 देश या मोहिमेत सामिल झाले आहेत.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1526130) Visitor Counter : 37