      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      देशभरात 5 लाख 27 हजार रास्त किंमत दुकाने
      Posted On: 27 MAR 2018 1:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 27 मार्च 201 8


    देशभरात 5 लाख 27 हजार रास्त किंमत दुकाने आहेत, अशी माहिती ग्राहक हित, अन्न आणि सार्वजनिक वितरण मंत्री सी.आर.चौधरी यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात दिली.


    या दुकानांमधून पात्र घरांना, गहू-तांदूळ आणि प्रमुख धान्य सवलतीच्यादरात मिळते. केंद्राने तांदूळ आणि गव्हासाठी प्रति किलो अनुक्रमे 3 आणि 2 रुपये किंमत जारी केली आहे. महाराष्ट्रात अशी 52, 505 दुकाने आहेत तर गोव्यात 446 दुकाने आहेत. उत्तर प्रदेशात सर्वाधिक 80,772 दुकाने आहेत.


    N.Sapre / S.Kulkarni /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1526731) Visitor Counter : 10