      पंतप्रधान कार्यालय

      जागतिक क्षयरोगदिनानिमित्त पंतप्रधानांचा संदेश
      Posted On: 24 MAR 2018 2:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 24 मार्च 201 8


    क्षयरोगमुक्त जगासाठी नेतृत्व हवं आहे, या यंदाच्या जागतिक क्षयरोग दिनाच्या संकल्पनेला अनुसरुन, क्षयरोगमुक्त चळवळीसाठी नागरिकांनी आणि संघटनांनी पुढाकार घ्यावा असे आवाहन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी केले आहे.


    भारत क्षयरोगमुक्त व्हावा यासाठी केंद्र सरकार मिशन म्हणून काम करत आहे. क्षयरोगमुक्त जगासाठी 2030 हे उद्दिष्ट ठेवण्यात आले आहे तर भारताने 2025 पर्यंत क्षयरोग मुक्त होण्याचे उद्दिष्ट ठेवले आहे असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


    N.Sapre / N.Chitle /Vaibhavi

    
    
    (Release ID: 1526345) Visitor Counter : 31