      अर्थ मंत्रालय

      भारताचे नियंत्रक व महालेखापरीक्षक यांचा 31 मार्च 2017 रोजी संपलेल्या वर्षाचा महाराष्ट्र शासनाच्या सामान्य आणि सामाजिक क्षेत्राचा अहवाल आज राज्य विधिमंडळात सादर
      Posted On: 28 MAR 2018 7:12PM by PIB Mumbai


    मुंबई 28 मार्च 201 8


    भारताचे नियंत्रक व महालेखापरीक्षक यांचा 31 मार्च 2017 रोजी संपलेल्या वर्षाचा महाराष्ट्र शासनाच्या सामान्य आणि सामाजिक क्षेत्राचा अहवाल आज राज्य विधिमंडळात सादर करण्यात आला. या अहवालात सामान्य आणि सामाजिक क्षेत्रातील महाराष्ट्र शासनाच्या शासकीय विभाग व स्वायत्त संस्थांच्या लेखा परिक्षा परिणामांचा आढावा घेण्यात आला आहे. या संपूर्ण अहवालाचा तपशील पुढीलप्रमाणे

                                          
भारताचे नियंत्रक व महालेखापरीक्षक         
                                          
                                          
यांचा 31 मार्च 2017 रोजी संपलेल्या वर्षाचा
                                          
                                          
अहवाल                                     
                                          
                                          
सामान्य व सामाजिक क्षेत्र                 
                                          
                                          
महाराष्ट्र शासन                           
                                          
                                          
वर्ष 2017 चा अहवाल क्र.6                  
                                          
                                          

    या अहवालात सामान्य व सामाजिक क्षेत्रातील महाराष्ट्र शासनाच्या शासकीय विभाग व स्वायत्त संस्थांच्या लेखापरीक्षा परिणामांचा आढावा घेण्यात आला आहे तसेच या मध्ये ‘ अन्न व औषध प्रशासन ’ आणि ‘ महाराष्ट्रामध्ये क्रीडा संबंधातील मूलभुत सुविधांचे व्यवस्थापन ’ यावरील दोन संपादणूक लेखापरीक्षेच्या निष्पत्ती समाविष्ट आहेत. या अहवालात 18 अनुपालन लेखापरीक्षा परिच्छेद देखील समाविष्ट आहेत. निष्पत्ती खालील प्रमाणे आहेत:

                    
संपादणूक लेखापरीक्षा
                    
                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
वैद्यकीय शिक्षण आणि औषधीद्रव्ये विभाग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
अन्न व औषध प्रशासन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
वैदयकीय शिक्षण आणि औषधीद्रव्ये विभागाच्या प्रशासकीय नियंत्रणाखाली काम करत असलेले अन्न व औषध प्रशासन हे , अन्न सुरक्षा आणि मानके अधिनियम आणि औषधे आणि सौंदर्य प्रसाधने अधिनियम तसेच सार्वजनिक आरोग्याच्या जपणुकीसाठी तयार केलेल्या इतर अधिनियमांची, नियमांची आणि आदेशांची अंमलबजावणी करण्यासाठी आणि औषधे, सौंदर्य प्रसाधने आणि अन्नाच्या गुणवत्तेची सुनिश्चिती करण्यासाठी जबाबदार आहे. अन्न व औषध प्रशासन राज्यातील उत्पादक/विक्रेत्यांना औषधांसाठी परवाने जारी करणे आणि नुतनीकरण करणे, औषधांची गुणवत्ता व अवाजवी किंमती याबाबतच्या तक्रारींचा तपास, औषध उत्पादक आणि विक्रेते यांच्या आस्थापनांची तपासणी करणे, मानकांनुसार गुणवत्तेची खात्री करण्यासाठी अन्न आणि औषधांचे नमुने गोळा करुन तपासणी करणे यासारखी महत्त्वाची नियामक कार्ये करतात. अन्न व औषध प्रशासनाला गुन्हेगारांविरुद्ध कायदेशीर कारवाई करणेही गरजेचे असते.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
अन्न व औषध प्रशासनाच्या संपादणूक लेखापरीक्षेत 2012-17 या कालावधीच्या दस्तऐवजांची चाचणी तपासणी केली गेली.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
आढळून आलेल्या काही गंभीर त्रुटी खालीलप्रमाणे आहेत                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
अन्न सुरक्षा आणि मानके विनियम  2011 अंतर्गत गठीत केलेल्या राज्य स्तरीय सुकाणू समितीच्या वर्ष 2012-17 दरम्यान फक्त दोन बैठका झाल्या. 30 जिल्हा कार्यालयांपैकी पुणे व नांदेड जिल्ह्यांत ऑगस्ट 2013 आणि जून 2017 दरम्यान चार बैठका घेण्यात आल्या होत्या, तसेच उर्वरित 28 जिल्हा कार्यालयांमध्ये वर्ष 2012-17 दरम्यान जिल्हा स्तरीय सुकाणू समितीची एकही बैठक घेण्यात आली नव्हती.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
खादय व्यावसायिकांचा माहितीसंच तयार करण्यासाठी कोणतेही सर्वेक्षण केले गेले नव्हते. केंद्रीय सल्लागार समितीने 16.86 लाख खादय व्यावसायिक राज्यात असल्याचे अंदाजित केले होते ज्यापैकी फक्त 9.43 लाख (56 टक्के) ची नोंदणी/परवाना प्रदान                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
मार्च 2017 पर्यंत झाले होते.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
औषध निरीक्षकांच्या, जे औषध नियंत्रणासाठी तयार केलेल्या वेगवेगळ्या कायदयाच्या तरतुदींची परिणामकारक सक्त अंमलबजावणी करण्यासाठी महत्वपूर्ण असतात, नियुक्तीत 37 टक्के कमतरता होती. राज्यातील सात विभागांत औषध निरीक्षकांची असमान संख्येत तैनाती केल्यामुळे त्यांच्याकडील कामाच्या भारात मोठी तफावत होती.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
परवाने मुदतबाह्य झालेल्या 1,535 औषध विक्रेत्यांचे परवाने रद्द करण्या ची कार्यवाही करण्यात अन्न व औषध प्रशासनाला अपयश आले होते ज्यामुळे सदर विक्रेत्यांकडून औषधांची संभाव्य विक्री होऊन त्याद्वारे सार्वजनिक आरोग्यास धोका निर्माण होऊ शकतो .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
औषध विक्रेत्या आस्थापनांची तपासणी न करताच औषध परवान्यांचे नुतनीकरण केले गेले होते आणि त्यामुळे परवाने देण्याआधी पर्याप्त पायाभूत सुविधा उपलब्ध असण्याची खात्री केली गेली नव्हती. निलंबन कालावधीमध्ये औषध विक्रेते/उत्पादक कोणत्याही प्रकारे कार्यरत नसल्याची खात्री करण्यासाठी तपासण्या/सर्वेक्षण केले गेले नव्ह्ते.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
खादय व्यावसायिक, औषध उत्पादक आणि विक्रेते यांच्या तपासणीत गंभीर प्रमाणात तूट होती . औषध उत्पादकांच्या तपासणीत 35 टक्के व विक्रेत्याच्या तपासणीत 63 टक्के तूट होती .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
खाद्य पदार्थांच्या आणि औषधांच्या गुणवत्तेची खात्री करण्यासाठी अवलंब केलेल्या चाचणी प्रक्रियेत गंभीर त्रुटी दिसुन आल्या                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * नवजात शिशू आहार, झटपट दुग्ध पर्यायी पदार्थ, मांस आणि मत्स्य उत्पादने, फळे व भाजीपाला यांचे नमूने चाचणीसाठी गोळा करण्यात आले नव्हते.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  * सुक्ष्म जीवशास्त्र विभाग नसल्याने अन्न नमून्यांच्या सूक्ष्म जीवशास्त्रीय चाचण्या केल्या गेल्या नव्हत्या आणि अशाप्रकारे रोगकारक जीवाणू, किण्व आणि बूरशीच्या प्रादूर्भावाची चाचणी होऊ शकली नाही ज्यामुळे अन्न सुरक्षेस गंभीर धोका उत्पन्न झाला. आवश्यक उपकरणांच्या अभावी धातू, विषारी द्रव्ये आणि किटकनाशके यांचे पदार्थातील प्रमाण तपासण्यासाठी चाचण्या देखील करण्यात आल्या नव्हत्या.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
  * अन्न व औषध प्रशासनाने केलेल्या अभ्यासाच्या आधारावर ऑक्टोबर 2013 मध्ये तयार करण्यात आलेल्या त्रूटी विश्लेषण अहवालात अन्न प्रयोगशाळातील पायाभूत सुविधा, साधनसामुग्री, मनुष्यबळ याविषयीच्या महत्त्वपूर्ण समस्या मांडण्यात आल्या होत्या परंतु विभागाने नोव्हेंबर 2017 पर्यंत त्यावर कोणतीही कारवाई केली नाही. लेखापरीक्षेत चाचणी तपासणी केलेल्या तीन अन्न चाचणी प्रयोग शाळां पैकी फक्त मुंबई येथील अन्न चाचणी प्रयोगशाळा कार्यरत असल्याचे आढळून आले परिणामी अन्न सुरक्षा अधिकार्‍यांनी घेतलेल्या अन्न नमुन्यांची चाचणी करण्यासाठी सार्वजनिक आरोग्य प्रयोगशाळेवर अवलंबून राहावे लागले.                                                                                                                                                                                                                                   
  * निवड केलेल्या आठ जिल्ह्यांच्या अन्न विश्लेषकांनी सादर केलेल्या चाचणी अहवालांत विषद्रव्ये, प्रदूषके, टाकावू पदार्थ/अवशेष आणि बहु तांश भेसळींची चाचणी करण्यात आली नसल्याची स्वयंघोषित टिप्पणी होती.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  * औरंगाबाद आणि मुंबई येथील औषध नियंत्रण प्रयोग शाळांनी 2012-17 दरम्यान 2,026 चाचणी अहवाल जारी केले ज्यामध्ये चाचणी केलेल्या औषधांच्या नमुन्यांवर कोणतेही मतप्रदर्शन नव्ह्ते. चाचणी केलेल्या 10,501 (40 टक्के) नमुन्यांमध्ये औषध नियंत्रण प्रयोगशाळेमध्ये नमुने प्राप्त झाल्यापासुन 90 दिवसानंतर चाचणी केलेल्या औषधांचे चाचणी अहवाल जारी करण्यात आले होते.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * औरंगाबाद आणि नागपूर येथील औषध नियंत्रण प्रयोग शाळां मध्ये औषधे आणि सौंदर्य प्रसाधने यांची सुक्ष्म जीवशास्त्रीय चाचणी करण्यासाठी कोणतीही सुविधा नव्हती परिणामी सर्व नमुने मुंबई येथील औषध नियंत्रण प्रयोगशाळेमध्ये पाठविण्यात येत होते जे इतक्या मोठया प्रमाणात चाचण्या करण्यास असमर्थ होते. अन्न व औषध प्रशासनाच्या खरेदी प्रस्तावास वैद्यकीय शिक्षण आणि औषधीद्रव्ये विभाग/वित्त विभागांकडून मान्यता न मिळाल्यामुळे निधी उपलब्ध असुनही वेगवेगळी आधुनिक उपकरणे खरेदी करुन औषध नियंत्रण प्रयोगशाळा बळकट आणि अद्ययावत करण्याची संधी वाया गेली.                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मान कां नुसार गुणवत्ता नसलेल्या औषधांचा साठा परत घेण्यात विलंब झाल्यामुळे जनतेकडून अशा औषधांचे सेवन झाले. लेखापरीक्षेने छाननी केलेल्या 375 प्रकरणांपैकी 95 (25 टक्के) प्रकरणांत, मानकानूसार “ गुणवत्ता पातळी नसलेल्या ” 50 टक्क्यांपेक्षा जास्त औषधांचा साठा परत घेण्यापूर्वीच वापरला गेला होता. यापैकी 61 प्रकरणांत, मानकानुसार गुणवत्ता पातळी नसलेली सर्व औषधे विकली गेली होती, त्यामुळे त्यांचा साठा परत घेता आला नाही.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
महत्त्वाच्या वेगवेगळ्या समस्यांवर नियतकालीक अहवालाचा अभाव आणि अन्न व औषध प्रशासनाच्या आयुक्तांना सादर केलेल्या अहवालातील त्रूटी लक्षात घेता विभागातील संनियत्रण कार्यतंत्र कमकुवत होते.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
उपरोक्त कमतरतांवरून हे स्पष्टपणे दिसुन येते की जनतेकडून सेवन केले जाणारे अन्न गुणवत्तापुर्ण असल्याची सुनिश्चिती करण्यात वैदयकिय शिक्षण आणि औषधी द्रव्ये विभागास अपयश आले होते. तसेच , अपर्याप्त चाचण्या व प्रभावी पाठपुरावा करण्यातील अपयश यामुळे, पुरवठा केलेल्या औषधांच्या योग्य दर्जांची खातरजमा केली गेली नाही.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
यांचे गंभीर परिणाम जनतेच्या आरोग्य आणि कल्याणावर होऊ शकतात.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
(परिच्छेद 2.1)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

      शालेय शिक्षण आणि क्रीडा विभाग


      महाराष्ट्रामध्ये क्रीडा संबंधातील मु लभूत सुविधांचे व्यवस्थापन


    महाराष्ट्राच्या शालेय शिक्षण आणि क्रीडा विभागाच्या क्रीडा संबंधातील मूलभूत सुविधांचे व्यवस्थापन यावरील 2012-17 या कालावधीच्या संपादणूक लेखापरीक्षणात असे निदर्शनास आले की महाराष्ट्र शासनाने जरी क्रीडा धोरण, 2012 आखले असले तरी त्याचा कृती आराखडा अद्याप तयार केलेला नाही. या धोरणाच्या अंमलबजावणीसाठी कोणतीही दीर्घावधी योजना तयार करण्यात आली नव्हती. ज मि नीचे संपादन न होणे, कामांच्या संरेखनात/व्याप्तीत बदल होणे आणि कमी निधी प्राप्त होणे अथवा निधी विलंबाने प्राप्त होणे, या कारणांमुळे योजनांच्या कार्यान्वयनात विलंब झाला. देखभाल व दुरूस्ती साठीही कमी निधी प्राप्त झाला होता. परिणामी, निर्माण केलेल्या मूलभूत सुविधांचा उचित उपयोग झाला नाही. क्रीडा अकादमींच्या कामात देखील अनेक अडचणी उद्भवल्या जसे कमी प्रवेश, अपूरे प्रशिक्षण, क्रीडा सुविधा आणि मूलभूत सुखसोयी यांचा अभाव आणि यामुळे राज्यीय , राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरांवरील खेळांवर प्रभाव पडला. क्रीडा संबंधातील मूलभूत सुविधांच्या निर्मितीवर जरी भर देण्यात आला असला तरीही पात्रतापूर्ण आणि सक्षम प्रशिक्षक आणि सकेंद्रीत प्रशिक्षणाच्या अभावी ते अभिप्रेत परिणाम मिळविण्यात विफल ठरले. प्रदान करण्यात आलेला निधी केलेल्या मागणीपेक्षा खूप कमी होता.


    वर उल्लेखित उणीवांवरून असे निदर्शित होते की ` 576 कोटी एवढा प्रचंड खर्च केल्यानंतरही क्रीडा विभाग क्रीडा संबंधातील पुरेशा मु लभूत सुविधा निर्माण करण्यात, त्यांची उचित देखभाल करण्यात आणि क्रीडापटुंना प्रशिक्षण सुविधा देण्यात असमर्थ ठरले, ज्यामुळे क्रीडापटुंच्या कामगिरी मध्येही तडजोड करावी लागली.


    (परिच्छेद 2.2)

                            
अनुपालन लेखापरीक्षा परिच्छेद
                            
                            
                                 
सार्वजनिक आरोग्य विभाग           
                                 
                                 
राजीव गांधी जीवनदायी आरोग्य योजना
                                 
                                 

    राज्यात अंमलबजावणी झालेल्या राजीव गांधी जीवनदायी आरोग्य योजनेच्या विषयाधारित लेखापरीक्षेत असे आढळून आले की, शासन/संस्थेने, एकूण शिधापत्रिकाधारकांची नावे आणि शिधापत्रिका क्रमांक याविषयीचा कोणताही तपशील प्राप्त न करता एकूण शिधापत्रिका धारकांची आकडेवारी लक्षात घेतली होती. त्यामुळे या योजनेखालील लाभार्थ्यांच्या माहितीची अचूकता/अधिकृतता लेखापरीक्षेला पडताळता आली नाही. लाभार्थी निश्चित करण्यासाठी तसेच योजनेच्या लाभांविषयी लाभार्थ्यांना सजग करण्यासाठी योजनेखाली अभिप्रेत असलेल्या आरोग्य कार्डांचे लाभार्थ्यांना वितरण करण्यात आले नव्हते. 18.51 लाख आरोग्य कार्डांवर केलेल्या ` 68 लाख छपाईचा खर्चही निष्फळ ठरला होता. आत्महत्या प्रवण 14 जिल्ह्यांच्या श्वेत शिधापत्रिकाधारक शेतक-यांपुरताच विमा हप्ता मर्यादित ठेवण्याऐवजी, सर्वच श्वेत शिधापत्रिकाधारकांचा विमा हप्ता भरल्यामुळे विमा कंपनीला ज्यादा विमा हप्ता प्रदान केला गेला.


    योजने अंतर्गत निर्धारीत सर्व रुग्णालयांमध्ये पर्याप्त संख्येत आरोग्यमित्र नियुक्त केले नव्हते तसेच ग्रामीण/प्राथमिक आरोग्य केंद्रे/उपजिल्हा/महिला शासकीय रूग्णालयात आरोग्यमित्रांची नियुक्तीच न केल्यामुळे, लाभार्थी आणि त्यांच्या कुटुंबीयांचे मार्गदर्शन करण्यावर आणि रुग्णांना संदर्भित करण्यावर/उपचाराच्या सुविधेवर प्रतिकुल परिणाम झाला होता. मानकांत विहीत के ले ल्यापेक्षा प्रसिद्धीवर कमी खर्च केल्यामुळे योजनेच्या लाभांविषयी जागरुकता निर्माण करण्यावर परिणाम झाला होता.


    योजनेच्या व्यापक प्रसिध्दीचा अभाव, आरोग्य शिबिरे घेण्यातील कमतरता आणि प्राथमिक आरोग्य केंद्रात आरोग्यमित्रांची नियुक्ती न करणे या कारणांमुळे नोव्हेंबर 2016 पर्यंत या योजनेच्या 9.35 कोटी लाभार्थ्यांसाठी विमा कंपनीला प्रदान केलेल्या विमा हप्त्याच्या ` 3,009.31 कोटीच्या तुलनेत, 11.89 लाख इतके अत्यल्प दावे समायोजनासाठी प्राप्त झाले होते. अशाप्रकारे, विमा कंपनीला प्रदान केलेल्या विमा हप्त्याच्या खर्चाच्या तूलनेत खूपच कमी प्रमाणात योजनेचे फायदे प्राप्त झाले होते. याशिवाय, अपात्र लाभार्थ्यांसाठी विमा कंपनीला अदा करण्यात आलेली ` 1.43 कोटी इतकी अतिरिक्त रक्कम विमा कंपनीने परत केली नव्हती. विमा कंपनीकडे ` 47.63 कोटी इतक्या मोठया प्रमाणात अतिरिक्त विमा हप्ता शिल्लक होता जो शासनाला देय होता. विमा कंपनीकडे पडून असलेल्या अतिरिक्त विमा हप्त्याच्या 10 टक्के रक्कमेचे अतिरीक्त समायोजन केल्यामुळे विमा कंपनीला ` 8.75 कोटींचा दुहेरी लाभ झाला.


    वरील कमतरता असे निर्देशीत करतात की योजनेच्या अंमलबजावणीत प्रभावीपणे स्थिरता आणण्याची गरज आहे .


    (परिच्छेद 3.1)


      वैद्यकीय शिक्षण आणि औषधीद्रव्ये विभाग


      प्रधानमंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजनेंतर्गत शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालयांचे दर्जावाढीकरण


    प्रधानमंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजनेंतर्गत शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालय (मुंबई आणि नागपूर) यां च्या दर्जावाढ यासंबंधातील लेखापरीक्षणात असे निदर्शनास आले की तृतीय दर्जाच्या स्वास्थ्य काळजीवाहक विद्यमान सुविधा आणि भविष्यातील गरजा यांच्या मधील अंतराचे विश्लेषण करण्यात आले नाही. शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालयांचा दर्जावाढ कार्यक्रम नियोजनानुसार राबविण्यात आला नाही आणि अवाढव्य विलंब, स्थापत्य कामांचे निष्पादन न होणे आणि जागा पाहिजे असल्यामुळे उपकरणांचे प्रापण आणि संच-मांडणी न होण्याची प्रकरणे आढळली. ` 9.17 कोटीच्या उपकरणांची आवश्यक स्थापत्य/विद्युत कामे न झाल्यामुळे, सुविधा/सहाय्यक उपकरणे/सॉफ्टवेअर इत्यादि नसल्यामुळे संचमाडणी झाली नव्हती/ते कार्यान्वयनाविना पडून राहिले होते. कंत्राट करारानाम्याच्या निष्पादनाशी संबंधित अटींचे पालन न झाल्यामुळे आणि कार्य निष्पादन सुरक्षा ठेव जमा न केल्यामुळे उपकरणांच्या पुरवठादारांना गैरवाजवी लाभ देण्यात आले.


    (परिच्छेद 3.2)


      उच्च आणि तंत्र शिक्षण विभाग


      राष्ट्रसंत तुकडोजी महाराज विद्यापीठ, नागपूर चे कामकाज


    विद्यापीठाच्या कामकाजाची, विशेषतः शिकवणी आणि संशोधन, अधिस्वीकृती व संलग्नीकरण आणि पायाभूत सुविधा या बाबींची तपासणी करण्यासाठी वर्ष 2012-13 ते 2016-17 या कालावाधीचे लेखापरीक्षण करण्यात आले. त्यात असे आढळले कीः

      * शैक्षणिक परिषदेची कामगिरी निष्प्रभावी होती आणि ते महादेश पूर्ततेत विफल ठरले.
      * चालू अभ्यासक्रमांचा आढावा घेण्यासाठी आणि सुसाध्यता अहवाल तयार करण्यासाठी समिती असल्याचे आढळले नाही.
      * विद्यापीठ आणि महाविद्यालयांमध्ये 2012-17 या कालावधीत शिक्षक वर्गाची निरंतर कमतरता होती, जी 33 ते 48 टक्क्यांपर्यंत होती. तसेच, आठ स्नातकोत्तर विभागांमध्ये मागील पाच वर्षात 50 टक्क्यांपेक्षा जास्त पदे रिक्त होती.
      * 90 दिवसांच्या अनिवार्य शिकवणी वर्गाचे पालन करण्यात आले नाही आणि
        2014-15 ते 2016-17 दरम्यान त्यात 36 ते 75 दिवसांची तूट होती.
      * विद्यापीठाकडे संशोधन कार्यांची प्रगती आणि निष्कर्ष याबाबत संनियंत्रण ठेवण्यासाठी कोणतीही पद्धती नव्हती. त्यामुळे एकूण 132 संशोधन प्रकल्पांपैकी केवळ 27 पूर्ण होऊ शकले आणि मागील पाच वर्षांत कोणतेही संशोधन कार्य प्रसारित झाले नाही.
      * शिक्षक वर्ग आणि उचित सुविधा जसे इमारती, ग्रंथालये, प्रयोगशाळा आणि क्रीडा सुविधा इत्यादिंची कमतरता यामुळे 600 संलग्नीकृत महाविद्यालयांपैकी केवळ 69 महाविद्यालयांकडे राष्ट्रीय मूल्यांकन आणि अधिस्वीकृति परिषदेची सक्रीय अधिस्वीकृति आणि राष्ट्रीय अधिस्वीकृति मंडळाची सक्रिय मान्यता होती.
      * नमूना तपासणी केलेल्या 60 महाविद्यालयांमध्ये स्थानिक चौकशी समिती च्या शिफारसीं च्या आधारावर देण्यात आलेली संलग्नीकरणाची मुदतवाढ खो टया आधारावर असल्याचे आढळले.
      * वसति गृहांना अपूरा आणि अनियमित पाणी पुरवठा, प्रसाधन गृहांमध्ये दूषित पाणी अशा समस्यांना तोंड द्यावे लागत होते.
      * विद्यापीठ निधीच्या आर्थिक व्यवस्थापनात ` 70.90 कोटीचे असमायोजित अग्रिम, व्यवहार सुरू नसलेली बँक खाते, निधीची वळवणूक आणि अडवणूक अशा अनेक उणीवा आणि उल्लंघन आढळले.
      * अंतर्गत नियंत्रण कमकुवत होते.

    म्हणूनच, शासनाने विद्यापीठाच्या कामकाजावर शैक्षणिक दर्जा राखण्यासाठी विशेषतः शिकवणी, अधिस्वीकृति आणि संलग्नीकरण या बाबींवर संनियंत्रण ठेवणे आवश्यक आहे.


    (परिच्छेद 3.3)


      पाणी पुरवठा आणि स्वच्छता विभाग


      राष्ट्रीय ग्रामीण पेय जल कार्यक्रमाचे कार्यान्वयन


    12 व्या योजना कालावधी दरम्यान राज्या ने पाणी पुरवठा योजनांच्या नियोजनासाठी राज्यातील विशिष्ट क्षेत्र धोरण आखले नसल्यामुळे राष्ट्रीय ग्रामीण पेयजल कार्यक्रम हा महाराष्ट्रात नियोजन आणि अंमलबजावणी मध्ये कमकुवत होता. ग्रामीण आणि जिल्हा जल सुरक्षा आराखडा आणि पंचवार्षिक सर्वसमावेशक पाणी सुरक्षा कृति आराखडा बनविण्यात आला नव्हता.


    कार्यक्रमासाठी राज्याला ` 6,144.51 कोटी इतका निधी प्राप्त झाला होता तर 2012-17 दरम्यान ` 5,880.16 कोटी खर्च झाले होते. दुस-या हप्त्याच्या वितरण मागणीच्या प्रस्ताव सादरीकरणात झालेला विलंब आणि मागील वर्षातील वितरणाच्या 10 टक्क्यापेक्षा अधिक निधीची आरंभी शिल्लक असल्यामुळे केंद्र शासनाने निधी वितरणात ` 71.10 कोटीची कपात केली होती. राज्य शासनाने 2012-17 या कालावधीमध्ये ` 547.93 कोटीचा आपला अनुरुप हिस्सा दिला नव्हता. कंत्राटदारांकडून वैधानिक कामगार कल्याण उपकराची वसुली न करणे, कामगार भविष्य निर्वाह निधी कंत्राटदाराने जमा न करणे ह्या गोष्टी कार्यक्रमांतर्गत दुबळ्या वित्तीय व्यवस्थापनाच्या द्योतक होत्या. कामे चालू असताना शासकीय मत्तांचा विमा उतरविण्याबाबतची सुनिश्चिती कार्यान्वयीन संस्थांनी/अभिकरणांनी केली नव्हती , आणि कामांच्या कंत्राट व्यवस्थापनात काही त्रुटी होत्या.


    11 व्या पंचवार्षिक योजनेनुसार, मार्च 2012 अखेरपर्यत सर्व वस्त्यांना जरी दरडोई दरदिवशी 40 लिटर पाणी उपलब्ध करुन द्यावयाचे होते तरी देखील राज्यातील 12,815 वस्त्यांना (13 टक्के) दरडोई दरदिवशी 40 लिटर पेक्षा कमी पाणी उपलब्ध करुन दिले गेले होते. ग्रामीण वस्त्यांपैकी 50 टक्के वस्त्यांना 12 व्या पंचवार्षिक योजने अखेर नळ पाणीपुरवठा करावयाचा होता तरी प्रत्यक्षात औरंगाबाद, गडचिरोली, नंदूरबार, पालघर, सोलापूर, यवतमाळ जिल्ह्यांमध्ये 50 टक्क्यांपेक्षा कमी वस्त्यांना नळ पाणीपुरवठा करण्यात आला होता. लेखापरीक्षणातील विश्लेषणात असे आढळून आले की घरगुती जोडणीसह नळ पाणी पुरवठा 35 टक्के ग्रामीण वस्त्यांना करण्याच्या ध्येयासमोर 19 जिल्ह्यांमध्ये ग्रामीण वस्त्यांना घरगुती जोडणीसह नळ पाणी पुरवठा करण्यात आल्याची टक्केवारी 35 टक्क्यापेक्षा कमी होती, जी आठ टक्के (गडचिरोली) ते 34 टक्के (वर्धा) या दरम्यान होती. निवड केलेल्यापैकी पाच जिल्ह्यांमध्ये ही टक्केवारी 11 टक्के (अहमदनगर) ते 33 टक्के (रायगड) या दरम्यान होती. 12 व्या पंचवार्षिक योजना कालावधित राज्यातील दुषित पाण्याने बाधित वस्त्यांना हाताळण्यासारखे गंभीर मुद्दे साध्य झाले नाहीत , कारण 6.56 लाख लोकसंख्या असलेल्या 304 वस्त्या दुषित पाण्याने बाधित राहिल्या. दुषित पाण्याने बाधित वस्त्यांच्या समस्या सोडविण्यासाठी निती आयोगाने दिलेला ` 1.72 कोटींचा विशेष निधी विनावापर पडून होता. निधीची कमतरता, न्यायिक विवाद, कोरडे पडणारे पाण्याचे स्त्रोत आणि जमिनीची अनुपलब्धता इ. मुळे 177 योजनांची पूर्तता होण्यासाठी पाच वर्षांपेक्षा जास्त विलंब झाला होता. कार्यक्रमाच्या मार्गदर्शक सुचनांनुसार कार्यक्रमाचे संनियंत्रण व मुल्यमापन कमकुवत होते.


    चाचणी परीक्षा केलेल्या जिल्ह्यांमध्ये मोठया प्रमाणात म्हणजेच 7,141 योजना ज्या जिल्हा परीषदांनी कार्यान्वयीत केल्या होत्या त्या अकार्यशील ठरल्या होत्या, तर महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाने कार्यान्वयीत केलेल्या राज्यातील 9 2 प्रादेशिक ग्रामीण पाणी पुरवठा योजना अकार्यशील झाल्या होत्या , यापैकी विद्युत देयकांचे प्रदान न करणे , स्त्रोत कोरडे पडणे , प्रलंबित दुरुस्त्या , जिल्हा परिषदांनी योजना हाती न घेणे , ग्राम पंचायती कडून मागणी प्राप्त न होणे , यामुळे 89 योजनांव रील ` 443.85 कोटीचा झालेला खर्च निष्फळ ठरला.


    अशाप्रकारे, मोठया प्रमाणावर खर्च करुन देखील पिण्याचे पाणी, नळाद्वारे पाणी, दुषित पाण्यासंदर्भातील मुद्दे इ. साठी ठरविलेली उद्दिष्टे साध्य झाली नव्हती व म्हणूनच अधिक प्रभावी उपाययोजनांची गरज वाटते.


    (परिच्छेद 3.4)


    भाडेपट्टा करारा मधील अटी व शर्तींचा भंग करून , मुंबई महानगर प्रदेशविकास प्राधिकरणाने , बांद्रा-कुर्ला संकुलामधील भूखंडावर बांधकामास झालेल्या विलंबाबद्दल , खाजगी विकासकाकडून ` 428 कोटींचे अतिरिक्त अधिमूल्य व त्यावरील व्याज वसूल केले नाही.


    (परिच्छेद 3.5)


    मुंबई महानगर प्रदेश विकास प्राधिकरणाने भाडेपट्टाधारका ला बांद्रा-कुर्ला संकुल येथे दिलेल्या अतिरिक्त बांधीव क्षेत्रासाठी विहीत दरसुचीनुसार देय भाडे पट्टी अधिमुल्य वसूल केले नाही , परिणामी मार्च 2017 पर्यंत ` 855.59 कोटी ची वसूली झाली नाही.


    (परिच्छेद 3.6)


    झोपडपट्टी पुनर्वसन प्राधिकरणाने केंद्र शासनाच्या अभिकरणांच्या सुरक्षेसंबंधी गोष्टीकडे दु र्लक्ष करुन माहुल गाव , चेंबुर येथे भारग्रस्त जमिनीवर प्रकल्पग्रस्तांचे पुनर्वसन करण्याच्या योजनेला दिलेल्या चुकीच्या परवानगीमुळे खाजगी विकासकाला गैरवाजवी लाभ झाला.


    (परिच्छेद 3.7)


    झोपडपट्टी पुनर्वसन प्राधिकरणाच्या मुख्य कार्यकारी अधि कार्‍यांच्या मुलुंड , मुंबई येथील प्रकल्पांत एकूण अनुज्ञेय चटई क्षेत्रातून 15 टक्के मोकळ्या जागेची मनोरंजन/सुविधांसाठी वजावट करावयाचे बंधन असतांनाही वजावट न करण्याच्या , निर्णयामुळे विकासकाला विक्रियोग्य चटई क्षेत्र निर्देशांका बाबत ` 37.9 3 कोटी इतका अनुचित लाभ मिळाला.


    (परिच्छेद 3.8)


    गृहनिर्माण विभागास समन्वय साधण्यात व विमानतळाच्या जागेवरील झोपडपट्टीवासीयांचे वेळेत पुनर्वसन करण्यात आलेल्या अपयशामुळे आणि विकास नियंत्रण नियमावलीची दुरुस्ती करून , अतिरिक्त चटई क्षेत्र निर्देशांक व हस्तांतरणीय विकास हक्क याद्वारे महाराष्ट्र शासनाने खाजगी विकासकास (एचडीआयएल) दिलेल्या विविध सवलती निष्फळ ठर ल्या .


    (परिच्छेद 3. 9 )


    शासनाच्या सुधारित धोरणानूसार नवीन दराने भूईभाडे अदा करण्याच्या आदेशाची अंमलबजावणी करण्यात जिल्हाधिकारी, मुंबई शहर व मुंबई उपनगर अपयशी ठरल्यामुळे ` 60.33 कोटींचा महसूल बुडाला आणि मालमत्तेचा ताबा भाडेपट्टाधारकाकडे कायम राहीला व तो त्याचे सर्व लाभ घेत राहिला.


    (परिच्छेद 3.10)


    महाराष्ट्र गृहनिर्माण व क्षेत्रविकास प्राधिकरणाने पुणे, सातारा, सोलापूर आणि हिंगोली येथील प्रकल्पांत जमिनीची वास्तविक किंमत विचारात न घेता बाजार भावाच्या आधारावर सदनिकांची विक्री किंमत निश्चित केली. परिणामी, सदनिकांच्या वाटपात ` ` 8.08 कोटी इतका अतिरिक्त नफा आकारण्यात आला, त्यायोगे अल्प आणि मध्यम उत्पन्न गटात मोडणा-या कुटुंबांवर अतिरिक्त आर्थिक भार पडला .


    (परिच्छेद 3.1 1 )


    सार्वजनिक खाजगी भागीदारी व्यवस्थेअंतर्गत सीटी स्कॅन सेवांसाठी अभिकरणाकडून देय असलेली रक्कम वसूल करण्यात अधिक्षक, जी.टी.रुग्णालय अपयशी ठरल्यामुळे यंत्रांच्या ` 2.53 कोटी भा डयाची वसुली केली गेली नाही, याशिवाय कायदेशीर करार न करता शासकीय मालमत्ता खाजगी अभिकरणाने अवैधरित्या ताब्यात ठेवली .


    (परिच्छेद 3.1 2 )


    कोंकण क्षेत्रातील तिल्लारी धरणावर आधारलेल्या पाणीपुरवठा योजनेसाठी खाजगी कंपनी सोबत करण्यात आलेल्या चुकीच्या सामंजस्य करारामुळे आणि महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाला महाराष्ट्र शासनाने निधि वितरित न केल्यामुळे योजनेवर ` 52.96 कोटी इतक्या निधीची अडवणूक झाली व ` 11. 6 6 कोटीचे दायित्व झाले , त्याचप्रमाणे नियोजित लाभार्थी उद्देशित लाभापासून वंचीत राहीले .


    (परिच्छेद 3.13)


    प्रादेशिक आराखडयात प्रस्ताव समाविष्ट न करता मुंबई महानगर प्रदेश विकास प्राधिकरणाने कल्याण – अंबरनाथ भागातील रस्त्याच्या प्रस्तावासाठी सल्लागाराची नेमणूक केली. कालांतराने संरचनेच्या बाबींमुळे प्रस्ताव रद्द झाला, त्यामुळे सल्लागार शुल्कापोटी केलेला ` 4.15 कोटींचा खर्च निष्फळ ठरला .


    (परिच्छेद 3.1 4 )


    आवश्यक कर्मचा-यांचा अभाव आणि भोजनालयाची सुविधा उपलब्ध नसल्यामुळे औद्योगिक प्रशिक्षण संस्था , सावनेर, जिल्हा नागपूर येथील वसतिगृह इमारत वापरण्यात आली नाही. परिणामी, वसतिगृहाच्या बांधकामावर झालेला ` 1.22 कोटीचा खर्च निष्फळ ठरला.


    (परिच्छेद 3.1 5 )


    वैद्यकीय शिक्षण आणि औषधीद्रव्ये विभागाने अकरा वर्षां पेक्षा जास्त कालावधी पासून महसूल अधिका-यांजवळील जमिनीचा ताबा घेण्याकरिता पाठपुरावा केला नाही , त्यामुळे न केवळ ` 0.31 कोटीचा निष्फळ खर्च झाला तर इंदोरा, नागपूर येथील वैद्यकीय आणि आरोग्य विषयक मूलभूत सुविधांच्या निर्मितीचे उद्दिष्ट ही विफल ठरले.


    (परिच्छेद 3.1 6 )


    व्यवसाय अभ्यासक्रमांच्या संलग्नीकरणासाठी विहित मापदंडाच्या अनुपालनाची खात्री न करता अमरावती , औरंगाबाद, नागपुर आणि नाशिक येथील चार राज्य औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थांनी यंत्रसामग्री , साधने आणि उपकरणाचे प्रापण केल्यामुळे ` 3.99 कोटीचा खर्च निष्फळ ठरला.


    (परिच्छेद 3.1 7 )


    महाराष्ट्र गृहनिर्माण आणि क्षेत्र विकास प्राधिकरणाने संमत आराखडयांचे उल्लंघन करुन अनुज्ञेय चटई क्षेत्राच्या व्याप्ती पलिकडे जाऊन काम दिले आणि त्याचे कार्यान्वयनही केले, परिणामी, कालिना , सांताक्रूझ (पूर्व) , मुंबई येथील प्रकल्प बंद पडला आणि ` 16.30 कोटीचा खर्च निष्फळ ठरला.


    (परिच्छेद 3.18)


    

    
    (Release ID: 1526884) Visitor Counter : 44
    
    
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
* 
  
  
  
  
  
* 
  
*