      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      डाऊन सिंड्रोम वरती राष्ट्रीय परिषदेचे आयोजन
      Posted On: 26 MAR 2018 6:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 26 मार्च 201 8


    सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयांतर्गत , येणाऱ्या नॅशनल ट्रस्टने आज डाऊन सिंड्रोमवरील राष्ट्रीय परिषदेचे आयोजन केले होते. नॅशनल ट्रस्टचे प्रमुख डॉ. कमलेश कुमार पांडेय यांनी परिषदेचे उद्‌घाटन केले. यावेळी नॅशनल ट्रस्टचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी व सहसचिव मुकेश जैन आणि डाऊन सिंड्रोम फेडरेशन ऑफ इंडियाच्या प्रमुख डॉ. सुरेखा रामचंद्रन उपस्थित होत्या. डाऊन सिंड्रोम असणाऱ्या व्यक्तींच्या जीवनावर आधारित “ ट्विलाईट्स चिल्ड्रेन ” या पुस्तकाचे प्रकाशनही यावेळी झाले.


    डाऊन सिंड्रोम असलेल्या व्यक्तींमध्ये संथ प्रगती आणि वर्तनात्मक समस्या आढळून येतात. डाऊन सिंड्रोमबाबत जागरुकता निर्माण करण्यासाठी नॅशनल ट्रस्टतर्फे दरवर्षी डाऊन सिंड्रोमवरच्या राष्ट्रीय परिषदेचे आयोजन केले जाते.


    B.Gokhale / S.Kulkarni /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1526446) Visitor Counter : 38