      आदिवासी विकास मंत्रालय

      आदिवासी विकास मंत्री जुआल ओराम उद्या नवी दिल्लीत “इ-ट्राइब्स इंडिया” चे अनावरण करणार
      “ट्राइब्स इंडिया” स्नॅपडिल आणि ॲमेझॉनवर

      Posted On: 26 MAR 2018 4:00PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 26 मार्च 201 8


    आदिवासी विकास मंत्रालयांतर्गत येणारा “ ट्राइफेड ” अर्थात भारतीय आदिवासी सहकारी विपणन विकास संघ डिजिटल होणार आहे. आदिवासी विकास मंत्री जुआल ओराम उद्या नवी दिल्लीत “ इ-ट्राइब्स इंडिया ” चे अनावरण करणार आहेत.


    ट्रायफेडच्या संकेतस्थळांमध्ये, इ-ट्राइब्समध्ये दोन संकेतस्थळांचा तसेच रिटेल इन्व्हेन्टरी सॉफ्टवेअर आणि एम कॉमर्स ॲपचा समावेश आहे.


    याशिवाय ॲमेझॉन, स्नॅपडील, पेटीएम आणि जीईएमवर “ ट्राइब्स इंडिया ” च्या बॅनरचे अनावरणही उद्या होईल.


    N.Sapre / S.Kulkarni /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1526579) Visitor Counter : 17