      रेल्वे मंत्रालय

      तत्काळ तिकिट आरक्षण आणि तत्काळ योजनेच्या गैरवापराला आळा घालण्यासाठी उपाय
      Posted On: 27 MAR 2018 2:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 27 मार्च 201 8


    तत्काळ योजनेचा गैरवापर टाळण्यासाठी उपाययोजना करण्यात आल्या आहेत. याबाबत राज्यसभेत प्रश्नोत्तरातून ही माहिती उपलब्ध झाली आहे.


    निश्चित झालेल्या तत्काळ तिकिटांवर काही अपवादात्मक विशेष घटना वगळता ते रद्द करण्यात आल्यास परतावा मिळत नाही. तसेच त्यात सुधारणा करता येत नाही. तत्काळ योजनेंतर्गत आरक्षणाची वेळ, आरक्षणातील घोटाळे रोखण्यासाठी सॉफ्टवेअर, सर्व नेट बँकिंग भरणा पर्यायांसाठी ओटीपी बंधनकारक, आरक्षण खुले झाल्यावरचा अर्धा तास अधिकृत दलालांसाठी बंद ठेवणे अशा विविध उपाययोजना करण्यात आल्या आहेत.


    N.Sapre / S.Kulkarni /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1526744) Visitor Counter : 12