      पंतप्रधान कार्यालय

      जीएसएलव्ही-एफ 08 च्या यशस्वी प्रक्षेपणाबद्दल पंतप्रधानांकडून इसरोच्या चमूचे अभिनंदन
      Posted On: 29 MAR 2018 4:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 मार्च 201 8


    भारतीय बनावटीच्या क्रायोजेनिक इंजिनासह जीएसएलव्ही-एफ08चे अवकाशात यशस्वी प्रक्षेपण केल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भारतीय अवकाश संशोधन संस्था इसरोच्या चमूचे अभिनंदन केले आहे.


    ‘जीएसएलव्ही-एफ08चे यशस्वी प्रक्षेपण केल्याबद्दल इसरोच्या चमूचे अभिनंदन ! जीसॅट-6ए हा दळणवळ उपग्रह मोबाईल ॲप्लिकेशन्ससाठी नव्या संधी निर्माण करेल. देशाला उज्ज्वल भवितव्याच्या दिशेने घेऊन जाणाऱ्या इसरोच्या या कामगिरीचा अभिमान वाटतो ’, असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1527458) Visitor Counter : 22