      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      2018-19 वर्षासाठी फॉस्फेट आणि पोटॅसिक खतांसाठी पोषक तत्वांवर आधारित अनुदान दर निश्चित करायला मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 MAR 2018 1:08PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 28 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने 2018-19 वर्षासाठी फॉस्फेट आणि पोटॅसिक खतांसाठी पोषक तत्वांवर आधारित अनुदान दर (एनबीएस )निश्चित करण्याच्या खत विभागाच्या प्रस्तावाला मंजुरी दिली आहे. एनबीएस साठी दर पुढीलप्रमाणे:


    प्रति किलोग्राम अनुदान दर (रुपये )


    नाइट्रोजन(एन) 18.901


    फॉस्फोरस (पी) 15.216


    पोटाश (के) 11.124


    सल्फर (एस) 2.722


    समितीने खत विभागाच्या त्या प्रस्तावानाही पूर्वलक्षी प्रभावाने मंजुरी दिली आहे ज्या अंतर्गत विभागाकडून 2012-13 पासून आतापर्यंत फेब्रुवारी आणि मार्च महिन्यात अनेक जिल्ह्यांमध्ये फॉस्फेट आणि पोटॅशिअम खताच्या विशेष प्रमाणावर पुढील वित्त वर्षासाठी निर्धारित दराने अनुदान देण्यात आले.


    अर्थविषयक समितीने खते विभागाला गरजेनुसार निश्चित दरांच्या आधारे अनुदान जारी करण्यासाठी अधिकृत केले आहे.


    N.Sapre / S.Kane /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1527015) Visitor Counter : 15