      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि झाम्बिया यांच्यातील न्यायालयीन सहकार्य क्षेत्रातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 MAR 2018 12:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 28 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्री मंडळाने भारत आणि झाम्बिया यांच्यातील न्यायालयीन सहकार्य क्षेत्रातील सामंजस्य करारावरील स्वाक्षरीला मंजुरी दिली आहे.


    गेल्या काही वर्षात भारत आणि झाम्बिया यांच्यातील सामाजिक , सांस्कृतिक आणि व्यावसायिक संबंध सकारात्मक दिशेने विकसित झाले आहेत. न्याय क्षेत्रातील सहकार्याबाबत करारावर स्वाक्षरी करण्यात आल्यामुळे उभय देशातील संबंध अधिक वृद्धिंगत होतील आणि न्यायालयीन सुधारणा क्षेत्राला नवीन आयाम मिळेल.


    N.Sapre / S.Kane /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1527001) Visitor Counter : 5