      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      1 एप्रिल 2018 ते 31मार्च 2020 पर्यंत नवीन एकात्मिक शालेय शिक्षण योजना तयार करायला मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 MAR 2018 1:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 28 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने 1 एप्रिल 2018 ते 31 मार्च 2020 पर्यंत नवीन एकात्मिक शालेय शिक्षण योजना तयार करायच्या शालेय शिक्षण विभागाच्या प्रस्तावाला मंजुरी दिली आहे. या प्रस्तावित योजनेत सर्व शिक्षा अभियान, राष्ट्रीय माध्यमिक शिक्षा अभियान आणि शिक्षक शिक्षण अभियान समाविष्ट असतील. या योजनेसाठी 75 हजार कोटी रुपये मंजूर करण्यात आले आहेत. सध्याच्या तरतुदीपेक्षा हा निधी 20 टक्के अधिक आहे.


    N.Sapre / S.Kane /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1527012) Visitor Counter : 28