      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      स्मार्ट इंडिया हॅकेथॉन 2018 चा जयपूरमध्ये समारोप
      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाशी संबंधित समस्या निवारण्यावर भर

      Posted On: 29 MAR 2018 3:15PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 29 मार्च 201 8


    स्मार्ट इंडिया हॅकेथॉन 2018 चा समारोप सोहळा जयपूरमध्ये 30 आणि 31 मार्चला जयपूर अभियांत्रिकी महाविद्यालय आणि संशोधन केंद्रात होणार आहे. यात माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाशी संबंधित समस्या निवारण्यावर भर देण्यात येणार आहे.


    देशातल्या विविध प्रमुख 28 केंद्रांवर एकाच वेळी स्मार्ट इंडिया हॅकेथॉन 2018 चा समारोप होणार आहे. त्यापैकी जयपूर हे एक केंद्र आहे. माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय यातील एक प्रमुख भागीदार आहे. मनुष्यबळ विकास मंत्रालयांतर्गत येणाऱ्या अखिल भारतीय तंत्रशिक्षण परिषदेने आय 4 सी , MyGov , पर्सिस्टंट सिस्टीम आणि रामभाऊ म्हाळगी प्रबोधिनी यांच्या सहकार्याने या परिषदेचे आयोजन केले आहे.


    B.Gokhale / S.Kulkarni /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1527041) Visitor Counter : 64