      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      शैक्षणिक कर्ज योजनेसाठी कर्ज हमी निधी सुरु ठेवायला आणि केंद्रीय क्षेत्र व्याज अनुदान योजना सुरु ठेवायला आणि त्यात सुधारणा करायला मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 MAR 2018 1:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 28 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने शैक्षणिक कर्ज योजनेसाठी कर्ज हमी निधी सुरु ठेवायला आणि केंद्रीय क्षेत्र व्याज अनुदान योजना सुरु ठेवायला आणि त्यात सुधारणा करायला मंजुरी दिली आहे. दोन्ही योजनांसाठी. 6,600 कोटी रुपयांची तरतूद असून 2017-18 ते 2019-20.पर्यंत सुरु राहतील. या काळात १० लाख विद्यार्थ्यांना शैक्षणिक कर्ज मिळेल.


    सध्याच्या प्रस्तावात सुधारणा


    अधिकाधिक विद्यार्थ्यांपर्यंत लाभ पोहचवण्याची परवानगी देण्यासाठी कर्जाची मर्यादा पुन्हा ७.५ लाख रुपये निश्चित करण्यात आली आहे.


    अभ्यासक्रम कालावधी + एक वर्ष स्थगन कालावधी असेल.


    योजनेच्या उत्तम देखरेखीसाठी एक डॅश बोर्ड स्थापन केला जाईल.


    N.Sapre / S.Kane /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1527010) Visitor Counter : 8