      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      प्रधानमंत्री रोजगार प्रोत्साहन योजनेची व्याप्ती वाढवायला मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 MAR 2018 1:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 28 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने प्रधानमंत्री रोजगार प्रोत्साहन योजनेची व्याप्ती वाढवायला मंजुरी दिली आहे. सरकार आता सर्व क्षेत्रासाठी नवीन कर्मचाऱ्यांच्या नोंदणीपासूनच्या तीन वर्षांसाठी नियोक्त्याच्या पूर्ण ग्राह्य योगदानात योगदान देईल ज्यात विद्यमान लाभार्थ्यांच्या तीन वर्षांचे योगदान समाविष्ट आहे.


    लाभ :


    यामुळे अनौपचारिक क्षेत्रातील कामगार सामाजिक सुरक्षेच्या कक्षेत येतील आणि अधिक रोजगार निर्माण होतील.


    N.Sapre / S.Kane /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1527013) Visitor Counter : 18