      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      मोहरीचे तेल वगळता सर्व खाद्यतेलांच्या घाऊक निर्यातीला मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 MAR 2018 1:05PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 28 मार्च 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने मोहरीचे तेल वगळता सर्व प्रकारच्या खाद्यतेलावरील निर्यातीचे निर्बंध हटवण्याच्या वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाच्या प्रस्तावाला मंजुरी दिली आहे. मोहरीचे तेल पाच किलोपर्यंतच्या पॅकमध्ये निर्यात करायला मंजुरी देण्यात आली असून किमान निर्यात मूल्य प्रति टन ९०० डॉलर्स असेल


    प्रभाव:


    सर्व प्रकारच्या खाद्यतेलाच्या निर्यातीवरील निर्बंध हटवल्यामुळे खाद्यतेलाच्या अतिरिक्त विपणनाच्या संधी उपलब्ध होतील. शेतकऱ्यांना याचा लाभ होईल.


    N.Sapre / S.Kane /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1527011) Visitor Counter : 13