      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने अफगानिस्‍तान में हुए आतंकी हमले की निन्‍दा की
      Posted On: 02 JUL 2018 12:25PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने कल अफगानिस्‍तान में हुए आतंकी हमले की कड़ी निन्‍दा की।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘हम अफगानिस्‍तान में कल हुए आतंकी हमले की कड़ी निन्‍दा करते हैं। वह अफगानिस्‍तान के बहु-सांस्‍कृतिक ताने-बाने पर एक हमला है। मैं पीड़ित परिवारों के प्रति संवेदना व्‍यक्‍त करता हूं। मैं घायलों के जल्‍द स्‍वस्‍थ होने के लिए प्रार्थना करता हूं। भारत दु:ख की इस घड़ी में अफगानिस्‍तान सरकार की मदद के लिए तैयार है।’


    ****


    वीके/एएम/ एसकेसी / एसकेपी - 928 4


    

    
    (Release ID: 1537315) Visitor Counter : 280