      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने डॉ. श्यामाप्रसाद मुखर्जी को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि दी
      Posted On: 06 JUL 2018 3:34PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज डॉ. श्यामाप्रसाद मुखर्जी को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।


    प्रधानमंत्रीने कहा कि , “ उनकी जंयती पर मैं डॉ. श्यामाप्रसाद मुखर्जी का नमन करता हूं।


    डॉ. मुखर्जी एक उत्कृष्ट शिक्षाविद, एक अद्भुत प्रशासक तथा भारत की स्वतंत्रता और एकता के लिए लड़ने वाले योद्धा थे। ”


    ***


    वीके/एएम/एकेजी/सीएस-9340


    

    
    (Release ID: 1537997) Visitor Counter : 154