      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा सहयोग पर भारत-अमेरिका प्रतिनिधिमंडल की बैठक
      Posted On: 18 JUL 2018 3:56PM by PIB Delhi


    भारत-अमेरिका द्विपक्षीय रक्षा सहयोग के अंग के रूप में भारत और अमेरिकी प्रतिनिधिमंडलों के बीच सातवीं रक्षा प्रौद्योगिकी एवं व्यापार पहल संबंधी एक बैठक का आयोजन आज यहां किया गया। बैठक की सह-अध्यक्षता सचिव (रक्षा उत्पादन) डॉ. अजय कुमार और अधिग्रहण एवं समर्थन संबंधी रक्षा उप मंत्री सुश्री एलेन एम. लॉर्ड ने की।


    इस अवसर पर डॉ. अजय कुमार ने बताया कि भारत सरकार भारतीय रक्षा उद्योग और अपने महत्वपूर्ण कार्यक्रम ‘ मेक इन इंडिया ’ में तेजी लाने के लिए कई कदम उठा रही है। उन्होंने कहा कि भारत अपने भावी रक्षा आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए रक्षा क्षेत्र के लिए बड़े प्रावधान कर रहा है।


    सुश्री एलेन लॉर्ड ने कहा कि भारत-अमेरिका रक्षा सहयोग दोनों देशों के बीच रक्षा संबंधों का महत्वपूर्ण स्तंभ है। उन्होंने उम्मीद जाहिर कि दोनों देश अपने रक्षा संबंधों को और मजबूत करेंगे।


    ****


    वीके/एएम/एकेपी/डीके – 9496


    

    
    (Release ID: 1538979) Visitor Counter : 92