      शिक्षा मंत्रालय

      केंद्रीय मानव संसाधन विकास प्रकाश जावड़ेकर कनाडा के वैंकूवर में 17वें विश्व संस्कृत सम्मेलन का उद्घाटन करेंगे
      Posted On: 08 JUL 2018 1:46PM by PIB Delhi


    केंद्रीय मानव संसाधन विकास श्री प्रकाश जावड़ेकर कनाडा के वैंकूवर में 9 जुलाई से 13 जुलाई, 2018 तक आयोजित होने वाले 17वें विश्व संस्कृत सम्मेलन का उद्घाटन करेंगे।


    इस सम्मेलन में 500 से अधिक विद्वान एवं 40 से अधिक देशों के शिष्टमंडल भाग लेंगे तथा विभिन्न विषयों पर शोध पत्र प्रस्तुत करने के द्वारा अपने ज्ञान का आदान प्रदान करेंगे। इतिहास एवं वैदिक साहित्य में महिलाओं की शिक्षा, संस्कृत बौद्ध धर्म मनुस्मृति, योगशाला से आगे मीमांशा, युक्तिदीपिका का सांख्य के लिए स्थान गढ़ना, भागवत पुराण टिप्पणीकारों को प्रस्तुत करना, गार्गीयाज्योतिष पर अनुसंधान जैसे एक दर्जन से अधिक विषयों पर एक विशेष पैनल चर्चा की जाएगी।


    पांच दिनों के सममेलन के दौरान विभिन्न विषयों पर 500 से अधिक शोध पत्र प्रस्तुत किए जाने की उम्मीद है। इस सम्मेलन का उद्वेश्य विश्व भर में लोगों द्वारा संस्कृत भाषा को बढ़ावा देना, संरक्षित करना एवं व्यवहार में लाना है। विश्व संस्कृत सम्मेलन का आयोजन दुनिया भर के विभिन्न देशों में प्रत्येक तीन वर्षों में एक बार किया जाता है और भारत में तीन बार इसका आयोजन किया जा चुका है।


    मंत्री के अतिरिक्त, 17वें विश्व संस्कृत सम्मेलन में भाग लेने वाले भारतीय शिष्टमंडल में 10 विद्वान और दो अधिकारी शामिल हैं।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एनके-9356


    

    
    (Release ID: 1538084) Visitor Counter : 286