      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      केंद्रीय सूचना आयोग का मोबाइल एप हिंदी भाषा में भी उपलब्ध
      Posted On: 16 JUL 2018 7:38PM by PIB Delhi


    केंद्रीय सूचना आयोग ने अपना मोबाइल एप हिंदी भाषा में भी शुरू कर दिया है जो निम्नलिखित विशेषताओं के साथ गूगल प्ले स्टोर और एपल स्टोर पर उपलब्ध हैः-

     1. इस मोबाइल एप के जरिए आवेदक अपनी द्वितीय अपील (अपीलों)/शिकायत शिकायतें)/ लिंक पेपर (पेपरों) को हिंदी और अंग्रेजी दोनों भाषाओं में दाखिल कर सकते हैं।
     2. अपीलकर्ता द्वितीय अपील/शिकायतों को दोनों ही भाषाओं में खोज सकते है और उनका पता लगा सकते है।
     3. शिकायतों और अपीलों पर सुनवाई की वास्तविक स्थिति की जानकारी हिंदी और अंग्रेजी दोनों में उपलब्ध कराई गई है।
     4. अपीलकर्ता सुनवाई नोटिस, फैसीलिटेशन मेमो और फैसलों की प्रति दोनों ही भाषाओं में डाउनलोड कर सकते है।

    ***


    वीके/एएम/एमएस/सीएल – 9468

    
    
    (Release ID: 1538795) Visitor Counter : 117
    
    
    
    
    

4.