      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      जून, 2018 के लिए थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12 = 100) की समीक्षा
      जून, 2018 में थोक मूल्‍य सूचकांक पर आधारित महंगाई दर 5.77 प्रतिशत रही
      
      Posted On: 16 JUL 2018 12:04PM by PIB Delhi


    जून , 2018 के दौरान ‘ सभी जिंसों ’ के लिए आधि‍कारिक थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12=100) पिछले महीने के 11 7 . 9 अंक (अनंतिम) से 1.1 प्रतिशत बढ़कर 11 9 . 2 अंक (अनंतिम) हो गया।


    मुद्रास्‍फीति
    मासिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर जून , 2018 के दौरान (जून , 2017 की तुलना में) 5 . 77 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले महीने यह 4 . 43 प्रतिशत (अनंतिम) थी। वहीं , पिछले वर्ष के इसी महीने में यह 0.90 प्रतिशत रही थी। वित्‍त वर्ष में अब तक क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति दर 2 . 49 प्रतिशत आंकी गई है , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति या महंगाई दर -0. 44 प्रतिशत थी।


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 130.6 अंक (अनंतिम) से 2.0 प्रतिशत बढ़कर 1 3 3. 2 अंक (अनंतिम) हो गया। महीने के दौरान जिन समूहों और वस्‍तुओं के सूचकांक में उतार-चढ़ाव देखे गए , वे इस प्रकार हैं :


    ‘ खाद्य उत्‍पाद ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 1 40.1 अंक (अनंतिम) से 1.1 प्रतिशत बढ़कर 14 1 . 7 अंक (अनंतिम) हो गया। ऐसा अंडे (5 %), फल-सब्जियों ( 4 %) , मक्का एवं समुद्री मछली (प्रत्येक 3 %), ज्वार (2%) और जौ , गेहूं, कॉफी, मसाले, दूध एवं पोल्‍ट्री चिकन ( प्रत्‍येक 1%) के दाम बढ़ने के कारण हुआ। हालांकि , पान के पत्‍ते ( 14 %), उड़द, अरहर एवं चना ( प्रत्येक 2%) और रागी, मसूर एवं मूंग ( प्रत्येक 1%) के दाम घट गए।


    ‘ खनिज ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 1 38 . 3 अंक (अनंतिम) से 1. 4 प्रतिशत बढ़कर 1 40 . 2 अंक (अनंतिम) हो गया।


    ईंधन एवं बिजली ( भारांक 13.15 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 101 . 1 अंक (अनंतिम) से 3 . 0 प्रतिशत बढ़कर 10 4 .1 अंक (अनंतिम) हो गया। इस महीने के दौरान विभिन्‍न समूहों एवं मदों में जो परिवर्तन देखे गए उनका उल्‍लेख नीचे किया गया है :


    ‘ बिजली ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 1 05 . 4 अंक (अनंतिम) से 4.0 प्रतिशत बढ़कर 1 0 9 .6 अंक (अनंतिम) हो गया।‍


    निर्मित उत्‍पाद ( भारांक 64.23 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 116. 8 अंक (अनंतिम) से 0. 4 प्रतिशत बढ़कर 11 7 . 3 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ इस महीने के दौरान विभिन्‍न समूहों एवं मदों में जो परिवर्तन देखे गए उनका उल्‍लेख नीचे किया गया है :


    ‘ खाद्य उत्‍पादों के निर्माण ’ का सूचकांक पिछले महीने के 127. 2 अंक (अनंतिम) से 1 . 0 प्रतिशत बढ़कर 12 8.5 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ ऐसा चीनी ( 7 %), चावल उत्पादों ( 4 %), कॉफी पाउडर, गुड़ एवं प्रोसेस्ड चाय (प्रत्येक 3 %), चिकन एवं मसाले (प्रत्येक 2 %) और सरसों तेल, शीरा एवं नमक इत्यादि (प्रत्येक 1 %) के दाम बढ़ने के कारण हुआ।


    थोक मूल्य सूचकांक एवं महंगाई दरों की विस्तृत जानकारी प्राप्त करने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    ****


    वीके/एएम/आरआरएस/सीएल-9 457

    
    
    (Release ID: 1538750) Visitor Counter : 158
    
    
      Read this release in: Malayalam , English