      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने एफआईजी विश्‍व चैलेंज कप की वॉल्‍ट स्‍पर्धा में स्‍वर्ण पदक जीतने पर दीपा कर्माकर को बधाई दी
      Posted On: 08 JUL 2018 4:00PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने एफआईजी विश्‍व चैलेंज कप की वॉल्‍ट स्‍पर्धा में स्‍वर्ण पदक जीतने पर दीपा कर्माकर को बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा , ‘ भारत को दीपा कर्माकर पर गर्व है ! तुर्की के मर्सिन में आयोजित एफआईजी विश्‍व चैलेंज कप की वॉल्‍ट स्‍पर्धा में सम्‍मानित स्‍वर्ण पदक जीतने पर उन्‍हें बधाई। यह जीत उनकी दृढ़ता और कभी न हार मानने वाले जज्‍़बे का अनुकरणीय उदाहरण है। ’


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/वाईबी-9 361


    

    
    (Release ID: 1538138) Visitor Counter : 107
    
    
      Read this release in: English