      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृह मंत्री ने पांच पुलिस पदक शुरू किए
      Posted On: 11 JUL 2018 8:17PM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृह मंत्री ने पुलिस सेवा में पेशेवर रुख तथा उत्कृष्टता को बढावा देने एवं ऐसे सुरक्षा बलों, जो तनावपूर्ण स्थितियों तथा दुर्गम क्षेत्रों में अच्छा कार्य करते हैं, को सम्मानित करने के लिए पांच पुलिस पदक आरंभ किए हैं।


    ये पांच गैर-नकदी पुरस्कार, जो राज्य पुलिस बल एवं केंद्रीय पुलिस संगठनों तथा सशस्त्र बलों में वर्तमान पुरस्कार योजनाओं में वृद्धि करेंगे एवं सुदृढ़ बनाएंगे, के विवरण निम्नलिखित हैं-

     1. केंद्रीय गृह मंत्री विशेष संचालन पदकः महत्वपूर्ण प्रकृति या बड़े स्तर के सफल अभियान के संचालन जिसका राज्य/संघ शासित प्रदेश, क्षेत्र या देश की सुरक्षा पर प्रत्यक्ष प्रभाव पड़ता हो, या बड़े राहत अभियानों में भागीदारी के लिए केंद्र/राज्य बलों के पुलिस या सुरक्षा जवानों के केंद्रीय गृह मंत्री द्वारा हस्ताक्षरित एक स्क्रॉल।
     2. पुलिस आंतरिक सुरक्षा सेवा पदक
     3. असाधारण कुशलता पदक
     4. उत्कृष्ट एवं अति उत्कृष्ट सेवा पदक
     5. जांच में उत्कृष्टता के लिए केंद्रीय गृह मंत्री का पदक।

    वीके/एएम/एसकेजे/सीएल- 9396


    

    
    (Release ID: 1538391) Visitor Counter : 347
    
    
    
    
    

5.