      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      थिएटर को पुनर्जीवित करें तथा इसे शिक्षा एवं मनोरंजन का एक प्रमुख रूप बनाएं: उपराष्ट्रपति
      
      उन्होंने पुस्तक ‘टू क्लासिकल प्लेज फ्राम इंडिया’ का विमोचन किया
      
      Posted On: 10 JUL 2018 8:50PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडु ने कहा है कि थिएटर को पुनर्जीवित करने तथा इसे शिक्षा एवं मनोरंजन का एक प्रमुख रूप बनाए जाने की जरूरत है। वह आज यहां सुविख्यात नाटककार श्री डी.पी. सिन्हा द्वारा लिखे गए हिंदी नाटकों का अंग्रेजी अनुवाद पुस्तक ‘टू क्लासिकल प्लेज फ्राम इंडिया’ का विमोचन करने के बाद उपस्थित जनसमूह को संबोधित कर रहे थे।


    उपराष्ट्रपति ने कहा कि हालांकि ऐसा माना जाता है कि थिएटर का अस्तित्व अपने मूल रूप में वैद्धिक युग में भी था, इसके बारे में संगठित तरीके से पहली बार भरत मुनि के ‘नाट्य शास्त्र’ में चर्चा की गई।


    वीके/एएम/एसकेजे/सीएल-9384


    

    
    (Release ID: 1538291) Visitor Counter : 129