      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      केन्‍द्रीय खेल मंत्री ने चिकित्‍सकीय उपचार हेतु तीरंदाज गोहेला बोरो के लिए पांच लाख रुपये की वित्‍तीय सहायता को मंजूरी दी
      Posted On: 09 JUL 2018 12:38PM by PIB Delhi


      केंद्रीय युवा मामले एवं खेल राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) कर्नल राज्‍यवर्धन राठौर ने राष्‍ट्रीय स्‍तर की तीरंदाज सुश्री गोहेला बोरो के लिए पांच लाख रुपये की वित्‍तीय सहायता को मंजूदी दी है , ताकि उनका चिकित्‍सकीय उपचार हो सके। यह वित्‍तीय सहायता ‘खिलाडि़यों के लिए पंडित दीनदयाल उपाध्‍याय राष्‍ट्रीय कल्‍याण कोष (पीडीयूएनडब्‍ल्‍यूएफएस)’ से दी गई है।


      यह सहायता राशि सुश्री बोरो को जनवरी , 2018 तक पहले ही मुहैया कराई जा चुकी 3.37 लाख रुपये से अधिक की रकम के अलावा है।


      सुश्री गोहेला बोरो कई अन्‍य विकारों के साथ-साथ प्रणालीगत ल्यूपस एरिथेमैटोसस से भी पीड़ित है। सुश्री बोरो कोकराझार के अमगूरी गांव के एक अत्‍यंत गरीब परिवार से हैं।


      ***


      वीके/एएम/आरआरएस/वाईबी-9 360


    

    
    (Release ID: 1538134) Visitor Counter : 122
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Malayalam