      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति की 7 और 8 जुलाई, 2018 को गोवा की यात्रा
      Posted On: 06 JUL 2018 5:27PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद 7 और 8 जुलाई, 2018 को गोवा की यात्रा पर जायेंगे। राष्ट्रपति के रूप में उनकी गोवा की पहली यात्रा होगी।


    7 जुलाई, 2018 को राष्ट्रपति गोवा विश्व विद्यालय के 30वें वार्षिक दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे। राष्ट्रपति उसी दिन शाम में राज्य सरकार द्वारा अपने सम्मान में दिए गए नागरिक अभिनंदन समारोह में शामिल होंगे।


    8 जुलाई, 2018 को राष्ट्रपति पुराने गोवा में यूनेसको विश्व विरासत स्थल बैसिलिका ऑफ बॉम जीसस जायेंगे और दिल्ली वापस आने से पहले मरडोल में श्री मंगुयेशी मंदिर जायेंगे।


    ***


    वीके/एएम/एकेजी/सीएस-9344


    

    
    (Release ID: 1538023) Visitor Counter : 107