      गृह मंत्रालय

      श्री राजनाथ सिंह ने ढाका में बांग्ला देश के गृह मंत्री श्री असदुज्जमान के साथ भारत-बांग्ला देश गृह मंत्री स्तरीय वार्ता की छठी बैठक की सह अध्यक्षता की
      
      उदार वीसा व्यवस्था समझौते पर हस्ताक्षर किया गया
      
      श्री राजनाथ सिंह ने बांग्ला देश के राष्ट्रपिता शेख मुजीबुर्रहमान को श्रद्धांजलि अर्पित की
      
      
      Posted On: 15 JUL 2018 9:04PM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने ढाका में बांग्ला देश के गृह मंत्री श्री असदुज्जमान के साथ भारत-बांग्ला देश गृह मंत्री स्तरीय वार्ता की छठी बैठक की सह अध्यक्षता की।


    बातचीत के दौरान आतंकरोध , क्षमता निर्माण एवं सुरक्षा एजेन्सियों के बीच सहयोग , सीमा प्रबंधन , नकली करेंसी , मादक द्रव्य एवं मानव तस्करी जैसी अवैध गतिविधियों पर रोक , दूतावास मुद्वों आदि सुरक्षा संबंधित आपसी हितों के सभी मामलों पर चर्चा की गई।


    दोनों मंत्री पहले के आरटीए 2013 में संशोधन करते हुए संशोधित यात्रा प्रबंध 2018 ( आरटीए 2018) पर भी हस्ताक्षर के गवाह बने जिससे दोनों देशों के बीच वीसा व्यवस्था और उदार बन सके।


    ****


    वीके/एएम/एसजे/एसकेपी-9 450


    

    
    (Release ID: 1538701) Visitor Counter : 75