      वित्‍त मंत्रालय

      अखिल भारतीय आधार पर कम्प्यूटर आधारित परीक्षा आयोजित करने के लिए प्रौद्योगिकी भागीदार के चयनार्थ अभिरूचि की अभिव्यक्ति आमंत्रित करना
      Posted On: 12 JUL 2018 7:57PM by PIB Delhi


    नेशनल एकेडमी ऑफ सीमा शुल्क, अप्रत्यक्ष कर और नारकोटिक्स (एनएसीआईएन) कम्प्यूटर आधारित परीक्षाएं आयोजित करने में एनएसीआईएन को तकनीकी तथा अवसंरचनात्मक सुविधा मुहैया करवाने के लिए खुली निविदा प्रक्रिया के माध्यम से प्रौद्योगिकी भागीदार (टीपी) का चयन करने का इच्छुक है। 14.08.2018 को 12 बजे तक आमंत्रित बोलियों के लिए 10.07.2018 का “प्रस्ताव हेतु अनुरोध (आरएफपी)” सेंट्रल पब्लिक प्रोक्योरमेंट पोर्टल https://eprocure.gov.in . से डाउनलोड किया जा सकता है।


    ***


    वी के /एएम/जेडी/एमएस–9416


    

    
    (Release ID: 1538520) Visitor Counter : 90