      राष्ट्रपति सचिवालय

      6 देशों के राजदूतों ने राष्ट्रपति को परिचय पत्र प्रस्तुत किए
      Posted On: 11 JUL 2018 8:20PM by PIB Delhi


    छह देशों स्लोवाक गणराज्य, अल साल्वाडोर, इक्वाडोर, उरूग्वे, फिजी एवं केन्या के राजदूतों एवं उच्चायुक्तों ने राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद को आज (11 जुलाई, 2018) राष्ट्रपति भवन में आयोजित एक समारोह में अपने परिचय पत्र प्रस्तुत किए।


    जिन राजदूतों ने अपने परिचय पत्र हासिल किए वे निम्नलिखित हैं-


    1. स्लोवाक गणराज्य के राजदूत श्री इवान लंकरिकम ,


    2. अल साल्वाडोर गणराज्य के राजदूत श्री एरियल एंड्रैड गैलिंडो ,


    3. इक्वाडोर गणराज्य के राजदूत श्री हेक्टर क्यूवा जैकोम ,


    4. उरुग्वे के राजदूत श्री अल्वारो ए मालमियेर्का


    5. फिजी गणराज्य के उच्चायुक्त श्री योगेश पुंज ,


    6. केन्या गणराज्य के उच्चायुक्त श्री विली किपोकोर बीट ।


    वीके/एएम/एसकेजे/सीएल- 9397


    

    
    (Release ID: 1538393) Visitor Counter : 177