      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      नागपुर-मुम्बई सुपर एक्सप्रेस-वे के बराबर में रेल लाइन का निर्माण होगा – श्री पीयूष गोयल
      
      नागपुर में त्वरित जन परिवहन प्रणाली (एमआरटीएस) शुरू करने के लिए भारतीय रेल ने महामेट्रो के साथ समझौता-ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए
      
      8वें भारत-ओमान संयुक्त आयोग की बैठक मस्कट में शुरू

      Posted On: 16 JUL 2018 8:33PM by PIB Delhi

    वाणिज्य एवं उद्योग तथा नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु भारत-ओमान संयुक्त आयोग


    की बैठक के 8वें सत्र को संबोधित करते हुए


    वाणिज्य एवं उद्योग तथा नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने आज मस्कट में ओमान के उद्योग, निवेश, व्यापार एवं डिजिटल अर्थव्यवस्था मंत्री डॉ. अली बिन मसूद अल सुनैदी के साथ भारत-ओमान संयुक्त आयोग की बैठक के 8वें सत्र की सह-अध्यक्षता की। संयुक्त आयोग को संबोधित करते हुए श्री सुरेश प्रभु ने ओमानी कंपनियों को भारत में निवेश करने और ‘मेक इन इंडिया’ और ‘इंवेस्ट इंडिया’ कार्यक्रमों से लाभ उठाने के लिए आमंत्रित किया।


    संयुक्त आयोग की बैठक में अंतरिक्ष, नवीकरणीय ऊर्जा, स्टार्ट अप, लघु एवं मध्यम उपक्रमों, खाद्य सुरक्षा, सेवा क्षेत्र, पर्यटन क्षेत्र इत्यादि विषयों पर चर्चा की गई।


    ***


    वीके/एएम/एकेपी/सीएस-9466


    

    
    (Release ID: 1538799) Visitor Counter : 131