      निर्वाचन आयोग

      भारत निर्वाचन आयोग ने मेघालय के दक्षिण तुरा विधानसभा क्षेत्र में उपचुनाव कार्यक्रम की घोषणा की
      Posted On: 23 JUL 2018 5:09PM by PIB Delhi


    भारत निर्वाचन आयोग ने मेघालय के दक्षिण तुरा (अनुसूचित जनजाति) विधानसभा क्षेत्र में उपचुनाव कार्यक्रम की घोषणा की। विधानसभा क्षेत्र में मतदान 23 अगस्त, 2018 को होगा और वोटों की गिनती 27 अगस्त, 2018 को की जाएगी।


    स्थानीय त्यौहार, मतदाता सूची तथा मौसम की स्थितियों को ध्यान में रखते हुए आयोग ने निम्न कार्यक्रम के तहत उपचुनाव कराने का निर्णय लिया हैः

                                                                          
चुनाव कार्यक्रम                                 समय                       
                                                                          
                                                                          
                                                                          
अधिसूचना जारी होने की तिथि                      30.07.2018 ( सोमवार )     
                                                                          
                                                                          
                                                                          
नामांकन की अंतिम तिथि                           06.08.2018 ( सोमवार )     
                                                                          
                                                                          
                                                                          
नामांकन पत्रों के जांच की तिथि                  07.08.2018 ( मंगलवार )    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
नाम वापस लेने की अंतिम तिथि                     09.08.2018 ( बृहस्पतिवार )
                                                                          
                                                                          
                                                                          
मतदान की तिथि                                   23.08.2018 ( बृहस्पतिवार )
                                                                          
                                                                          
                                                                          
मतगणना की तिथि                                  27.08.2018 ( सोमवार )     
                                                                          
                                                                          
                                                                          
तिथि जिसके पूर्व चुनाव प्रक्रिया पूरी हो जाएगी  29.08.2018 ( बुधवार )     
                                                                          
                                                                          

    विधानसभा क्षेत्र के लिए 1 जनवरी, 2018 के संदर्भ में मतदाता सूची अंतिम रूप से प्रकाशित कर दी गई है। आयोग ने उपचुनाव के सभी मतदान केन्द्रों पर ईवीएम और वीवीपीएटी उपयोग करने का निर्णय लिया है। विधानसभा क्षेत्र के लिए पर्याप्त संख्या में ईवीएम और वीवीपीएटी उपलब्ध कराए गए हैं और मशीनों के उपयोग के द्वारा चुनाव के सुचारू रूप से संचालन को सुनिश्चित करने के लिए सभी कदम उठाए गए हैं।


    ****


    वीके/जेके/एमएस– 9569


    

    
    (Release ID: 1539673) Visitor Counter : 100