      पोत परिवहन मंत्रालय

      देश में अंतर्देशीय जलमार्गों के विकास की स्थिति
      Posted On: 20 JUL 2018 8:46PM by PIB Delhi


    सरकार देश में परिवहन के एक वैकल्पिक साधन के रूप में अंतर्देशीय जलमार्गों का विकास करने के लिए प्रयासरत है , जो सड़क एवं रेल परिवहन दोनों ही के मुकाबले कहीं ज्‍यादा स्‍वच्‍छ एवं किफायती है। वर्तमान में देशभर में 111 राष्‍ट्रीय जलमार्ग हैं। वर्ष 2016 में 106 जलमार्गों को राष्‍ट्रीय जलमार्ग घोषित करने के बाद 5 मौजूदा राष्‍ट्रीय जलमार्गों की सूची में इनको शामिल करने से ही राष्‍ट्रीय जलमार्गों की संख्‍या बढ़ गई है।


    देश में कुछ राष्‍ट्रीय जलमार्ग पहले से ही परिचालनरत/जहाजों के चलने लायक हैं और इनका उपयोग परिवहन के लिए किया जा रहा है। इनका विवरण निम्‍नलिखित तालिका में दिया गया है :

                                                                                                                                                                                                       
क्र .सं.  राष्‍ट्रीय जलमार्ग संख्‍या                                                                                                लंबाई ( किलोमीटर में )  स्‍थान                                     
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
1.        राष्‍ट्रीय जलमार्ग-1: गंगा-भगीरथी-हुगली नदी प्रणाली (हल्दिया-इलाहाबाद)                                                    1620                    उत्‍तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, पश्‍चिम बंगाल
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
2.        राष्‍ट्रीय जलमार्ग -2: ब्रह्मपुत्र नदी (धुबरी - सादिया )                                                                  891                     असम                                        
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
3.        राष्‍ट्रीय जलमार्ग -3: वेस्ट कोस्ट नहर (कोट्टापुरम - कोल्लम) , चंपाकारा और उद्योगमंडल नहर                                 205                     केरल                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
4.        राष्‍ट्रीय जलमार्ग -4                                                                                                     82                      आंध्र प्रदेश                               
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
          ( चरण -I : विजयवाड़ा से मुक्तयाला                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
5.        महाराष्‍ट्र में राष्‍ट्रीय जलमार्ग                                                                                        45                      महाराष्‍ट्र                                
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
          i) राष्‍ट्रीय जलमार्ग 10 ( अम्‍बा नदी )                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
          ii) राष्‍ट्रीय जलमार्ग 85 ( रेवादंडा क्रीक-कुन्‍डालिका नदी प्रणाली)                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
        
31      
        
        
                                                                                                                                                                                                       
6.        गोवा में राष्‍ट्रीय जलमार्ग                                                                                               17                      गोवा                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
          i) राष्‍ट्रीय जलमार्ग -27- कम्बरजुआ - जुआरी के साथ संगम से लेकर मंडोवी नदी के साथ संगम तक (17 किलोमीटर)                                                                                      
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
          ii) राष्‍ट्रीय जलमार्ग 68 – मंडोवी-उसगांव पुल से अरब सागर तक (41 किलोमीटर)                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
          iii) राष्‍ट्रीय जलमार्ग 111 – जुआरी – सनवोरडम पुल से मोरमुगाओ बंदरगाह तक (50 किलोमीटर)                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
        
41      
        
        
        
50      
        
        
                                                                                                                                                                                                       
7.        राष्‍ट्रीय जलमार्ग – 9: अलप्पुझा - कोट्टायम – अथीरमपुझा कैनाल बोट जेटी , केरल में अलप्पुझा से अथीरमपुझा तक (38 किलोमीटर)  38                      केरल                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
8.        राष्‍ट्रीय जलमार्ग -100: तापी नदी                                                                                         173                     गुजरात                                     
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
9.        राष्‍ट्रीय जलमार्ग -97: सुंदरबन जलमार्ग                                                                                   201                     पश्चिम बंगाल                               
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                            ( भारत-बांग्‍लादेश प्रोटोकॉल रूट के जरिए)  
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       

    ***


    वीके/आरआरएस/वाईबी-9551


    

    
    (Release ID: 1539545) Visitor Counter : 3687