      रेल मंत्रालय

      रेलवे में नये टिकट पुष्टिकरण प्रक्रिय
      Posted On: 20 JUL 2018 8:45PM by PIB Delhi


    टिकट की बुकिंग के समय और यात्री नाम रिकॉर्ड (पीएनआर) के जरिए पूछताछ के दौरान प्रतीक्षा सूची में शामिल टिकटों के कंफर्म होने की संभाव्यता का पता लगाने के लिए एक उपकरण विकसित की गई है। इस उपकरण का विकास पिछले 2 वर्षों के प्रतीक्षासूची वाले पीएनआर डेटा का उपयोग करके विकसित किया गया है। यह मॉडल विभिन्न प्रतीक्षासूची परिदृश्यों के लिए पैटर्न बनाता है और भावी यात्रा तारीख की संभाव्यता की भविष्यवाणी करता है। वर्तमान में यह सुविधा केवल भारतीय रेलवे खानपान और पर्यटन निगम (आईआरसीटीसी) की वेबसाइट से जुड़ा हुआ है। आईआरसीटीसी वेबसाइट पर यह सुविधा निम्नानुसार 13 जून, 2018 से मिल रही है।

     1. जब यूजर टिकट बुक कराता है और उसकी टिकट प्रतीक्षा सूची में शामिल होती है तब यूजर टिकट के पुष्टिकरण की संभाव्यता की जांच कर सकता है।
     2. प्रतीक्षा सूची में शामिल टिकटों की पीएनआर जांच में यूजर टिकट की पुष्टिकरण की संभाव्यता की जांच कर सकता है।

    जहां तक टिकट के पुष्टिकरण और रद्दीकरण की संभाव्यता के रूख बात है तो यह पाया गया है कि यह पीक एंड लीन पीरियड, छोटी दूरी की ट्रेनें, लंबी दूरी की ट्रेनें और सीमित ठहराव की ट्रेनों पर निर्भर करता है।


    यह जानकारी आज राज्यसभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में रेल राज्यमंत्री श्री राजेन गोहेन ने दी।


    ***


    वीके/एके/एमएस-9552


    

    
    (Release ID: 1539544) Visitor Counter : 183
    
    
    
    
    

2.