      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      सीएसआईआर-एनपीएल और एचपीसीएल के बीच पेट्रोलियम प्रमाणित संदर्भ सामग्री (सीआरएमएस) के देसी विकास के लिए सहमति-पत्र पर हस्ताक्षर
      Posted On: 19 JUL 2018 8:20PM by PIB Delhi


    सीएसआईआर- नेशनल फिजिकल लेबोरेट्री(एनपीएल) ने भारतीय निर्देशक दृव्य के व्यावसायिक नाम के तहत पेट्रोलियम प्रमाणित संदर्भ सामग्री (सीआरएमएस) के देसी विकास के लिए हिंदुस्तान पेट्रोलियम लिमिटेड (एचपीसीएल) के साथ सहमति-पत्र पर हस्ताक्षर किये। इससे आम आदमी सहित सभी हितधारकों द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले पेट्रोलियम उत्पादों का न सिर्फ उच्चतम मानक गुणवत्ता पारिस्थितिकी तंत्र को बनाए रखना सुनिश्चित होगा बल्कि सीआरएमएस के लिए निर्यात प्रतिस्थापन के जरिये विदेशी मुद्रा की बचत भी होगी।


    प्रमाणित संदर्भ सामग्री गुणवत्ता के लिए प्रयोगशाला परीक्षण औजार के विकास में अहम भूमिका निभाता है। सीएसआईआर–एनपीएल ने सोना, कोयला और जल एवं बिल्डिंग मेटेरियल में उच्च गुणवत्ता के लिए भारतीय निर्देशक दृव्य (बीएनडी) विकसित किए हैं।


    ***


    वीके/एके/वाईबी-9530


    

    
    (Release ID: 1539374) Visitor Counter : 130