      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      केन्‍द्रीय खेल मंत्री ने पूर्व तीरंदाज अशोक सोरेन के लिए पांच लाख रुपये की आर्थिक मदद की स्वीकृति दी
      Posted On: 24 JUL 2018 3:47PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय युवा और खेल मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) कर्नल राज्‍यवर्धन सिंह राठौर ने पूर्व तीरंदाज अशोक सोरेन के लिए पांच लाख रुपये की आर्थिक सहायता की स्वीकृति दी है।


    यह वित्तीय मदद खिलाडि़यों के लिए बने पंडित दीनदयाल उपाध्‍याय कल्‍याण कोष (पीडीयूएनडब्‍ल्‍यूएफएस) से दी जाएगी। श्री सोरेन वर्तमान में जमशेदपुर में रह रहे हैं और आर्थिक तंगी से जूझ रहे हैं।


    ***


    वीके/केजी/वीके– 9583

    
    
    (Release ID: 1539821) Visitor Counter : 105