      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      स्वास्थ्य क्षेत्र हेतु बजटीय आवंटन
      Posted On: 24 JUL 2018 5:06PM by PIB Delhi


    स्‍वास्‍थ्‍य क्षेत्र में सरकार द्वारा बजट अनुमान/संशोधित अनुमान में किए गए बजटीय आबंटन के विवरण सहित वर्ष 2016-17 तथा वर्ष 2017-18 के दौरान इसकी उपयोगिता का विवरण निम्‍न प्रकार है:


    (रु. करोड़ में)

                                                                
क्र.सं.  वित्तीय वर्ष  बजट अनुमान  संशोधित अनुमान  वास्तविक व्यय
                                                                
                                                                
                                                                
1.       2016-17       37061.55    3 8343.33       3 7671.22    
                                                                
                                                                
                                                                
2.       2017-18       47352.51    51550.85        51381.79     
                                                                
                                                                
                                                   (अनंतिम)     
                                                                
                                                                

    भारत के महापंजीयक की नमूना पंजीकरण प्रणाली रिपोर्ट 2016 के अनुसार, राष्‍ट्रीय स्‍तर पर 1000 जीवित जन्‍मों पर शिशु मृत्‍यु दर 34 है। राज्‍य-वार विवरण अनुलग्‍नक-I में दिए गए हैं।


    जन-स्‍वास्‍थ्‍य तथा अस्‍पताल राष्‍ट्रीय स्‍वास्‍थ्‍य मिशन के तहत इसके दो उप मिशनों राष्‍ट्रीय ग्रामीण स्‍वास्‍थ्‍य मिशन (एनआरएचएम) तथा राष्‍ट्रीय शहरी स्‍वास्‍थ्‍य मिशन (एनयूएचएम) सहित राज्‍य का विषय है, राज्‍यों/संघ शासित क्षेत्रों को उनकी स्‍वास्‍थ्‍य परिचर्या प्रणाली सहित, मातृत्‍व तथा बाल स्‍वास्‍थ्‍य से संबंधित नि:शुल्‍क सेवाएं प्रदान करने टीकाकरण, संचारी रोगों हेतु नियंत्रण कार्यक्रम, गैर-संचारी रोगों की रोकथाम तथा प्रबंधन हेतु वास्‍तविक अवसंरचना जैसे स्‍वास्‍थ्‍य प्रणालियों के सुदृढ़ीकरण, संविदा आधार पर माननीय स्‍वास्‍थ्‍य संसाधनों की शुरूआत, नि:शुल्‍क एम्‍बुलेंस सेवाओं, नि:शुल्‍क अनिवार्य औषधियों तथा नैदानिक सेवाओं तथा निर्धनों हेतु नि:शुल्‍क डायलीसिस सेवाओं तथा नि:शुल्‍क रक्‍त आदि सेवाएं प्रदान करने हेतु तकनीकी तथा वित्तीय सहयोग प्रदान किया जाता है।


    स्वास्थ्य और परिवार कल्याण राज्‍य मंत्री, श्री अश्‍विनी कुमार चौबे के द्वारा राज्य सभा में लिखित में उत्तर दिया गया I


    ***


    मव


    अनुलग्नक:1

                                            
शिशु मृत्यु दर                              
                                            
                                            
                                              
राज्य / संघ राज्य क्षेत्र             2016    
                                              
                                              
                                          
                                              
भारत                                  34      
                                              
                                              
                                              
बिहार                                 38      
                                              
                                              
                                              
छत्तीसगढ़                             39      
                                              
                                              
                                              
हिमाचल प्रदेश                         25      
                                              
                                              
                                              
जम्मू-कश्मीर                          24      
                                              
                                              
                                              
झारखंड                                29      
                                              
                                              
                                              
मध्य प्रदेश                           47      
                                              
                                              
                                              
ओडिशा                                 44      
                                              
                                              
                                              
राजस्थान                              41      
                                              
                                              
                                              
उत्तर प्रदेश                          43      
                                              
                                              
                                              
उत्तराखंड                             38      
                                              
                                              
                                              
अरुणाचल प्रदेश                        36      
                                              
                                              
                                              
असम                                   44      
                                              
                                              
                                              
मणिपुर                                1 1     
                                              
                                              
                                              
मेघालय                                39      
                                              
                                              
                                              
मिजोरम                                27      
                                              
                                              
                                              
नगालैंड                               12      
                                              
                                              
                                              
सिक्किम                               16      
                                              
                                              
                                              
त्रिपुरा                              24      
                                              
                                              
                                              
आंध्र प्रदेश                          34      
                                              
                                              
                                              
गोवा                                  8       
                                              
                                              
                                              
गुजरात                                30      
                                              
                                              
                                              
हरियाणा                               33      
                                              
                                              
                                              
कर्नाटक                               24      
                                              
                                              
                                              
केरल                                  10      
                                              
                                              
                                              
महाराष्ट्र                            19      
                                              
                                              
                                              
पंजाब                                 21      
                                              
                                              
                                              
तमिलनाडु                              17      
                                              
                                              
                                              
तेलंगाना                              31      
                                              
                                              
                                              
पश्चिम बंगाल                          25      
                                              
                                              
                                              
अंडमान व निकोबार द्वीप समूह           16      
                                              
                                              
                                              
चंडीगढ़                               14      
                                              
                                              
                                              
दादरा व नगर हवेली                     17      
                                              
                                              
                                              
दमन और दीव                            19      
                                              
                                              
                                              
दिल्ली                                18      
                                              
                                              
                                              
लक्षद्वीप                             19      
                                              
                                              
                                              
पुडुचेरी                              10      
                                              
                                              
                                            
स्रोत: नमूना पंजीकरण प्रणाली, आरजीआई        
                                            
                                            

    

    
    (Release ID: 1539881) Visitor Counter : 107