      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय वायुसेना ने रॉयल ऑस्ट्रेलियन एयरफोर्स के साथ पहली बार पिच ब्लैक – 18 अभ्यास में भाग लेंगे
      Posted On: 24 JUL 2018 7:51PM by PIB Delhi


    भारतीय वायुसेना का एक दल जिसमें चार एसयू -30 एमकेआई , एक एक्स सी -130 और एक एक्स सी -17 विमान शामिल हैं, आज ऑस्ट्रेलिया के डार्विन एयरफोर्स बेस पर उतरा। यह पहला अवसर है जिसमें भारतीय वायुसेना दल रॉयल ऑस्ट्रेलियन एयरफोर्स के साथ ऑस्ट्रेलिया में बहुराष्ट्रीय वायु अभ्यास में भाग ले रहा है। पूरे विश्व के 100 से अधिक विमान इस अभियास कार्यक्रम में शामिल होंगे और वायु योद्धाओं को युद्ध जैसी परिस्थिति में संचालन का अनूठा अवसर प्रदान करेंगे।


    राष्ट्रमंडल देशों के सदस्यों के रूप में भारत और ऑस्ट्रेलिया के बीच हमेशा से अच्छे द्विपक्षीय संबंध रहे हैं। दोनों देशों की वायु सेनाओं ने दूसरे विश्व युद्ध में भाग लिया था। एसयू -30 एमकेआई विमान ने समुद्र पार करके हमारी रणनीतिक पहुंच और व्यावसायिकता को प्रदर्शित किया है।


    गगन शक्ति अभ्यास 2018 के तहत भारतीय वायुसेना ने इंडोनेशिया और मलेशिया की वायु सेनाओं के साथ अभ्यास किया था। अब भारतीय वायुसेना ऑस्ट्रेलिया की वायुसेना के साथ पहली बार पिच ब्लैक-18 अभ्यास में भाग ले रही है। यह भारतीय वायुसेना की क्षमता को दर्शाता है।


    ****


    वीके/जेके/एमएस– 95 99


    

    
    (Release ID: 1539977) Visitor Counter : 184