      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      अनुसूचित जातियों के लिए आरक्षण
      Posted On: 31 JUL 2018 4:23PM by PIB Delhi


      भारतीय संविधान में लोकसभा , राज्‍यों की विधानसभाओं , पंचायतों तथा नगरपालिकाओं में अनुसूचित जाति के लोगों के लिए अनुपातिक प्रतिनिधित्‍व का प्रावधान है। संविधान के अंतर्गत शिक्षण संस्‍थानों में प्रवेश तथा राज्‍य की सेवाओं में अनुसूचित जाति के लोगों को आरक्षण उपलब्‍ध है। उच्‍चतम न्‍यायालय ने व्‍यवस्‍था दी है कि अनुसूचित जाति , अनुसूचित जनजाति तथा अन्‍य पिछड़े वर्गों के लोगों को शैक्षणि‍क संस्‍थानों और राज्‍यों की सेवाओं में आरक्षण 50 प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए।


      यह जानकारी लोकसभा में सामाजिक न्‍याय और अधिकारिता राज्‍य मंत्री श्री विजय सांपला ने एक प्रश्‍न के लिखित उत्तर में दी।


      ***


      वीके/एजी/वीके– 9684


    

    
    (Release ID: 1540825) Visitor Counter : 524