      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      भारत में पेरोल संबंधी सूचना- औपचारिक रोजगार परिदृश्य- मई, 2018
      Posted On: 25 JUL 2018 7:13PM by PIB Delhi


    सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के केन्द्रीय सांख्यिकी कार्यालय (सीएसओ) ने देश के रोजगार परिदृश्य पर रिपोर्ट जारी की है जिसमें सितंबर, 2017 से लेकर मई, 2018 तक की अवधि को कवर किया गया है। यह कुछ विशेष आयामों में हुई प्रगति का आकलन करने के उद्देश्य से चुनिंदा सरकारी एजेंसियों के पास उपलब्ध प्रशासकीय अभिलेखों (रिकॉर्ड) पर आधारित है।


    यह रोजगार संबंधी सांख्यिकी की इस श्रृंखला में चौथा भाग है। मंत्रालय ने औपचारिक क्षेत्र में रोजगार संबंधी आंकड़ों की प्रथम विज्ञप्ति अप्रैल, 2018 में जारी की थी जिसमें सितंबर, 2017 से लेकर फरवरी, 2018 तक की अवधि को कवर किया गया था। इसमें उन सदस्यों की संख्या से संबंधित जानकारियों का उपयोग किया गया था जिन्होंने तीन प्रमुख योजनाओं यथा कर्मचारी भविष्य निधि (ईपीएफओ), कर्मचारी राज्य बीमा योजना (ईएसआईसी) और राष्ट्रीय पेंशन योजना (एनपीएस) के तहत लाभ उठाए हैं।


    इस तरह की दूसरी और तीसरी रिपोर्ट क्रमशः मई एवं जून, 2018 में जारी की गई थीं।


    रोजगार परिदृश्य से संबंधित विस्तृत जानकारी प्राप्त करने के लिए कृपया अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    ****


    वीके/आरआरएस/डीके – 9 615


    

    
    (Release ID: 1540164) Visitor Counter : 92