      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      ‘एआईबीपी’ के तहत सिंचाई परियोजनाओं का विवरण
      Posted On: 26 JUL 2018 5:04PM by PIB Delhi


    वर्ष 2016-17 के दौरान प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना - त्वरित सिंचाई लाभ कार्यक्रम (एआईबीपी), जिसमें 76.03 लाख हेक्टेयर की सिंचाई क्षमता है और जिनकी शेष अनुमानित लागत 77595 करोड़ रुपये है, के तहत 99 मौजूदा बड़ी/मझोली सिंचाई परियोजनाओं को राज्यों के साथ परामर्श कर प्राथमिकता दी गई है, ताकि उनके कमांड क्षेत्र विकास एवं जल प्रबंधन कार्यों के साथ-साथ दिसंबर 2019 तक विभिन्न चरणों में पूरा किया जा सके। केंद्र एवं राज्यों की हिस्सेदारी दोनों के लिए नाबार्ड के जरिए वित्त पोषण की व्यवस्था को सरकार द्वारा मंजूरी दे दी गई है।


    इस आशय की जानकारी केंद्रीय जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण राज्य मंत्री श्री अर्जुन राम मेघवाल ने आज लोकसभा में एक लिखित प्रश्न के उत्तर में दी।


    इन 99 परियोजनाओं का राज्य-वार विवरण जानने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/सीएल-9624

    
    
    (Release ID: 1540279) Visitor Counter : 203