      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति को कार्यकाल का एक साल पूरा होने पर बधाई दी
      Posted On: 25 JUL 2018 6:29PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद को राष्ट्रपति के कार्यकाल का एक साल पूरा होने पर उन्हें बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने अपने बधाई संदेश में कहा, ‘राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद जी को उनके कार्यकाल का एक साल पूरा होने पर बधाई। उन्होंने अपनी बुद्धिमता और विनम्रता से सभी भारतीयों का दिल जीता है। उन्हें प्रमुख नीतिगत मुद्दों की गहरी समझ है। राष्ट्रपति जी युवाओं, किसानों और गरीबों को सशक्त करने के प्रति अत्यंत संवेदनशील हैं।’


    ***


    वी के /एएम/एके/सीएल - 9 611

    

    

    
    (Release ID: 1540150) Visitor Counter : 52