      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      तीसरा ब्रिक्स फिल्म समारोह भारत दिवस के साथ संपन्न
      
      ब्रिक्स फिल्म समारोह में ‘न्यूटन’ फिल्म सम्मानित

      Posted On: 30 JUL 2018 8:10PM by PIB Delhi

    तीसरा ब्रिक्स फिल्म समारोह दक्षिण अफ्रीका के डरबन में अंतर्राष्ट्रीय डरबन फिल्म समारोह (डीआईएफएफ) के साथ 22-27 जुलाई, 2018 को संपन्न हुआ। समारोह के अंतिम दिवस को भारत दिवस के रूप में मनाया गया। उसके बाद पुरस्कार दिए गए और समापन समारोह हुआ।


    तीसरे ब्रिक्स फिल्म समारोह, डरबन, दक्षिण अफ्रीका में भारतीय फिल्मों में पुरस्कार विजेताः

     1. सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्रीः भनिता दास, विलेज रॉक स्टार्स
     2. सर्वश्रेष्ठ फिल्मः अमित मासुरकर की न्यूटन
     3. विशेष जूरी पुरस्कारः रीमा दास की विलेज रॉक स्टार्स

    निम्नलिखित श्रेणियों में समारोह के दौरान चार फिल्में दिखाई गईं


    स्पर्धा वर्ग मेः

     1. अमित मासुरकर की न्यूटन
     2. रीमा दास की विलेज रॉक स्टार्स

    गैर-स्पर्धा वर्ग में

     1. संदीप पमपल्ली की सींजर
     2. जयराज की भयानकम

    ब्रिक्स फिल्म समारोह


    फिल्म समारोह का उद्देश्य ब्रिक्स देशों के विश्व स्तरीय फिल्म निर्माण का उत्सव मनाना है तथा इन देशों में फिल्म के क्षेत्र में अधिक सहयोग को प्रेरित करना है। समारोह में स्पर्धा श्रेणी में प्रत्येक देश की दो फीचर फिल्में दिखाई गई और गैर-स्पर्धा श्रेणी में तीन फीचर फिल्में दिखाई गईं। समारोह में कुल 24 फिल्में दिखाई गईं। स्पर्धा श्रेणी में फिल्मों ने गोल्डन राइनो पुरस्कार के लिए स्पर्धा की। इतिहास के अनुसार गोल्डन राइनो की खोज मापुन गुबवे में की गई। पहले की शताब्दियों में अन्य देशों के साथ इस स्थान के संपर्क का महत्व है। तीसरे ब्रिक्स फिल्म समारोह में निम्नलिखित श्रेणियां थीं:


    सर्वश्रेष्ठ फिल्म, सर्वश्रेष्ठ निर्माता/सर्वश्रेष्ठ निर्देशक, सर्वश्रेष्ठ पटकथा लेखक, सर्वश्रेष्ठ स्क्रिप्ट राइटर, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री, सर्वश्रेष्ठ सपोर्टिंग एक्टर, सर्वश्रेष्ठ सपोर्टिंग अभिनेत्री, सर्वश्रेष्ठ एडिटर, सर्वश्रेष्ठ सिनेमाटोग्राफी/फोटोग्राफी निर्देशक, सर्वश्रेष्ठ संगीत निर्देशक और विशेष जूरी पुरस्कार।


    भारतीय शिष्टमंडल का नेतृत्व सूचना और प्रसारण मंत्रालय के संयुक्त सचिव (ई.डब्ल्यू) तथा एनएफडीसी के प्रबंध निदेशक श्री मनोज कुमार पिंगुआ तथा एनएफडीसी के उप-महाप्रबंधक (पूर्व) श्री राजा छिन्नल ने किया।


    ***


    वीके/एजी/एमएस– 9679

    
    
    (Release ID: 1540761) Visitor Counter : 288
    
    
    
    
    

2.