      पोत परिवहन मंत्रालय

      अंतर्देशीय नौवहन को प्रोत्साहन
      Posted On: 30 JUL 2018 8:12PM by PIB Delhi


    केंद्रीय नौवहन , सड़क परिवहन तथा रसायन और उर्वरक राज्य मंत्री श्री मनसुख एल मांडविया ने आज राज्यसभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में बताया कि यात्री और मालढुलाई वाले जहाजों के परिचालन के लिए राष्ट्रीय जलमार्गों का विकास किया जा रहा है। सागरमाला कार्यक्रम के तहत राज्य सरकारों को समर्थन देने के लिए नौवहन बंदरगाहों व अवसंरचना का निर्माण किया जा रहा है।


    वर्तमान में निम्न राष्ट्रीय जलमार्ग परिचालन में हैं -

                                                                                                                                                                          
क्र.स.  राष्ट्रीय जलमार्गों की संख्या                                                                        लम्बाई (किमी)  राज्य                                         
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
1.      राष्ट्रीय जलमार्ग - 1 : गंगा-भागीरथी-हुगली नदी प्रणाली (हल्दिया - इलाहाबाद)                          1620           उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल     
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
2.      राष्ट्रीय जलमार्ग 2: ब्रह्मपुत्र नदी (धुबरी - सादिया)                                                891            असम                                           
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
3.      राष्ट्रीय जलमार्ग 3: वेस्ट कोस्ट नहर (कोट्टापुरम - कोल्लम), चंपाकर और उद्योगमंडल नहर                 205            केरल                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
4.      नेशनल जलमार्ग 4 (चरण -1) : विजयवाड़ा मुकत्याला                                                       82             आन्ध्र प्रदेश                                 
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
5.      महाराष्ट्र में जलमार्ग                                                                               45             महाराष्ट्र                                    
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
        i) राष्ट्रीय जलमार्ग 10 (अम्बा)                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
        ii) राष्ट्रीय जलमार्ग 85 (रेवादंडा क्रीक - कुंडलिका नदी प्रणाली)                                                                                                  
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
      
31    
      
      
                                                                                                                                                                          
6.      गोवा में जलमार्ग                                                                                     17             गोवा                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
        i) एनडब्ल्यू -27-कंबरजुआ - मंडुवी नदी (17 किमी) संगम से जुआरी संगम तक                                                                                             
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
        ii) एनडब्ल्यू 68 - मंडोवी- यूएसगांव ब्रिज से अरब सागर (41 किमी)                                                                                                   
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
        iii) एनडब्ल्यू 111 - जुआरी- सैनवर्डेम ब्रिज से मार्मुगाओ पोर्ट (50 किमी)।                                                                                         
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
      
41    
      
      
      
50    
      
      
                                                                                                                                                                          
7.      आलप्पुषा - कोट्टायम - अथिरंपुझा नहर (एनडब्लू-9): नाव जेटी, आलप्पुझजा से अथिरंपुझजा, केरल (38 किमी)।  38             केरल                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
8.      तापी नदी (एनडब्ल्यू -100)                                                                            15             गुजरात                                        
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
        (सागर से मगदाला बंदरगाह तक)                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
9.      सुंदरबन जलमार्ग (एनडब्ल्यू -97):                                                                     201            पश्चिम बंगाल                                  
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                            (भारत-बांग्लादेश प्रोटोकॉल मार्ग के माध्यम से)
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          

    ***


    वीके/जेके/सीएस-9677


    

    
    (Release ID: 1540763) Visitor Counter : 134