      गृह मंत्रालय

      विदेश वित्‍त पोषित एनजीओ
      Posted On: 31 JUL 2018 8:43PM by PIB Delhi


    विदेशी योगदान विनियमन अधिनियम (एफसीआरए) , 2010 के तहत , विदेशी योगदान प्राप्त करने वाले पंजीकृत गैर सरकारी संगठनों (एनजीओ) का विवरण वेबसाइट www.fcraonline.nic.in पर उपलब्ध है।


    विदेशी योगदान विनियमन अधिनियम (एफसीआरए) , 2010 का उल्लंघन करने को लेकर उनके खिलाफ मुकदमे के पंजीकरण के लिए पिछले 5 वर्षों के दौरान सीबीआई को भेजे गए गैर सरकारी संगठनों के नाम नीचे दिए गए हैं:

                                                                                                                                                             
राज्‍य      एनजीओ के नाम                                                                                                                                 वर्ष
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
कर्नाटक     न्‍यू लाइफ मिनिस्‍ट्रीज इन इंडिया , गॉस्पेल होम , तालुक टीबी चिकबल्लपुर के पीछे , , जिला चिकबॉलपुर , कोलार ,                                 2016
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
            कर्नाटक                                                                                                                                          
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
नई दिल्‍ली  1) मैसर्स एडवांटेज इंडिया , 101-102 , ओरिएंटल हाउस , गुलममोहर एन्क्लेव ,                                                                     2017
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
            नई दिल्ली                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
            1.सेंटर फॉर प्रमोशन ऑफ सोशल कंसर्न , 6 , ​​वल्लभाई रोड , चोकिकुलम , मदुरै , तमिलनाडु।                                                        2014
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
तमिलनाडु    2.मेसर्स करुणा बाल विकास (सीबीवी) , जैक्स एन्क्लेव फर्स्ट फ्लोर , ए -3 , सेकेंड एवेन्यू , अन्ना नगर ईस्ट , चेन्नई।                           2016
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
            3.अधहेन मैनेजमेंट कंसल्टेंट्स प्राइवेट लिमिटेड (एएमसीपीएल) , जैच एन्क्लेव , फर्स्ट फ्लोर , ए -3 , सेकेंड एवेन्यू , अन्ना नगर ईस्ट , चेन्नई।  2016
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             

    एफसीआरए डेटाबेस के अनुसार , 26 जुलाई 2018 तक , नवीनीकरण के लिए 806 आवेदन सुरक्षा एजेंसियों की रिपोर्ट और आवेदकों से मांगी गई स्पष्टीकरण न मिलने की वजह से लंबित हैं।


    यह जानकारी लोकसभा गृह राज्य मंत्री श्री किरेन रिजिजू ने आज लोकसभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में दी।


    ***


    वीके/एसकेजे/एनआर-9700

    
    
    (Release ID: 1540953) Visitor Counter : 184