      कोयला मंत्रालय

      पिछले चार वर्षों में सीआईएल कोयला उत्पादन (लगभग) 105 एमटी बढ़ा
      Posted On: 30 JUL 2018 5:46PM by PIB Delhi


    पिछले चार वर्षों में कोल इंडिया लिमिटेड (सीआईएल) का कोयला उत्पादन (लगभग) 105 एमटी बढ़ा है। वर्ष 2010-11 से 2013-14 (चार वर्ष) के दौरान सीआईएल कोयला उत्पादन में 31 एमटी की वृद्धि हुई थी। इसी तरह सीआईएल से कोयले के उठाव में पिछले चार वर्षों में 109.12 एमटी की वृद्धि हुई है। 2010-11 से 2013-14 (चार वर्षों में) कोयला उठान में 55.04 एमटी की वृद्धि हुई। कोयला खानों को खोलने की कार्रवाई एक नियमित कार्रवाई है, जो कोयले की बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए नियमित रूप से की जाती है।


    कोल इंडिया लिमिटेड और उसकी सहायक कंपनियां निम्नलिखित ग्रीनफील्ड परियोजनाएं लाने जा रही हैं।

                                                                                  
क्र.सं.  विषय.    राज्य        कोल फील्ड  परियोजना        प्रकार  शीर्ष क्षमता    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                  (मिलियन टन/वर्ष)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
1        ईसीएल    झारखंड       राजमहल     हुरा सी ओसीपी   ओसी     3               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
2        एसईसीएल  छत्तीसगढ़    सीआईसी     केतकी           यूजी    0.42            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
3        एसईसीएल  छत्तीसगढ़    सीआईसी     जगन्नाथपुर      ओसी     3               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
4        एसईसीएल  छत्तीसगढ़    सीआईसी     मदन नगर         ओसी     12              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
5        एसईसीएल  छत्तीसगढ़    सेंदूरगढ़  विजय पश्चिम     ओसी     3               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
6        एसईसीएल  मध्य प्रदेश  सीआईसी     अमृतधारा ओसी    ओसी     2               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
7        एसईसीएल  मध्य प्रदेश  सीआईसी     मलछुआ           ओसी     3               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
8        एसईसीएल  छत्तीसगढ़    केआरबी     सरायपाली        ओसी     1.4             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
9        एसईसीएल  छत्तीसगढ़    केआरबी     करताली पूर्व    ओसी     2.5             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
10       एसईसीएल  छत्तीसगढ़    आरएआई      पेल्मा          ओसी     15              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
11       एसईसीएल  छत्तीसगढ़    आरएआई      बिजारी          ओसी     1.5             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
12       एसईसीएल  छत्तीसगढ़    आरएआई      दुर्गापुर ओसी   ओसी     6               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
13       एसईसीएल  मध्य प्रदेश  सीआईसी     बतुरा           ओसी     2               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
14       एमसीएल   ओडिशा        आईबी घाटी  गर्जनबहल ओसीपी  ओसी     10              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
15       एमसीएल   ओडिशा        आईबी घाटी  सियारमल ओसीपी   ओसी     40              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                          कुल                     104.82          
                                                                                  
                                                                                  

    यह जानकारी आज राज्यसभा में रेल, कोयला, वित्त तथा कार्पोरेट मामलों के मंत्री श्री पीयूष गोयल ने एक प्रश्न के लिखित उत्तर में दी।


    ***


    वीके/एजी/एमएस– 9671

    
    
    (Release ID: 1540678) Visitor Counter : 109