      प्रधानमंत्री कार्यालय

      10वें ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान भारत और दक्षिण अफ्रीका के बीच हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापनों की सूची
      Posted On: 26 JUL 2018 9:40PM by PIB Delhi

     1. कृषि अनुसंधान और शिक्षा में सहयोग पर भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद, नई दिल्ली, भारत और कृषि अनुसंधान परिषद, प्रिटोरिया, दक्षिण अफ्रीका के बीच समझौता ज्ञापन।
     2. दक्षिण अफ्रीका में "कलाकार कौशल के लिए गांधी मंडेला केंद्र" की स्थापना के संबंध में दक्षिण अफ्रीका गणराज्य सरकार और भारत गणराज्य सरकार के बीच समझौता ज्ञापन।
     3. शांतिपूर्ण उद्देश्यों के लिए बाह्य अंतरिक्ष की खोज और उपयोग में सहयोग पर भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन और दक्षिण अफ़्रीकी राष्ट्रीय अंतरिक्ष एजेंसी के बीच समझौता ज्ञापन।

    ***


    AKT/SH/AK

    
    
    (Release ID: 1541327) Visitor Counter : 94
    
    
    
    
    

3.