      प्रधानमंत्री कार्यालय

      कोरिया के राष्ट्रपति की भारत की राजकीय यात्रा के दौरान भारत और कोरिया गणराज्य के बीच हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापनों/दस्तावेजों की सूची
      Posted On: 10 JUL 2018 5:30PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
क्र . सं.  दस्तावेज़ का नाम                                                                                                                                                                          भारतीय हस्ताक्षरकर्ता                                                                                         आरओके के हस्ताक्षरकर्ता                                                                    उद्देश्य                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
1.         उन्नत और व्यापक आर्थिक साझेदारी समझौते (सीईपीए) के प्रारंभिक हार्वेस्ट पैकेज पर संयुक्त वक्तव्य                                                                                           श्री सुरेश प्रभु , वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री , भारत                                                           महामहिम किम ह्यून-चांग , व्यापार , उद्योग एवं ऊर्जा मंत्री , आरओके                         व्यापार उदारीकरण (झींगा , मोलुस्क और प्रसंस्कृत मछली सहित) के प्रमुख क्षेत्रों की पहचान कर भारत-आरओके सीईपीए को उन्नत करने के लिए चल रही वार्ता को सुविधाजनक बनाना।                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
2.         व्यापारिक सुधार पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                          श्री सुरेश प्रभु , वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री , भारत                                                           महामहिम किम ह्यून-चांग , व्यापार , उद्योग एवं ऊर्जा मंत्री                                 एंटी-डंपिंग , सब्सिडी , प्रतिकारी शुल्क और सरकारी अधिकारियों तथा क्षेत्र के विशेषज्ञों सहित एक सहयोग समिति की स्थापना के माध्यम से परामर्श और सूचना के आदान-प्रदान के द्वारा सुरक्षात्मक उपायों जैसे व्यापारिक सुधारों के क्षेत्र में सहयोग।                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
3.         भविष्य की रणनीति पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                         श्री सुरेश प्रभु , वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री , भारत और डॉ हर्षवर्धन , विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्री , भारत  महामहिम किम ह्यून-चांग , व्यापार , उद्योग एवं ऊर्जा मंत्री , आरओके                         चौथी औद्योगिक क्रांति का लाभ उठाने के लिए व्यावसायीकरण की अत्याधुनिक प्रौद्योगिकियों के विकास में सहयोग। प्रमुख क्षेत्रों में इंटरनेट की वस्तुओं (आईओटी) , कृत्रिम बुद्धमत्ता (एआई) , बिग डेटा , स्मार्ट फैक्ट्री , 3 डी प्रिंटिंग , इलेक्ट्रिक वाहन , उन्नत सामग्री और सस्ती स्वास्थ्य देखभाल शामिल हैं।                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4.         2018 से 2022 तक की अवधि के लिए सामूहिक सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम                                                                                                                        श्री राघवेन्द्र सिंह , सचिव , संस्कृति मंत्रालय , भारत                                                        महामहिम                                                                                    संगीत और नृत्य , रंगमंच , कला प्रदर्शनी , अभिलेखागार , मानव विज्ञान , मास मीडिया कार्यक्रम और संग्रहालय प्रदर्शनी के क्षेत्र में संस्थागत सहयोग प्रदान कर सांस्कृतिक और लोगों के परस्पर संबंधों को बढ़ाना।                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   शिन बोंग किल , भारत में आरओके के राजदूत                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
5.         वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद (सीएसआईआर) और राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी (एनएसटी) के बीच वैज्ञानिक और तकनीकी अनुसंधान के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन  डॉ. गिरीश साहनी , महानिदेशक , सीएसआईआर                                                                        डॉ. वॉन क्वांग युन , अध्यक्ष , राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी (एनएसटी)  किफायती जल शोधन प्रौद्योगिकियों , बुद्धिमान परिवहन प्रणालियों , नई/ वैकल्पिक सामग्री , पारंपरिक और ओरिएंटल दवाओं और प्रौद्योगिकी पैकेजिंग और व्यावसायीकरण के क्षेत्रों में वैज्ञानिक और तकनीकी अनुसंधान में सहयोग करना।                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
6.         अनुसंधान डिजाइन और मानक संगठन (आरडीएसओ) और कोरियाई रेल रोड अनुसंधान संस्थान (केआरआरआई) के बीच सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                                                      श्री एम हुसैन , महानिदेशक , आरडीएसओ                                                                           श्री ना ही-संग , अध्यक्ष केआरआरआई                                                          रेलवे अनुसंधान में सहयोग के लिए रेल से संबंधित अनुभव और रेलवे उद्योगों के विकास का आदान-प्रदान। दोनों पक्ष भारत में एक उन्नत रेलवे अनुसंधान एवं विकास सुविधा की स्थापना सहित संयुक्त अनुसंधान परियोजनाओं की योजनाएं बनाने और निष्पादित करने की संभावनाओं का पता लगाएंगे।                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
7.         जैव प्रौद्योगिकी और जैव-अर्थशास्त्र के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                 डॉ. हर्षवर्धन , विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्री , भारत                                                        श्री यू यंग मिन , विज्ञान एवं आईसीटी मंत्री , आरओके                                        स्वास्थ्य , चिकित्सा , कृषि मत्स्य उत्पाद , डिजिटल स्वास्थ्य देखभाल , सही दवा , मस्तिष्क अनुसंधान , और अगली पीढ़ी के चिकित्सा उपकरणों में जैव प्रौद्योगिकी और जैव बिग-डेटा को अपनाने में सहयोग करना।                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
8.         आईसीटी और दूरसंचार के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                                  श्री मनोज सिन्हा , राज्य मंत्री , दूरसंचार मंत्रालय , भारत                                                    श्री यू यंग मिन , विज्ञान एवं आईसीटी मंत्री , आरओके                                        अत्याधुनिक दूरसंचार/आईसीटी सेवाओं का विस्तार और 5 जी जैसे अगली पीढ़ी के वायरलेस संचार नेटवर्क , क्लाउड कंप्यूटिंग , बिग डेटा , आईओटी , एआई और सेवाओं के विकास , आधुनिकीकरण और विस्तार तथा आपदा प्रबंधन , आपातकालीन प्रतिक्रिया , और साइबर सुरक्षा में उनके अनुप्रयोगों में सहयोग करना।                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
9.         भारत और आरओके के बीच सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यमों के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                                                                                 श्री रवींद्र नाथ अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक ,                                                                   श्री ली सैंग जिक , अध्यक्ष ,                                                               दोनों देशों में सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यमों के विकास और वैश्विक बाजारों में उनकी प्रतिस्पर्धा में सुधार के लिए सहयोग। भारत और आरओके दोनों पक्ष प्रौद्योगिकी विनिमय केंद्र की स्थापना की संभावना का भी पता लगाएंगे।                                                                                                                                                                                                   
           ( केंद्रीय एजेंसियां: एनएसआईसी - भारत का राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम) और (एसबीसी - आरओके का लघु एवं मध्यम व्यापार निगम)                                                                     राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम (एनएसआईसी)                                                                          लघु एवं मध्यम व्यापार निगम                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
10.        गुजरात सरकार और कोरिया व्यापार संवर्धन एजेंसी (केओटीआरए) के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                             श्री एम के दास , प्रधान सचिव , उद्योग एवं खान , गुजरात सरकार                                                  श्री क्वोन पायंग-ओह , कोरियाई व्यापार-निवेश संवर्धन एजेंसी के अध्यक्ष और सीईओ              शहरी आधारभूत संरचना , खाद्य प्रसंस्करण , कृषि संबंधित उद्योग , स्टार्टअप पारिस्थितिकी तंत्र , कौशल प्रशिक्षण और विकास और नई और नवीकरणीय ऊर्जा के क्षेत्रों में सहयोग के माध्यम से दक्षिण कोरियाई कंपनियों और गुजरात राज्य के बीच औद्योगिक और निवेश संबंधों को बढ़ाना। कोटरा (केओटीआरए) अहमदाबाद में एक कार्यालय खोलेगा और जीवंत गुजरात वैश्विक सम्मेलन 2019 के साझेदार संगठनों में से एक बनेगा।                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
11.        रानी सुरिरत्ना स्मृति परियोजना के संबंध में समझौता ज्ञापन                                                                                                                                 श्री अवनीश कुमार अवस्थी , अतिरिक्त मुख्य सचिव और महानिदेशक , पर्यटन , उत्तर प्रदेश सरकार                      महामहिम शिन बोंग किल , भारत में आरओके के राजदूत                                            राजकुमारी सुरिरत्ना (रानी हूर ह्वांग-ओके) के मौजूदा स्मारक के उन्नयन और विस्तार की सुविधा प्रदान करना , सुरिरत्ना अयोध्या की एक पौराणिक राजकुमारी , जो 48 वीं शताब्दी में कोरिया गई थीं और किंग किम-सुरो से उनका विवाह हुआ था। कोरियाई लोगों की एक बड़ी संख्या इस पौराणिक राजकुमारी को अपना पूर्वज मानती है। नया स्मारक साझा सांस्कृतिक विरासत और भारत और आरओके के बीच की दीर्घकालिक दोस्ती के प्रति एक श्रद्धांजलि होगी
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो


    

    
    (Release ID: 1542876) Visitor Counter : 32