      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की रवांडा यात्रा के दौरान भारत और रवांडा के बीच हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापनों/दस्तावेजों की सूची
      Posted On: 23 JUL 2018 11:58PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
क्र . सं.  क्षेत्र                                  करार/समझौता ज्ञापन                                                                                          सहयोग के क्षेत्र                                                                                                                                    भारत के हस्ताक्षरकर्ता                                        रवांडा के हस्ताक्षरकर्ता                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.         कृषि 31.05.2017 को हस्ताक्षरित           कृषि और पशु संसाधनों के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन में संशोधन                                       अनुसंधान , प्रौद्योगिकी विकास , क्षमता निर्माण और मानव संसाधन विकास के साथ-साथ निवेश जुटाव पर विशेष जोर सहित कृषि और पशुधन में सहयोग                श्री टी एस तिरुमूर्ति , सचिव (आर्थिक संबंध) , विदेश मंत्रालय  माननीय कृषि और पशु संसाधन मंत्री गेराल्डिन मुकेशिमाना        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2.         रक्षा                                    क्षमता निर्माण , रक्षा , उद्योग , विज्ञान और प्रौद्योगिकी में रक्षा सहयोग पर करार                           क्षमता निर्माण , रक्षा , उद्योग , विज्ञान और प्रौद्योगिकी                                                                                           श्री टी एस तिरुमूर्ति , सचिव (आर्थिक संबंध) , विदेश मंत्रालय  माननीय जेम्स कैबरेबे , रक्षा मंत्री                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3.         संस्कृति प्रथम बार 1975 में हस्ताक्षरित  वर्ष 2018 -22 के लिए सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम पर समझौता ज्ञापन                                           संगीत और नृत्य , रंगमंच , प्रदर्शनी , संगोष्ठियां और सम्मेलन , पुरातत्व , अभिलेखागार , पुस्तकालय , संग्रहालय , साहित्य , अनुसंधान और दस्तावेज़ीकरण  श्री टी एस तिरुमूर्ति , सचिव (आर्थिक संबंध) , विदेश मंत्रालय  माननीय उवाकू जुलिएन , खेल और संस्कृति मंत्री                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4.         डेयरी सहयोग                              कृषि अनुसन्धान और शिक्षा पर आरईबी और आईसीएआर के बीच समझौता ज्ञापन                                           डेयरी में प्रशिक्षण और अनुसंधान , डेयरी उत्पादों की प्रसंस्करण , एमआईएल की गुणवत्ता और सुरक्षा , पशुधन में जैव प्रौद्योगिकी हस्तक्षेप               श्री टी एस तिरुमूर्ति , सचिव (आर्थिक संबंध) , विदेश मंत्रालय  श्री पैट्रिक करंगवा , पीएच.डी , महानिदेशक                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
5.         चमड़ा और अनुषंगी क्षेत्र                  एनआईआरडीए और सीएसआईआर-सीएलआरआई के बीच चमड़े और अनुषंगी के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                     डॉ. बी. चंद्रशेखरन , निदेशक , सीएसआईआर-सीएलआरआई               सुश्री कम्पेता सैयंजोगा , महानिदेशक , एनआईआरडीए              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
6.         एलओसी करार                               औद्योगिक पार्कों के विकास और किगली विशेष आर्थिक जोन के विस्तार के लिए 100 मिलियन अमरीकी डॉलर का एलओसी करार                                                                                                                                                      श्री नदीम पंजेतन , मुख्य महाप्रबंधक , एक्जिम बैंक             माननीय डॉ उज्जियेल नादागीजीमना , वित्त और आर्थिक योजना मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
7.         एलओसी करार                               रवांडा में कृषि सिंचन के लिए 100 मिलियन अमरीकी डॉलर का एलओसी करार                                                                                                                                                                                               श्री नदीम पंजेतन , मुख्य महाप्रबंधक , एक्जिम बैंक             माननीय डॉ उज्जियेल नादागीजीमना , वित्त और आर्थिक योजना मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
8.         व्यापार                                  व्यापार सहयोग संरचना                                                                                        दोनों देशों के बीच व्यापार और आर्थिक सहयोग की विविधता और संवर्धन को सुकर करना।                                                                      श्री टी एस तिरुमूर्ति , सचिव (आर्थिक संबंध) , विदेश मंत्रालय  माननीय विन्सेंट मनीश्याका ,                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  व्यापार और उद्योग मंत्री                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो


    

    
    (Release ID: 1542867) Visitor Counter : 48