      प्रधानमंत्री कार्यालय

      10वें ब्रिक्स शिखर सम्मेलन, जोहान्सबर्ग की घोषणा
      Posted On: 26 JUL 2018 11:55PM by PIB Delhi


      

      
      अफ्रीका में ब्रिक्स:
      
      समावेशी विकास और चौथी औद्योगिक क्रांति में साझा समृद्धि के लिए सहयोग सैंडटन कन्वेंशन सेंटर जोहान्सबर्ग ,
      दक्षिण अफ्रीका 25 से 27 जुलाई 2018
      
      10 वां ब्रिक्स शिखर सम्मेलन जोहान्सबर्ग घोषणा अफ्रीका में ब्रिक्स: समावेशी विकास और चौथी औद्योगिक क्रांति में साझा समृद्धि के लिए सहयोग सैंडटन कन्वेंशन सेंटर जोहान्सबर्ग , दक्षिण अफ्रीका 25 से 27 जुलाई 2018


      

      I. प्रस्तावना

      

      1. हम , ब्राजील की संघीय गणराज्य सरकार , रूसी संघ , भारत गणराज्य , चीन के जनवादी गणराज्य और दक्षिण अफ्रीका गणराज्य के राष्ट्र और सरकारों के प्रमुख , जोहान्सबर्ग में 25 - 27 जुलाई 2018 को , दसवें ब्रिक्स शिखर सम्मेलन में मिले। ब्रिक्स के इतिहास में एक मील का पत्थर के रूप में 10 वां ब्रिक्स शिखर सम्मेलन "अफ्रीका में ब्रिक्स: चौथी औद्योगिक क्रांति में समावेशी विकास और साझा समृद्धि के लिए सहयोग" विषय के अंतर्गत आयोजित किया गया था।


      2. हम नेल्सन मंडेला के जन्म-शताब्दी के अवसर पर बैठक कर रहे हैं और हम मानवता की सेवा के लिए अपने मूल्यों , सिद्धांतों और समर्पण को पहचानते हैं और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर लोकतंत्र के लिए संघर्ष में योगदान करते हैं और पूरी दुनिया में शांति की संस्कृति को बढ़ावा देते हैं।


      3. हम प्रौद्योगिकी संचालित औद्योगिकीकरण और विकास के संदर्भ में विकास , समावेश और पारस्परिक समृद्धि पर जोहान्सबर्ग शिखर सम्मेलन पर जोर देने के लिए दक्षिण अफ्रीका की सराहना करते हैं।


      4. हम , राष्टों और सरकारों के प्रमुख , शांति , सद्भाव और साझा विकास और समृद्धि की प्राप्ति के लिए ब्रिक्स सहयोग के एक मजबूत प्रदर्शन के रूप में पिछले दस वर्षों में ब्रिक्स की उपलब्धियों के बारे में स्पष्ट संतुष्टि व्यक्त करते हैं , और उन्हें मजबूत करने के आगे के तरीकों पर विचार-विमर्श करते हैं।


      5. हम पारस्परिक सम्मान , संप्रभु समानता , लोकतंत्र , समावेश और मजबूत सहयोग के सिद्धांतों के प्रति हमारी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं। हम सतत ब्रिक्स शिखर सम्मेलन में जैसे-जैसे निर्माण करते हैं , हम शांति के प्रचार , एक बेहतर अंतरराष्ट्रीय व्यवस्था , टिकाऊ विकास और समावेशी विकास के माध्यम से और अर्थव्यवस्था , शांति और सुरक्षा और लोगों से लोगों के आदान-प्रदान के क्षेत्रों में तीन-स्तंभ-संचालित सहयोग मजबूत करने के माध्यम से अपने लोगों के लाभ के लिए हमारी रणनीतिक साझेदारी को बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध हैं।


      6. हम दुनिया में शांति और स्थिरता के लिए अपने को प्रतिबद्ध करते हैं , और संयुक्त राष्ट्र की केंद्रीय भूमिका , संयुक्त राष्ट्र चार्टर में निहित उद्देश्यों और सिद्धांतों का समर्थन करते हैं और अंतरराष्ट्रीय कानून के सम्मान , लोकतंत्र को बढ़ावा देने और कानून के शासन का समर्थनकरते हैं। हम बहुपक्षवाद को बनाए रखने और 2030 के सतत विकास लक्ष्यों के कार्यान्वयन पर एक साथ काम करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता को मजबूत करते हैं क्योंकि हम एक अधिक प्रतिनिधित्व पूर्ण , लोकतांत्रिक , न्यायसंगत , निष्पक्ष और अंतरराष्ट्रीय राजनीतिक और आर्थिक व्यवस्था को बढ़ावा देते हैं।


      7. हम अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहुपक्षवाद और कानून के शासन को मजबूत करने और निष्पक्ष , न्यायसंगत , न्यायसंगत , लोकतांत्रिक और प्रतिनिधि अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था को बढ़ावा देने के लिए एक साथ काम करने के हमारे दृढ़ संकल्प को दोहराते हैं।


      8. हम अंतर्राष्ट्रीय मामलों में बहुपक्षवाद और संयुक्त राष्ट्र की केंद्रीय भूमिका के लिए हमारे समर्थन और संयुक्त राष्ट्र के चार्टर में निहित उद्देश्यों और सिद्धांतों के आधार पर उचित और न्यायसंगत अंतरराष्ट्रीय व्यवस्था , अंतर्राष्ट्रीय कानून के प्रति सम्मान , लोकतंत्र को बढ़ावा देना और अंतरराष्ट्रीय संबंधों में कानून का शासन , और आम पारंपरिक और गैर पारंपरिक सुरक्षा चुनौतियों का समाधान करने की सिफारिश करते हैं।


      9. हम जोहान्सबर्ग शिखर सम्मेलन के दौरान उभरते बाजारों और विकासशील देशों (ईएमडीसी) के साथ ब्रिक्स-अफ्रीका आउटरीच और दूसरे ब्रिक्स प्लस सहयोग की मेजबानी का स्वागत करते हैं।


      10. हम आयोजित मंत्रिस्तरीय बैठकों के परिणामों पर संतुष्टि व्यक्त करते हैं (अनुलग्नक 1) और घटनाओं के 2018 ब्रिक्स कैलेंडर के अंतर्गत आयोजित होने वाली शेष बैठकों की प्रतीक्षा करेंगे।

      
      II. बहुपक्षवाद को मजबूत करना , वैश्विक सरकार को सुधारना और आम चुनौतियों का पता लगाना

      11. हम संयुक्त राष्ट्र के प्रति हमारी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं , जिसे सार्वभौमिक बहुपक्षीय संगठन अंतर्राष्ट्रीय शांति और सुरक्षा को बनाए रखने , वैश्विक विकास को बढ़ावा देने और मानव अधिकारों को बढ़ावा देने और संरक्षित करने के लिए जनादेश सौंपा गया है।


      12. हम संयुक्त राष्ट्र के चार्टर में निहित उद्देश्यों और सिद्धांतों , और संयुक्त राष्ट्र की अंतर्राष्ट्रीय शांति और सुरक्षा को बनाए रखने की जिम्मेदारी सौंपे गए सार्वभौमिक अंतर सरकारी संगठन के रूप में समर्थन , सतत विकास को आगे बढ़ाने के साथ-साथ मानव अधिकारों और मौलिक स्वतंत्रता की सुरक्षा के प्रति हमारी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं ।


      13. हम वैश्विक शासन के बहुपक्षीय संस्थानों को सुदृढ़ करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराते हैं ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि वे वैश्विक चुनौतियों को व्यापक रूप से संबोधित करने में सक्षम हैं।


      14. हम व्यापक बहुपक्षीय प्रणाली के उद्देश्यों के समर्थन में क्षेत्रीय पहलों की अंतर्निहित ताकत को भी पहचानते हैं।


      15. हम संयुक्त राष्ट्र चार्टर में स्थापित सार्वभौमिक सामूहिक सुरक्षा प्रणाली की केंद्रीयता के प्रति हमारी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं। हम अपने मूल आधार के रूप में संयुक्त राष्ट्र चार्टर के साथ , अंतरराष्ट्रीय कानून के आधार पर एक अंतरराष्ट्रीय प्रणाली की दिशा में काम करने के महत्व को पहचानते हैं , जो एक बहुपक्षीय व्यवस्था में सहयोग और स्थिरता को बढ़ावा देता है। हम संयुक्त राष्ट्र में , विशेष रूप से शांति और सुरक्षा मामलों में अफ्रीकी राज्यों के पर्याप्त प्रतिनिधित्व को सुनिश्चित करने के लंबे समय से लंबित कार्य को ध्यान में रखते हैं।


      16. हमारे सहकारी प्रयासों की आवश्यकता वाली अंतरराष्ट्रीय चुनौतियों का सामना करते हुए , हम मानवता के साझा लाभ के लिए एक और निष्पक्ष , न्यायसंगत और प्रतिनिधि बहुपक्षीय अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था को आकार देने की अपनी वचनबद्धता को दोहराते हैं , जिसमें बल के उपयोग का सामान्य निषेध पूरी तरह से कायम है और इसमें संयुक्त राष्ट्र चार्टर के ढांचे के बाहर एकपक्षीय जबरदस्त उपायों को लागू करना शामिल नहीं है। हम शांति और सुरक्षा की अविभाज्य प्रकृति पर जोर देते हैं और दोहराते हैं कि किसी भी देश को दूसरों की सुरक्षा की कीमत पर अपनी सुरक्षा में वृद्धि नहीं करनी चाहिए।


      17. हम 2005 के विश्व शिखर सम्मेलन के परिणामी दस्तावेज को याद करते हैं और इसे अधिक प्रतिनिधि , प्रभावी और कुशल बनाने और विकासशील देशों के प्रतिनिधित्व को बढ़ाने के लिए संयुक्त राष्ट्र के व्यापक सुधार की आवश्यकता की पुष्टि करते हैं , जिसमें इसकी सुरक्षा परिषद भी शामिल है , ताकि यह वैश्विक चुनौतियों का पर्याप्त जवाब दे सकता है। चीन और रूस अंतरराष्ट्रीय मामलों में ब्राजील , भारत और दक्षिण अफ्रीका की स्थिति और भूमिका से जुड़े महत्व को दोहराते हैं और संयुक्त राष्ट्र में बड़ी भूमिका निभाने की उनकी आकांक्षा का समर्थन करते हैं।


      18. हम संयुक्त राष्ट्र को अपने जनादेशों को लागू करने में अधिक प्रभावी और कुशल बनाने के उद्देश्य से निरंतर प्रयासों के महत्व को रेखांकित करते हैं। हम संयुक्त राष्ट्र के सदस्य राज्य संचालित चरित्र को संरक्षित करने और संगठन की बेहतर निगरानी सुनिश्चित करने के लिए , अपने प्रशासन और बजट पर बेहतर संसाधनों वाले संयुक्त राष्ट्र पर ब्रिक्स देशों के बीच और सहयोग को प्रोत्साहित करते हैं।


      19. हम पारस्परिक हित के क्षेत्रों में ब्रिक्स सदस्यों के निरंतर सहयोग के लिए अपना समर्थन व्यक्त करते हैं , जिसमें उनके बहुपक्षीय मिशनों के बीच नियमित आदान-प्रदान शामिल हैं।


      20. हम अपने तीन आयामों - आर्थिक , सामाजिक और पर्यावरण - एक संतुलित और एकीकृत तरीके से , 2030 तक गरीबी उन्मूलन के अंतिम लक्ष्य की ओर न्यायसंगत , समावेशी , खुले , नवाचार संचालित और टिकाऊ विकास प्रदान करने के लिए सतत विकास लक्ष्यों (एसडीजी) के लिए 2030 एजेंडा को पूरी तरह कार्यान्वित करने की हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं। 2030 एजेंडा के वैश्विक कार्यान्वयन के समन्वय और समीक्षा में , संयुक्त क्षमता विकास को बढ़ाने के लिए संयुक्त राष्ट्र विकास प्रणाली में सुधार के लिए , हम संयुक्त राष्ट्र की महत्वपूर्ण भूमिका को अपना समर्थन देते हैं। 2030 एजेंडा को लागू करने में सदस्य देशों का समर्थन करने के लिए हम विकसित देशों से आग्रह करते हैं कि वे समय पर पूरी तरह से अपनी आधिकारिक विकास सहायता (ओडीए) प्रतिबद्धताओं का सम्मान करें और विकासशील देशों को अतिरिक्त विकास संसाधन प्रदान करें।


      21. जलवायु परिवर्तन के संबंध में , हम पेरिस समझौते के अंतर्गत कार्यक्रम को अंतिम रूप देने की दिशा में प्रगति का स्वागत करते हैं और दिसंबर 2018 में केटोवाइस , पोलैंड में आयोजित किए जाने वाले 24 वें दलों के सम्मेलन (यूएनएफसीसीसी सीओपी 24) की दिशा में संयुक्त राष्ट्र फ्रेमवर्क कन्वेंशन ऑन क्लाइमेट चेंज (यूएनएफसीसीसी) में अपनी संबंधित वार्ताओं को समाप्त करने के लिए अन्य पक्षों के साथ रचनात्मक रूप से काम करना जारी रखने की हमारी इच्छा व्यक्त करते हैं। हम सभी देशों को यूएनएफसीसीसी के सिद्धांतों के अंतर्गत अपनाए गए पेरिस समझौते को पूरी तरह से लागू करने के लिए कहते हैं , जिसमें आम लेकिन विभेदित जिम्मेदारियों और संबंधित क्षमताओं के सिद्धांत शामिल हैं और विकसित देशों से आग्रह करते हैं कि वे विकासशील देशों को वित्तीय , तकनीकी और क्षमता निर्माण सहायता प्रदान करें ताकि वे शमन और अनुकूलन में क्षमता निर्मित कर सकें।


      22. हम ऊर्जा , विशेष रूप से वैश्विक टिकाऊ विकास एजेंडा , संतुलित आर्थिक विकास और हमारे नागरिकों की सामूहिक सामाजिक-आर्थिक कल्याण के समर्थन में अधिक पर्यावरणीय रूप से टिकाऊ ऊर्जा प्रणालियों के संक्रमण में ब्रिक्स सहयोग को मजबूत करने के लिए प्रयास करने का संकल्प लेते हैं। हम सार्वभौमिक ऊर्जा पहुंच , ऊर्जा सुरक्षा , ऊर्जा की लागत , कम प्रदूषण और पर्यावरण संरक्षण की ओर प्रयास करना जारी रखेंगे। हम पुष्टि करते हैं कि अक्षय और कम कार्बन ऊर्जा स्रोतों सहित ऊर्जा आपूर्ति स्रोतों का विविधीकरण , ऊर्जा और ऊर्जा के बुनियादी ढांचे , ऊर्जा उद्योग और बाजार विकास और प्राथमिक ऊर्जा स्रोतों तक पहुंच के लिए इंट्रा-ब्रिक्स सहयोग में निवेश हमारी ऊर्जा सुरक्षा को कम करना जारी रखेंगे। हम परिवहन , तापन और उद्योग के उपयोग सहित ऊर्जा संक्रमण में तेजी लाने की आवश्यकता को पहचानते हैं।


      23. हम ऊर्जा दक्षता , औद्योगिक प्रतिस्पर्धात्मकता , उत्सर्जन में कमी , आर्थिक विकास , नौकरी निर्माण और अन्य क्षेत्रों में पेश किए जाने वाले अन्य क्षेत्रों में इसके संभावित योगदान के कारण ऊर्जा दक्षता के महत्व और ऊर्जा कुशल जीवन शैली की लोकप्रियता को स्वीकार करते हैं।


      24. हम स्वीकार करते हैं कि ब्रिक्स के ऊर्जा मंत्री ब्रिक्स एनर्जी रिसर्च कोऑपरेशन प्लेटफार्म स्थापित करने और संदर्भ की शर्तों को विकसित करने के लिए सहमत हुए हैं और उस उद्देश्य के लिए चल रही चर्चाओं को ध्यान में रखते हैं।


      25. हम 2016 में भारत द्वारा शुरू किए गए ब्रिक्स कृषि अनुसंधान मंच (एआरपी) की स्थापना की पुष्टि करते हैं और इसका समर्थन करते हैं। हम वैश्विक स्थिरता और प्रतिस्पर्धात्मकता में अनुसंधान , विकास और नवाचार के मौलिक महत्व की सराहना करते हैं। हम बदलते माहौल के सामूहिक कृषि और खाद्य प्रणालियों के लचीलेपन को बढ़ाने के लिए ब्रिक्स देशों के बीच कृषि अनुसंधान सहयोगी नेटवर्क को मजबूत करने का प्रयास करते हैं। हम एआरपी के उद्देश्यों और लक्ष्यों को लागू करने में अनुवर्ती कदमों की आवश्यकता को पहचानते हैं। हम कृषि अनुसंधान मंच और मूल कृषि सूचना विनिमय प्रणाली (बीएआईआई) के फ्रेम के भीतर आंतरिक-ब्रिक्स सहयोग को बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध हैं।


      26. हम ब्रिक्स पर्यावरण मंत्रियों की चौथी बैठक के परिणामों को स्वीकार करते हैं जो "सतत उपभोग और उत्पादन (एससीपी) के संदर्भ में चक्रीय अर्थव्यवस्था पर ब्रिक्स के भीतर सहयोग को मजबूत बनाने" विषय के अंतर्गत आयोजित की गई थी। हम समझते हैं कि चक्रित अर्थव्यवस्था दृष्टिकोण अपशिष्ट को कम करने , पर्यावरणीय रूप से अधिक टिकाऊ प्रक्रियाओं को बनाने , आर्थिक विकास और नौकरी निर्माण में योगदान करते समय हमारी अर्थव्यवस्थाओं को विविधता प्रदान करने के लिए विशाल क्षमता का प्रतिनिधित्व करता है।


      27. हम ब्रिक्स पर्यावरण मंत्रियों की लगातार बैठकों के परिणामों को स्वीकार करते हैं जिनमें पर्यावरण अनुकूल मित्रता मंच , स्वच्छ नदियों छतरी कार्यक्रम और शहरी पर्यावरण स्थिरता पहल के लिए साझेदारी शामिल है। ब्रिक्स पर्यावरणीय मजबूत प्रौद्योगिकी (बेस्ट) सहयोग मंच की स्थापना में प्रगति को स्वीकार किया जाता है , जिसका उद्देश्य व्यावहारिक और परिणाम उन्मुख होना है , और इसमें सहयोगी , विज्ञान संगठन , नागरिक समाज , निजी क्षेत्र और वित्तीय संस्थान शामिल होंगे।


      28. हम एक एकीकृत तरीके से टिकाऊ विकास के आधार पर , जल पहुंच , बाढ़ संरक्षण सूखा प्रबंधन , कर पानी के क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के लिए प्रतिबद्धता का स्वागत करते हैं और नदी और झील पारिस्थितिक तंत्र बहाली और संरक्षण , पारिस्थितिक तंत्र संरक्षण , और जल संसाधन प्रबंधन , जल आपूर्ति और स्वच्छता , जल और जलवायु के विषयों को संबोधित करते हुए , व्यवस्थित रूप से जल प्रदूषण की सुविधा प्रदान करते हैं।


      29. हम बफेलो शहर में आपदा प्रबंधन के प्रमुखों की ब्रिक्स मीटिंग को मान्यता देते हैं , जिसमें कार्य योजना 2018-2020 को अपनाया गया था और इस क्षेत्र में हमारे सहयोग को और बढ़ाने के लिए ब्रिक्स संयुक्त कार्य बल की पहली बैठक आयोजित की गई थी।


      30. हम जैव विविधता संरक्षण , टिकाऊ उपयोग और न्यायसंगत पहुंच और जैविक संसाधनों के लाभ साझा करने के क्षेत्र में ब्रिक्स देशों के बीच सहयोग और सहयोग बढ़ाने के इरादे की पुष्टि करते हैं , और जैव विविधता से संबंधित अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों और मंच सहित लुप्तप्राय प्रजातियों और हमारे राष्ट्रीय उद्यान अधिकारियों के बीच हमारे सहयोग को बढ़ावा देने के लिए भी प्रयास करते हैं।


      31. हम ब्रिक्स देशों के बीच महासागर अर्थव्यवस्था को आगे बढ़ाने में सहयोग की विशाल क्षमता को पहचानते हैं , जिसमें समुद्री परिवहन , जहाज निर्माण , अपतटीय तेल और अन्वेषण , जलीय कृषि , समुद्री संसाधनों , समुद्री और तटीय पर्यटन , वित्तीय और बीमा सेवाओं के साथ-साथ तटीय औद्योगिक क्षेत्र के विकास का सतत उपयोग बंदरगाह विकास , अनुसंधानऔर प्रौद्योगिकी , संरक्षण के रणनीतिक क्षेत्रों सहित कई क्षेत्रों को शामिल किया गया है।


      32. हम जनसंख्या मामले 2015-2020 पर ब्रिक्स सहयोग के एजेंडा के निरंतर कार्यान्वयन के लिए प्रतिबद्ध हैं , जिस पर 2014 में जनसंख्या मामलों के लिए जिम्मेदार मंत्रियों द्वारा सहमति व्यक्त की गई थी , क्योंकि ब्रिक्स देशों में जनसंख्या आयु संरचना में परिवर्तन और वर्तमान अवसर , विशेष रूप से लिंग असमानता और महिलाओं के अधिकार , युवा विकास , रोजगार और काम के भविष्य , शहरीकरण , प्रवासन और बुढ़ापे के संबंध में गतिशील चुनौतियों का सामना करती है।


      33. हम कुछ ब्रिक्स देशों सहित निरंतर आतंकवादी हमलों की निंदा करते हैं। हम किसी भी स्थान पर सभी रूपों और अभिव्यक्तियों में आतंकवाद की निंदा करते हैं। हम संयुक्त राष्ट्र के अंतर्गत एक अंतरराष्ट्रीय कानूनी आधार पर आतंकवाद का मुकाबला करने के लिए ठोस प्रयासों का आग्रह करते हैं और दृढ़ विश्वास व्यक्त करते हैं कि आतंकवाद के खिलाफ प्रभावी लड़ाई सुनिश्चित करने के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण आवश्यक है। हम आतंकवादी नेटवर्क के वित्तपोषण को रोकने और अपने क्षेत्रों से आतंकवादी कार्रवाइयों को रोकने के लिए सभी राज्यों को उनकी ज़िम्मेदारी की याद दिलाते हैं।


      34. हम अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को वास्तव में व्यापक अंतर्राष्ट्रीय आतंकवाद विरोधी गठबंधन स्थापित करने और इस संबंध में संयुक्त राष्ट्र की केंद्रीय समन्वय भूमिका का समर्थन करने के लिए कहते हैं। हम जोर देते हैं कि आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई अंतर्राष्ट्रीय कानून के अनुसार आयोजित की जानी चाहिए , जिसमें संयुक्त राष्ट्र के चार्टर , अंतर्राष्ट्रीय शरणार्थी और मानवीय कानून , मानवाधिकार और मौलिक स्वतंत्रताएं शामिल हैं। संयुक्त राष्ट्र संघ आतंकवादियों और आतंकवादी समूहों के ठिकानों और सदस्यों के लिए तकनीकी सहायता , सहयोग और समन्वय के क्षेत्रों सहित संयुक्त राष्ट्र के आतंकवाद विरोधी ढांचे की प्रभावशीलता बढ़ाने पर हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं। हम संयुक्त राष्ट्र महासभा द्वारा अंतर्राष्ट्रीय आतंकवाद (सीसीआईटी) पर व्यापक सम्मेलन को शीघ्रतापूर्वक अंतिम रूप देने और अपनाने के लिए कहते हैं।


      35. रासायनिक और जैविक आतंकवाद के खतरे को दूर करने के लिए , हम निरस्त्रीकरण पर सम्मेलन सहित रासायनिक और जैविक आतंकवाद के कृत्यों के दमन के लिए अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन पर बहुपक्षीय वार्ता शुरू करने की आवश्यकता पर बल देते हैं।


      36. हम दृढ़ता से मानते हैं कि आतंकवादी कृत्यों को करने , व्यवस्थित करने या समर्थन करने के लिए जिम्मेदार लोगों को जिम्मेदार ठहराया जाना चाहिए। हम सभी राष्ट्रों को आतंकवाद का मुकाबला करने में एक व्यापक दृष्टिकोण को अपनाने के लिए कहते हैं , जिसमें कट्टरपंथीकरण , भर्ती , विदेशी आतंकवादी लड़ाकों का आवागमन , आतंकवाद वित्तपोषण के धनशोधन , संगठित अपराध जैसे स्रोतों और चैनलों को अवरुद्ध करना , ताजा सूचनाओं और संचार प्रौद्योगिकियों (आईसीटी) के दुरुपयोग के माध्यम से आतंकवादी संस्थाओं द्वारा हथियार , नशीली दवाओं की तस्करी और अन्य आपराधिक गतिविधियों की आपूर्ति , आतंकवादी अड्डों को खत्म करना और इंटरनेट के दुरुपयोग का सामना करना आदि शामिल हैं।


      37. हम आईसीटी के उपयोग में सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए राष्ट्रों के जिम्मेदार व्यवहार के संयुक्त राष्ट्र के नियमों , मानदंडों और सिद्धांतों के अनुपालन के विस्तार के महत्व की पुष्टि करते हैं।


      38. हम आईसीटी में प्रगति , विशेष रूप से चौथी औद्योगिक क्रांति के संदर्भ में लाए गए निर्विवाद लाभ और नए अवसरों को अपनाते हैं। हालांकि , यह प्रगति भी आपराधिक गतिविधियों के लिए आईसीटी के बढ़ते दुरुपयोग , राज्य और गैर-राज्य पक्षों द्वारा आईसीटी के बढ़ते दुर्भावनापूर्ण उपयोग के परिणामस्वरूप नई चुनौतियों और खतरों को लेकर आती है। इस संबंध में , हम आईसीटी के आतंकवादी और आपराधिक उपयोग के खिलाफ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के महत्व पर जोर देते हैं और इसके लिए संयुक्त राष्ट्र के भीतर आईसीटी के आपराधिक उपयोग को जोड़कर सार्वभौमिक नियामक बाध्यकारी उपकरण विकसित करने की आवश्यकता को दोहराते हैं। हम आईसीटी या किसी अन्य पारस्परिक रूप से सहमत तंत्र के उपयोग में सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए व्यवहारिक सहयोग के ब्रिक्स रोडमैप के अनुसार सहयोग को बढ़ावा देने में की गई प्रगति को स्वीकार करते हैं। हम आईसीटी के उपयोग में सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए ब्रिक्स के सदस्य देशों के बीच सहयोग के ढांचे को स्थापित करने के महत्व को भी स्वीकार करते हैं और इस संबंध में , ब्रिक्स सदस्य राज्य इस मामले में सहयोग पर ब्रिक्स अंतर सरकारी समझौते पर विचार और विस्तार के लिए काम करेंगे।


      
      
      III. अंतर्राष्ट्रीय शांति और सुरक्षा में ब्रिक्स सहयोग को मजबूत और ठोस करना


      39. हम राजनीतिक और राजनयिक माध्यमों के माध्यम से विवादों के शांतिपूर्ण निपटारे के लिए सामूहिक प्रयासों की हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं , और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद की भूमिका को पहचानते हैं क्योंकि अंतर्राष्ट्रीय शांति और सुरक्षा को बनाए रखना प्राथमिक ज़िम्मेदारी है।


      40. हम मध्य-पूर्व क्षेत्र में चल रहे संघर्ष और बढ़ते तनावों पर चिंता व्यक्त करते हैं और हमारा दृढ़ विश्वास है कि किसी भी संघर्ष में मजबूर या बाहरी हस्तक्षेप के गैरकानूनी प्रयास के लिए कोई जगह नहीं है और अंत में , स्थायी शांति केवल आजादी , क्षेत्रीय अखंडता और क्षेत्र के प्रत्येक देश की संप्रभुता के लिए उचित सम्मान के साथ व्यापक आधार , समावेशी राष्ट्रीय वार्ता से ही स्थापित की जा सकती है। हम इस बात से सहमत हैं कि , इस क्षेत्र के प्रत्येक देश में , खासकर इजरायली-फिलिस्तीनी स्थिति के संबंध में नागरिकों को नागरिक , राजनीतिक , आर्थिक , सामाजिक और सांस्कृतिक अधिकारों और मौलिक स्वतंत्रता प्राप्त कर ने की वैध आकांक्षाएं हैं।


      41. हम मानते हैं कि मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका में या कहीं और लंबे समय से चल रहे संघर्ष , विशेष रूप से फिलीस्तीनी-इज़राइली संघर्ष को निपटाने में विलंब नहीं किया जाना चाहिए। हम प्रासंगिक संयुक्त राष्ट्र के प्रस्तावों , मैड्रिड सिद्धांतों , अरब शांति के आधार पर मध्य पूर्व में शांति और स्थिरता प्राप्त करने के लिए इजरायल के साथ शांति और सुरक्षा में एक स्वतंत्र , व्यवहार्य , क्षेत्रीय रूप से संगत फिलिस्तीनी राज्य के साथ रहने के दृष्टिकोण के साथ वार्ता के माध्यम से पार्टियों के बीच पहल और पिछले समझौते के आधार पर इजरायल-फिलिस्तीनी संघर्ष के एक स्थायी और व्यापक निपटारे के लिए नए राजनयिक प्रयासों की आवश्यकता को दोहराते हैं। हम दोहराते हैं कि यरूशलेम की स्थिति इजरायल और फिलिस्तीन के बीच वार्ता के संदर्भ में परिभाषित अंतिम स्थिति के मुद्दों में से एक है। गाजा की स्थिति के संबंध में , हम फिलीस्तीनी आबादी की सुरक्षा पर संयुक्त राष्ट्र महासभा संकल्प (ए/आरईएस/ईएस - 10/20) के लिए अपना समर्थन दोहराते हैं और इसके पूर्ण कार्यान्वयन का अनुरोध करते हैं।


      42. हम निकट पूर्व (यूएनआरडब्लूए) में फिलिस्तीनी शरणार्थियों के लिए संयुक्त राष्ट्र राहत और कार्य एजेंसी के लिए अपना समर्थन दोहराते हैं। हम लगभग 5.3 मिलियन फिलिस्तीनी शरणार्थियों के लिए स्वास्थ्य , शिक्षा और अन्य बुनियादी सेवाएं प्रदान करने में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और इस क्षेत्र में स्थिरता लाने के लिए इसकी प्रासंगिकता को रेखांकित करते हैं और एजेंसी के लिए पर्याप्त , अनुमानित और निरंतर निधि सुनिश्चित करने की आवश्यकता पर जोर देते हैं।


      43. यमन गणराज्य में चल रहे संघर्ष और प्रमुख मानवतावादी संकट भी चिंता के कारण हैं। हम बिना किसी बाधा के यमन के सभी हिस्सों में मानवीय सहायता के प्रावधान के लिए आह्वान करते हैं और अंतर्राष्ट्रीय समुदाय से तत्काल सहायता प्रदान करने का आग्रह करते हैं। हम सभी पक्षों से पूरी तरह से अंतरराष्ट्रीय कानून का सम्मान करने , शत्रुता को समाप्त करने और संयुक्त राष्ट्र ब्रोकर्ड शांति वार्ता में लौटने का आग्रह करते हैं , जिससे संघर्ष के राजनीतिक समाधान की उपलब्धि के लिए एक समावेशी यमेनी नेतृत्व वाली बातचीत की ओर अग्रसर हुआ जा सके।


      44. हम खाड़ी क्षेत्र में मौजूदा राजनयिक संकट में सीधे शामिल सभी पक्षों को बातचीत के माध्यम से अपने विघटन को दूर करने और कुवैत के प्रयासों का स्वागत करने का आग्रह करते हैं।


      45. हम "अफगान-नेतृत्व , अफगान-स्वामित्व वाली" राष्ट्रीय शांति और सुलह प्रक्रिया के लिए अपने समर्थन की पुष्टि करते हैं। हम अफगानिस्तान में बिगड़ती स्थिति पर विशेष रूप से अफगान के राष्ट्रीय सुरक्षा बलों , सरकार और नागरिकों पर आतंकवादी हमलों की संख्या और तीव्रता में वृद्धि के बारे में अपनी चिंता व्यक्त करते हैं। हम अंतर्राष्ट्रीय समुदाय से शांति की दिशा में काम करने के उद्देश्य से अफगानिस्तान सरकार और वहां के लोगों की सहायता करने का आह्वान करते हैं। हम अक्टूबर 2018 में होने वाले संसदीय चुनावों और 2019 के राष्ट्रपति चुनाव का भी स्वागत करते हैं।


      46. संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्ताव 2254 (2015) के अनुसरण में और सोची में सीरियाई राष्ट्रीय वार्ता की कांग्रेस के परिणाम को ध्यान में रखते हुए , सीरिया में राज्य की संप्रभुता , आजादी और क्षेत्रीय अखंडता की रक्षा करने वाली एक समावेशी "सीरियाई नेतृत्व , सीरियाई स्वामित्व वाली" राजनीतिक प्रक्रिया के माध्यम से , सीरिया में संघर्ष के राजनीतिक संकल्प के लिए हम अपनी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं। हम जेनेवा प्रक्रिया और संयुक्त राष्ट्र द्वारा दी गई मध्यस्थता के साथ-साथ अस्थाना प्रक्रिया के लिए अपने समर्थन को दोहराते हैं जो सकारात्मक विकास के संकेत दिखाता है और दोनों पहलों के बीच पूरकता पर बल देता है। हम सीरिया में एक शांतिपूर्ण संकल्प और संयुक्त राष्ट्र चार्टर और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद (यूएनएससी) के अधिकार के विपरीत चलने वाले और राजनीतिक प्रक्रिया को आगे बढ़ाने में योगदान न करने वाले उपायों का विरोध करने के लिए अपनी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं। हमने प्रासंगिक यूएनएससी संकल्पों के पूर्ण अनुपालन में सीरिया में आतंकवादी संगठनों के खिलाफ लड़ाई में एकता के महत्व पर भी प्रकाश डाला। हम किसी भी उद्देश्य से और किसी भी परिस्थिति में किसी भी पार्टी द्वारा रासायनिक हथियारों के उपयोग की कड़ी निंदा को दोहराते हैं और सभी कथित घटनाओं के व्यापक , उद्देश्ययुक्त , स्वतंत्र और पारदर्शी जांच की मांग करते हैं। हम तत्काल पुनर्निर्माण की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए , सीरियाई लोगों को आवश्यक मानवीय सहायता प्रदान करने के प्रयासों को बढ़ाने का आह्वान करते हैं।


      47. ईरानी परमाणु कार्यक्रम पर संयुक्त व्यापक योजना (जेसीपीओए) को याद करते हुए हम सभी पक्षों से अपने दायित्वों का पूर्ण अनुपालन करने और अंतरराष्ट्रीय और क्षेत्रीय शांति और सुरक्षा को बढ़ावा देने के लिए जेसीपीओए का पूर्ण और प्रभावी कार्यान्वयन सुनिश्चित करने के लिए कहते हैं।


      48. हम कोरियाई प्रायद्वीप के पूर्ण परमाणु निरस्त्रीकरण को प्राप्त करने और उत्तर पूर्व एशिया में शांति और स्थिरता बनाए रखने के लिए हाल की घटनाओं का स्वागत करते हैं। हम स्थिति के शांतिपूर्ण , राजनयिक और राजनीतिक समाधान के प्रति प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं।


      49. हम सैन्य क्षेत्र के लिए बाहरी अंतरिक्ष और बाहरी अंतरिक्ष में हथियारों की होड़ की संभावना के बारे में अपनी गंभीर चिंता व्यक्त करते हैं। हम पुष्टि करते हैं कि बाहरी अंतरिक्ष में हथियारों की तैनाती सहित हथियारों की होड़ की रोकथाम अंतरराष्ट्रीय शांति और सुरक्षा के लिए गंभीर खतरे को रोकेगा। हम बाहरी अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग के लिए मौजूदा कानूनी व्यवस्था के सख्त अनुपालन के सर्वोच्च महत्व पर जोर देते हैं। हम यह भी पुष्टि करते हैं कि इस शासन को मजबूत और ठोस करने की आवश्यकता है। बाहरी अंतरिक्ष में हथियारों की तैनाती की रोकथाम पर , बाहरी अंतरिक्ष में हथियारों की होड़ की रोकथाम पर कानूनी रूप से बाध्यकारी उपकरण के संभावित तत्वों पर चर्चा करने के लिए सरकारी विशेषज्ञों के नए स्थापित समूह का स्वागत करते हैं। हम जोर देते हैं कि व्यावहारिक पारदर्शिता और आत्मविश्वास निर्माण के उपाय बाहरी अंतरिक्ष में हथियारों की तैनाती रोकने में भी योगदान दे सकते हैं। हम दोहराते हैं कि निरस्त्रीकरण पर सम्मेलन , एक बहुपक्षीय निरस्त्रीकरण वार्ता मंच के रूप में , बहुपक्षीय समझौते या समझौते की बातचीत में उचित भूमिका निभाता है , बाहरी अंतरिक्ष में हथियारों की होड़ की रोकथाम अपने सभी पहलुओं में उचित है।


      50. हम 4 जून 2018 को प्रिटोरिया में विदेश मामलों/अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के ब्रिक्स मंत्रियों की बैठक की दक्षिण अफ्रीका की मेजबानी का स्वागत करते हैं। मंत्रियों ने साझा चिंता के प्रमुख वैश्विक राजनीतिक , सुरक्षा , आर्थिक और वित्तीय मुद्दों और ब्रिक्स सहयोग को मजबूत बनाने पर विचारों का आदान-प्रदान किया। हम संयुक्त राष्ट्र महासभा के 73 वें सत्र के हाशिये पर विदेश मामलों/अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के ब्रिक्स मंत्रियों की आगामी बैठक की उम्मीद करते हैं।


      51. हम डरबन में 28 और 29 जून 2018 को आयोजित सुरक्षा के लिए ब्रिक्स उच्च प्रतिनिधियों की आठवीं बैठक का स्वागत करते हैं और वैश्विक सुरक्षा पर्यावरण , आतंकवाद , आईसीटी के उपयोग में सुरक्षा , प्रमुख अंतरराष्ट्रीय और क्षेत्रीय हॉटस्पॉट , अंतर्राष्ट्रीय संगठित अपराध , शांति कार्य , साथ ही राष्ट्रीय सुरक्षा और विकास के मुद्दों के बीच संबंध पर ब्रिक्सकी वार्ता को समृद्ध करने के लिए उनकी सराहना करते हैं।


      52. हम अंतर्राष्ट्रीय शांति और सुरक्षा के लिए संयुक्त राष्ट्र की शांति स्थापना की महत्वपूर्ण भूमिका और इस संबंध में ब्रिक्स देशों के योगदान पर जोर देते हैं। हम मानते हैं कि संयुक्त राष्ट्र के शांति नियंत्रण मामलों पर ब्रिक्स देशों के आपसी संचार और सहयोग को आगे बढ़ाने और इस संबंध में शांति कार्य पर ब्रिक्स कार्य समूह की दक्षिण अफ़्रीकी पहल को और बढ़ाना आवश्यक है।


      53. हम महाद्वीप पर हो रहे संघर्षों को हल करने और प्रबंधित करने के उद्देश्य से अफ्रीकी संघ की प्रशंसा करते हैं और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद और अफ्रीकी संघ शांति और सुरक्षा परिषद के बीच सहयोग को सुदृढ़ करने में आपका स्वागत करते हैं। हम अफ्रीकी संघ की " 2020 तक बंदूकें बंद करने" की प्रतिबद्धता की सराहना करते हैं और अफ्रीकी शांति और सुरक्षा वास्तुकला को मजबूत करने के प्रयासों का समर्थन करते हैं।


      

      IV. वैश्विक आर्थिक सुधार के लिए ब्रिक्स साझेदारी , वित्तीय और आर्थिक वैश्विक सरकारी संस्थानों का सुधार , और चौथी औद्योगिक क्रांति


      54. हम स्वागत करते हैं कि वैश्विक अर्थव्यवस्था में सुधार जारी रहा है , और इस पर भी ध्यान देते हैं कि विकास को कम समन्वित किया गया है और नकारात्मक जोखिम अभी भी बने हुए हैं। यह बढ़ते व्यापार संघर्ष , भूगर्भीय जोखिम , वस्तु मूल्य अस्थिरता , उच्च निजी और सार्वजनिक ऋणात्मकता , असमानता और पर्याप्त समावेशी विकास सहित विभिन्न चुनौतियों में परिलक्षित होता है। हम यह सुनिश्चित करने के महत्व को समझते हैं कि विकास से लाभ को अधिक समावेशी तरीके से साझा किया जा सकता है। हम वैश्विक व्यापार के निरंतर विकास के लिए एक अनुकूल बाहरी पर्यावरण के महत्व पर जोर देते हैं। हम मजबूत , टिकाऊ , संतुलित और समावेशी विकास को मजबूत बनाने के लिए , संगीत कार्यक्रम में राजकोषीय , मौद्रिक और संरचनात्मक नीतियों के निरंतर उपयोग का समर्थन करते हैं। हम कुछ प्रमुख उन्नत अर्थव्यवस्थाओं में व्यापक आर्थिक नीति उपायों के व्यापक प्रभावों पर चिंता व्यक्त करते हैं जो उभरती अर्थव्यवस्थाओं में आर्थिक और वित्तीय अस्थिरता का कारण बन सकती हैं और उनकी विकास संभावनाओं को प्रतिकूल रूप से प्रभावित कर सकती हैं। हम इन संभावित जोखिमों को हल करने के लिए जी 20, एफएसबी और अन्य मंचों के संदर्भ में नीति वार्ता और समन्वय जारी रखने के लिए प्रमुख उन्नत और उभरते बाजार की अर्थव्यवस्थाओं का आह्वान करते हैं।


      55. चौथी औद्योगिक क्रांति पर जोहान्सबर्ग शिखर सम्मेलन के ध्यान और विज्ञान और प्रौद्योगिकी और उद्योग मंत्रियों की ब्रिक्स मीटिंग के परिणामों को याद करते हुए , हम नई औद्योगिक क्रांति (पार्टएनआईआर) पर ब्रिक्स भागीदारी स्थापित करने की सराहना करते हैं। पार्टएनआईआर का पूर्ण परिचालन शुरू करने के लिए , एक सलाहकार समूह स्थापित किया जाएगा , जिसमें उद्योग के ब्रिक्स मंत्रालयों के संबंधित प्रतिनिधि , उचित मंत्रालयों के परामर्श से , पहले चरण में , ब्रिक्स अध्यक्ष को प्रस्तुत की जाने वाली चौथी औद्योगिक क्रांति प्राथमिकताओं के संदर्भ की शर्तें और कार्य योजना स्थापित की जाएगी। पार्टएनआईआर का लक्ष्य डिजिटलीकरण , औद्योगिकीकरण , नवाचार , समावेश और निवेश में ब्रिक्स सहयोग को गहरा करना , अवसरों को अधिकतम करने और चौथी औद्योगिक क्रांति से उत्पन्न चुनौतियों का समाधान करना है। यह तुलनात्मक लाभ , आर्थिक विकास और ब्रिक्स देशों के आर्थिक परिवर्तन को बढ़ावा देगा , सतत औद्योगिक उत्पादन क्षमता को मजबूत करेगा , विज्ञान पार्कों और प्रौद्योगिकी व्यवसाय इनक्यूबेटरों का नेटवर्क बनाएगा तथा प्रौद्योगिकी गहन क्षेत्रों में छोटे और मध्यम आकार के उद्यमों का समर्थन करेगा। हमारा मानना है कि विज्ञान पार्क , प्रौद्योगिकी बिजनेस इनक्यूबेटर के ब्रिक्स नेटवर्क और छोटे और मध्यम आकार के उद्यम स्थापित करने की पहल उस दिशा में एक सकारात्मक कदम है।


      56. हम आर्थिक , सामाजिक और सांस्कृतिक विकास को बढ़ावा देने में वैश्विक स्तर पर इंटरनेट की महत्वपूर्ण और सकारात्मक भूमिका को पहचानते हैं। इस संबंध में , हम सभी तंत्रों के विकास और कार्यप्रणाली में बराबर चलने के आधार पर आईसीटी के सुरक्षित , खुले , शांतिपूर्ण , सहकारी और व्यवस्थित उपयोग में योगदान करने , इंटरनेट और इसके शासन , संबंधित हितधारकों को उनकी संबंधित भूमिकाओं और जिम्मेदारियों में शामिल करने की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए मौजूदा तंत्र के माध्यम से मिलकर काम करना जारी रखते हैं।


      57. हम सतत और समावेशी विकास को बढ़ाने के लिए ब्रिक्स वैज्ञानिक , तकनीकी , नवाचार और उद्यमिता सहयोग के महत्व को मान्यता देते हैं। हम विज्ञान , प्रौद्योगिकी और नवाचार में ब्रिक्स सहयोग के गतिशील विकास का स्वागत करते हैं और इस क्षेत्र में हमारे संयुक्त कार्य की प्रगति को विशेष महत्व देते हैं। हम चौथी औद्योगिक क्रांति की चुनौतियों का समाधान करने में हमारे संयुक्त प्रयासों में योगदान के रूप में ब्रिक्स विज्ञान , प्रौद्योगिकी और नवाचार क्षमता को बढ़ावा देने के उद्देश्य से समन्वयित ब्रिक्स वैज्ञानिक परियोजनाओं को लागू करने के मूल्य की पुष्टि करते हैं।


      58. हम चल रहे ब्रिक्स आईपीआर सहयोग की प्रगति की सराहना करते हैं। हम विकासशील देशों सहित प्रौद्योगिकियों के विकास और हस्तांतरण के महत्व को पहचानते हैं , ये दीर्घकालिक टिकाऊ और संतुलित वैश्विक विकास में योगदान देते हैं और इस संबंध में बौद्धिक संपदा अधिकारों में सहयोग को मजबूत करने के महत्व पर बल देते हैं जो नवाचार और आगमन में योगदान देता है और पूरी तरह से समाज के लाभ के लिए नई प्रौद्योगिकियां बनाता है।


      59. हम इस बात से आश्वस्त हैं कि व्यापार और प्रौद्योगिकी समावेशी विकास के महत्वपूर्ण स्रोत हैं , जिसमें आर्थिक एकीकरण और टिकाऊ और न्यायसंगत तरीकों से वैश्विक मूल्य श्रृंखलाओं का एकीकरण शामिल है। तकनीकी प्रगति का सामान और सेवाओं के उत्पादन के साथ-साथ लोगों की आय के उत्पादन में भी व्यापक प्रभाव होगा। यह सुनिश्चित करने के लिए उचित नीतियों और उपायों को आरंभ करने की आवश्यकता है कि विकासशील देशों को तकनीकी प्रगति के फायदों से लाभ हो और यह जल्दी अपनाने की कमी से पीड़ित न हो। डिजिटल विभाजन को पाटने के लिए प्रभावी नीतियों को विकसित करना आवश्यक है , जिसमें लोगों को सीखने और नई प्रौद्योगिकियों को अपनाने और प्रासंगिक प्रौद्योगिकियों के हस्तांतरण के लिए प्रभावी तंत्र सुनिश्चित करने का माध्यम शामिल है।


      60. हम दृढ़ता से स्वीकार करते हैं कि तेजी से प्रौद्योगिकी और ज्ञान-संचालित वैश्विक अर्थव्यवस्था के लिए आवश्यक नए कौशल और कई श्रमिकों के पुराने कौशलों के बीच उभरती हुए विसंगति को संबोधित करने के लिए कौशल विकास महत्वपूर्ण है। आज के आर्थिक परिवर्तन की गति , पैमाना और दायरा इसे और अधिक चुनौतीपूर्ण बनाता है। इस संबंध में , हम गुणवत्ता प्रशिक्षुओं को बढ़ावा देने के लिए जी 20 पहल में प्रस्तावित नीतिगत सिफारिशों और कौशल के माध्यम से गरीबी उन्मूलन और कमी के लिए बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं और काम की दुनिया की बदलती मांग को लिए ब्रिक्स एक्शन प्लान में प्रस्तावित नीतिगत सिफारिशों सहित अन्य उपायों का समर्थन करते हैं , ताकि व्यावसायिक प्रशिक्षण , आजीवन सीखने और तेजी से प्रशिक्षण के लिए प्रासंगिक प्रशिक्षण की सुविधा मिल सके।


      61. हम विश्व व्यापार संगठन (डब्ल्यूटीओ) में शामिल नियमों के आधार पर , पारदर्शी , भेदभाव रहित , खुली और समावेशी बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली की केंद्रीयता की पुष्टि करते हैं , जो एक अनुमानित व्यापार पर्यावरण और डब्ल्यूटीओ की केंद्रीयता को बढ़ावा देती है और विकास आयाम के महत्व को पहचानने और बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली को मजबूत करने के सभी प्रयास करेंगे।


      62. हम मानते हैं कि बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली अभूतपूर्व चुनौतियों का सामना कर रही है। हम एक खुली वैश्विक अर्थव्यवस्था के महत्व को रेखांकित करते हैं , जिससे सभी देशों और लोगों को वैश्वीकरण के लाभ को साझा करने में सक्षम बनाया जाता है , जिसे समावेशी और सभी देशों के सतत विकास और समृद्धि का समर्थन करना चाहिए। हम सभी डब्ल्यूटीओ सदस्यों से डब्ल्यूटीओ नियमों का पालन करने और बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली में उनकी प्रतिबद्धताओं का सम्मान करने का अनुरोध करते हैं।


      63. हमें याद है कि डब्ल्यूटीओ विवाद निपटान प्रणाली बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली की आधारशिला है और अंतरराष्ट्रीय व्यापार में सुरक्षा और अनुमेयता बढ़ाने के लिए तैयार की गई है। हम नए अपीलीय निकाय के सदस्यों के लिए चयन प्रक्रिया में बाधा पर चिंता के साथ ध्यान देते हैं , जो विवाद निपटान प्रणाली को पंगु कर सकती है और सभी सदस्यों के अधिकारों और दायित्वों को कमजोर कर सकती है। इसलिए , हम सभी सदस्यों से इस चुनौती को प्राथमिकता का मामले मान कर इसे हल करने के लिए रचनात्मक रूप से संलग्न होने का आग्रह करते हैं।


      64. हम डब्ल्यूटीओ की वार्ता जारी रखने की आवश्यकता को स्वीकार करते हैं। इसलिए , हम विशेष रूप से विकासशील सदस्यों सहित सभी डब्ल्यूटीओ सदस्यों की चिंताओं और हितों को ध्यान में रखते हुए डब्ल्यूटीओ के भीतर बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली के मौजूदा कानूनी ढांचे को आगे बढ़ाने में रचनात्मक रूप से संलग्न होने पर सहमत हैं।


      65. हम अफ्रीका में बुनियादी ढांचे के विकास और संपर्क के महत्व को स्वीकार करते हैं और अफ्रीकी संघ द्वारा अफ्रीका के विकास के लिए नई साझेदारी (एनईपीएडी) और बुनियादी ढांचे के विकास के कार्यक्रम के माध्यम से महाद्वीप की आधारभूत संरचना चुनौतियों की पहचान और पता लगाने के लिए अफ्रीकी संघ द्वारा अफ्रीका में (पीआईडीए) उठाए गए कदमों को पहचानते हैं। हम औद्योगिक विकास , नौकरी निर्माण , कौशल विकास , खाद्य और पोषण सुरक्षा और गरीबी उन्मूलन और अफ्रीका में टिकाऊ विकास का समर्थन करने के लिए आपसी लाभ के आधार पर बुनियादी ढांचे के निवेश को प्रोत्साहित करने के महत्व का समर्थन करते हैं। इसलिए हम अफ्रीका में टिकाऊ बुनियादी ढांचे के विकास के लिए अपने समर्थन की पुष्टि करते हैं , जिसमें आधारभूत संरचना वित्तपोषण घाटे को संबोधित करना शामिल है।


      66. हम अफ्रीका के औद्योगिकीकरण और अफ्रीकी संघ के एजेंडा 2063 की प्राप्ति की आवश्यकता के बारे में बेहद जागरूक , अफ्रीकी देशों और अफ्रीकी संघ के अफ्रीका महाद्वीपीय मुक्त व्यापार क्षेत्र (एफएफसीएफटीए) पर हस्ताक्षर करने की सराहना करते हैं। एफएफसीएफटीए महाद्वीप में आर्थिक एकीकरण और अंतर-अफ्रीकी व्यापार की जबरदस्त क्षमता को उन्मोचित करने और इसकी सामाजिक-आर्थिक चुनौतियों को संबोधित करने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम है। इस संबंध में , हम एजेंडा 2063 और महाद्वीपीय एकीकरण और विकास को बढ़ावा देने के प्रयासों के लिए अपना समर्थन दोहराते हैं।


      67. हम अपने वैश्विक केंद्र में पर्याप्त रूप से संसाधन , कोटा-आधारित अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) के साथ एक मजबूत वैश्विक वित्तीय सुरक्षा नेट की वकालत करते हैं। इस प्रभाव के लिए , हम 2019 की बसंत बैठकों द्वारा सबसे गरीब देशों की आवाज़ की रक्षा करते हुए और 2019 की वार्षिक बैठकों के बाद किसी भी नए कोटा फॉर्मूला सहित आईएमएफ की 15 वीं सामान्य समीक्षा को समाप्त करने के लिए हमारी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं। आईएमएफ के शासन सुधार द्वारा उप-सहारा अफ्रीका समेत आईएमएफ के सबसे गरीब सदस्यों की आवाज़ और प्रतिनिधित्व को मजबूत करना चाहिए।


      68. हम दक्षिण अफ़्रीकी रिजर्व बैंक के गवर्नर लेसेटा कगन्यागो के अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा और वित्तीय समिति के अध्यक्ष के रूप में नियुक्ति पर उनका स्वागत करते हैं और बधाई देते हैं।


      69. हम ब्रिक्स आकस्मिक भंडार व्यवस्था (सीआरए) की परिचालन तैयारी को मजबूत और सुनिश्चित करने के लिए उठाए गए कदमों को नोट करते हैं और सीआरए तंत्र के अलग हिस्से के सफल परीक्षण के पूरा होने का स्वागत करते हैं। हम सीआरए और आईएमएफ के बीच सहयोग को प्रोत्साहित करते हैं।


      70. हम ब्रिक्स स्थानीय मुद्रा बॉन्ड कोष की स्थापना में प्राप्त प्रगति पर संतुष्ट हैं , और इसके संचालन को शुरू करने के लिए तत्पर हैं।


      71. हम लेखांकन मानकों के अभिसरण और बॉन्ड जारी करने के क्षेत्र में ब्रिक्स देशों के लेखा परीक्षा निरीक्षण और इन क्षेत्रों में और सहयोग को और मजबूत करने के लिए सहमत हैं।


      72. हम डिजिटल अर्थव्यवस्था के विकास के संदर्भ में वितरित लेजर और ब्लॉकचेन प्रौद्योगिकी में सहयोगी अनुसंधान पर समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करने का स्वागत करते हैं। हमारा मानना है कि यह काम हमारे सहयोग में विकसित इंटरनेट अर्थव्यवस्था को अनुकूलित करने में योगदान देगा।


      73. बुनियादी ढांचा , निवेश और अंतर्राष्ट्रीय विकास सहायता परियोजनाएं स्थायी आर्थिक विकास और प्रगति , उत्पादकता को बढ़ावा देने और एकीकरण में वृद्धि करने के लिए आधार हैं। हम आधारभूत विकास के महत्व और निकट आर्थिक संबंधों को बढ़ावा देने के लिए एकीकरण पर जोर देते हैं।


      74. हम बहुपक्षीय विकास बैंक (एमडीबी) , विशेष रूप से , नया विकास बैंक (एनडीबी) और सार्वजनिक आधारभूत संरचना और निवेश के लिए निजी क्षेत्र के वित्त पोषण के लिए काम करने वाली इसकी भूमिका को रेखांकित करते हैं।


      75. हम अपने देशों की सामाजिक , आर्थिक और पर्यावरणीय संभावनाओं में योगदान देने के लिए संसाधन प्रदान करने में एनडीबी द्वारा की गई प्रगति से संतुष्टि हैं और परियोजना तैयारी कोष के जल्द ही संचालन में आने की उम्मीद करते हैं। हम साओ पाउलो , ब्राजील में अमेरिका के क्षेत्रीय कार्यालय की आगामी स्थापना का स्वागत करते हैं , जो अफ्रीका क्षेत्रीय केंद्र के साथ-साथ एनडीबी को महाद्वीपों में अपनी उपस्थिति को मजबूत करने में मदद करेगा। हम शंघाई , चीन में 28-29 मई को अपनी तीसरी वार्षिक बैठक में विकास वित्त के लिए अभिनव दृष्टिकोण पर एनडीबी के बोर्ड ऑफ गवर्नर्स की चर्चाओं पर ध्यान देते हैं , जिसमें बदलते वैश्विक पर्यावरण में एनडीबी के भविष्य के विकास पर विचार-विमर्श किया जाता है।


      76. हम वास्तविक अर्थव्यवस्था की बेहतर सेवा और ब्रिक्स देशों की विकास आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए ब्रिक्स में वित्तीय सहयोग को बढ़ाने के महत्व पर जोर देते हैं। इस संबंध में , हम वित्तीय संस्थानों के नेटवर्क को बढ़ावा देने और प्रत्येक देश के मौजूदा नियामक ढांचे और डब्ल्यूटीओ जीएटीएस दायित्वों के अधीन , और अधिक संचार और सहयोग सुनिश्चित करने के लिए वित्तीय क्षेत्र नियामकों के अधीन ब्रिक्स देशों के भीतर वित्तीय सेवाओं को शामिल करने के माध्यम से वित्तीय बाजार एकीकरण की सुविधा के प्रति हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं। हम प्रत्येक केंद्रीय बैंक के कानूनी जनादेश के अनुरूप , और सहयोग की अधिक विधियों का पता लगाने के लिए मुद्रा सहयोग को बढ़ाना जारी रखेंगे। हम ब्रिक्स देशों में सतत विकास को बढ़ावा देने के लिए , हरित वित्तपोषण का विस्तार भी करेंगे।


      77. हम वित्तीय कार्रवाई कार्य बल(एफएटीएफ) और विश्व सीमा शुल्क संगठन के भीतर सहयोग सहित अवैध वित्तीय प्रवाह का मुकाबला करने में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग का समर्थन करने की हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं। इस संबंध में , हम पारस्परिक आदान-प्रदान और डेटा साझा करने के महत्व को रेखांकित करते हैं। हम एफएटीएफ के उद्देश्यों को कायम रखने और समर्थन करने के महत्व पर जोर देते हैं और धनशोधन और आतंकवाद के वित्तपोषण और एफएटीएफ में प्रसार पर अपने मानकों को लागू करने और सुधारने के लिए हमारे सहयोग को तेज करने पर जोर देते हैं।


      78. भ्रष्टाचार राज्यों की कानूनी प्रणालियों को नाकाम करने सहित दीर्घकालिक प्रभाव वाला एक वैश्विक चुनौती बना हुआ है। यह देश में आवश्यक स्थानीय और विदेशी निवेश को हतोत्साहित कर आर्थिक विकास के लिए भी खतरा प्रस्तुत करता है। हम भ्रष्टाचार के खिलाफ संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन के अध्याय IV में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के प्रति अपनी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं। इस संदर्भ में , हम भ्रष्टाचार विरोधी सहयोग पर ब्रिक्स कार्य समूह के संदर्भ में अंतरराष्ट्रीय सहयोग को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्ध हैं। हमारी घरेलू कानूनी प्रणालियों के अधीन हम भ्रष्टाचार विरोधी कानून प्रवर्तन , भगोड़ों , आर्थिक और भ्रष्टाचार अपराधियों के प्रत्यर्पण और संपत्ति वसूली से संबंधित मामलों में भ्रष्टाचार और भ्रष्ट व्यक्तियों और भ्रष्टाचार की आय के लिए सुरक्षित आश्रय देने से इनकार करेंगे और भ्रष्टाचार से जुड़े अन्य आपराधिक और गैर-आपराधिक मामलों में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग करेंगे। हम पारस्परिक समझ बढ़ाने और ब्रिक्स भ्रष्टाचार विरोधी अनुभव साझा करने और विनिमय के रूप में आदान-प्रदान करते हैं और इस पहलू पर पिछले वर्षों में किए गए हमारे प्रयासों को जारी रखेंगे। हम सूचनाओं के आदान-प्रदान और बहु-पार्श्विक मंचों में अभिसरण की खोज के लिए मंच बनाकर यूएनसीएसी के कार्यान्वयन में एक-दूसरे का समर्थन करेंगे। हम अफ्रीकी संघ द्वारा 2018 को भ्रष्टाचार से निपटने के वर्ष के रूप में चुनने के लिए उनकी सराहना करते हैं।


      79. ब्रिक्स आर्थिक साझेदारी की रणनीति को क्रियान्वित करने में , हम आर्थिक और व्यापारिक मुद्दों (सीजीईटीआई) पर ब्रिक्स संपर्क समूह की चल रही गतिविधियों द्वारा समर्थित ब्रिक्स व्यापार मंत्रियों की आठवीं बैठक के सकारात्मक परिणामों का स्वागत करते हैं। हम आर्थिक और व्यापार सहयोग पर ब्रिक्स एक्शन एजेंडा के कार्यान्वयन में की गई अच्छी प्रगति का भी स्वागत करते हैं। हम औद्योगिक विकास को बढ़ावा देने के लिए कृषि और उद्योग खास कर सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यमों के संरक्षण के माध्यम से , अपनी कंपनियों के लिए वैश्विक मूल्य श्रृंखला में अधिक भागीदारी , मूल्य वृद्धि और ऊपर की ओर गतिशीलता का समर्थन करने वाले उपायों को प्रोत्साहित करते हैं। ब्रिक्स देशों के बीच मूल्य वर्धित व्यापार के महत्व को पहचानने में , हम सीजीईटीआई के व्यापार संवर्धन कार्य समूह के साथ-साथ ब्रिक्स ई-कॉमर्स कार्यकारी समूह को पुनर्जीवित करने के लिए व्यापार मंत्रियों की सराहना करते हैं। हम अन्तर-ब्रिक्स मूल्य वर्धित व्यापार को बढ़ावा देने के लिए ब्रिक्स संयुक्त व्यापार अध्ययन की समीक्षा के गठन का स्वागत करते हैं। हम आईपीआर , ई-कॉमर्स , सेवा में व्यापार , और ई-कॉमर्स में मानकों और तकनीकी नियमों , एमएसएमई और मॉडल ई-पोर्ट में सहयोग पर आठवीं ब्रिक्स व्यापार मंत्रियों की बैठक के सकारात्मक परिणामों का स्वागत करते हैं।


      80. हम क्षेत्रीय विमानन पर समझौते के ब्रिक्स ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत करते हैं। हमारा मानना है कि संपर्क और बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में ब्रिक्स सहयोग को मजबूत करने में यह एक महत्वपूर्ण उपलब्धि है।


      81. हम ब्रिक्स सीमा शुल्क सहयोग के सामरिक ढांचे को लागू करने में ब्रिक्स सीमा शुल्क प्रशासनों के बीच सहयोग के परिणामों की सराहना करते हैं और ब्रिक्स सीमा शुल्क सहमति प्रशासनिक सहायता समझौते के शीघ्र निर्णय और प्रवेश के साथ उसके दीर्घकालिक उद्देश्यों का स्वागत करते हैं ताकि ब्रिक्स अधिकृत आर्थिक ऑपरेटर कार्यक्रम 2022 के अंत तक कार्यात्मक हो सके , जिसमें नियंत्रण और आर्थिक ऑपरेटरों की पारस्परिक मान्यता शामिल है। इस संबंध में , हम ब्रिक्स सीमा शुल्क कार्य योजना का स्वागत करते हैं , जो उन कार्यों को पहचानती है जो ब्रिक्स सीमा शुल्क प्रशासन द्वारा सामूहिक रूप से दिए गए लक्ष्यों को प्राप्त करने और ब्रिक्स सीमा शुल्क प्रशिक्षण केंद्रों की स्थापना के लिए स्वीकार किए जाएंगे। हम ब्रिक्स सीमा शुल्क सहयोग समिति की क्षमता को पहचानते हैं और उन्नत अंतर-ब्रिक्स सहयोग और प्रासंगिक बहुपक्षीय मंच पर व्यापार सुविधा , कानून प्रवर्तन , उन्नत सूचना प्रौद्योगिकियों और क्षमता निर्माण के उपयोग की मांग करते हैं।


      82. हम वैश्विक स्तर पर निष्पक्ष और सार्वभौमिक पारदर्शी कर प्रणाली तक पहुंचने की दिशा में सभी अंतरराष्ट्रीय पहलों के लिए ब्रिक्स राजस्व प्राधिकरणों द्वारा प्रदान किए गए निरंतर समर्थन को स्वीकार करते हैं।


      83. हम डिजिटल अर्थव्यवस्था के प्रभावों से निपटने की अपनी प्रतिबद्धता जारी रखेंगे और इस संदर्भ में , अंतरराष्ट्रीय कर प्रणाली की निष्पक्षता सुनिश्चित करने , विशेष रूप से आधार के कटाव की रोकथाम और मुनाफे को स्थानांतरित करने , अनुरोध पर और स्वचालित दोनों प्रकार से कर जानकारी का आदान-प्रदान , और विकासशील देशों के लिए जरूरत आधारित क्षमता का निर्माण करेंगे। हम करों के मामलों में विनिमयों , अनुभवों को साझा करने , सर्वोत्तम प्रथाओं , पारस्परिक शिक्षा और कर्मियों के आदान-प्रदान को गहरा करने के लिए प्रतिबद्ध हैं। हम ब्रिक्स राजस्व प्राधिकरणों के बीच क्षमता निर्माण तंत्र की स्थापना का स्वागत करते हैं।


      84. हम ब्रिक्स व्यवसाय परिषद और इसकी 5 वीं वार्षिक रिपोर्ट के साथ-साथ बुनियादी ढांचे , विनिर्माण , ऊर्जा , कृषि व्यवसाय , वित्तीय सेवाओं , क्षेत्रीय विमानन , तकनीकी संरेखण में व्यापार और व्यापार सहयोग को बढ़ाने के लिए मानकों और कौशल विकास में ब्रिक्स व्यवसाय मंच के योगदान को स्वीकार करते हैं। हम ब्रिक्स व्यवसाय परिषद के ढांचे के भीतर डिजिटल इकोनोमी कार्यकारी समूह की स्थापना का स्वागत करते हैं।


      85. टिकाऊ आर्थिक और सामाजिक विकास में योगदान करने की पर्यटन की महान क्षमता को पहचानते हुए , हम ब्रिक्स देशों के बीच अधिक सहयोग को बढ़ावा देने और आर्थिक विकास और लोगों से लोगों के संबंधों को बढ़ाने के लिए पर्यटन पर ब्रिक्स कार्यकारी समूह स्थापित करने की पहल का स्वागत करते हैं। पर्यटन कार्य धारा , यात्रा व्यापार , वायु संपर्क , पर्यटन बुनियादी ढांचे , संस्कृति और चिकित्सा पर्यटन , पर्यटन विपणन , पर्यटन सुरक्षा और समर्थन - वित्तीय , बीमा और चिकित्सा के क्षेत्रों में ज्ञान , अनुभव और सर्वोत्तम प्रथाओं का आदान-प्रदान करेगी। हम संतुष्टि के साथ ध्यान देते हैं कि वैश्विक आर्थिक मंदी के बावजूद अन्तर-ब्रिक्स पर्यटन बढ़ गया है।


      
      
      V. लोगों की परस्पर सहभागिता


      

      86. ब्रिक्स और उसके कार्यक्रमों में लोगों की केंद्रीयता पर जोर देते हुए , हम खेल , युवाओं , फिल्मों , संस्कृति , शिक्षा और पर्यटन के क्षेत्र में निरंतर प्रगति और आदान-प्रदान की सराहना करते हैं।


      87. हम अपने लोगों के सभी क्षेत्रों में विकास के लिए लोगों के केंद्रित दृष्टिकोण के प्रति हमारी वचनबद्धता की पुष्टि करते हैं।


      88. हम पहली बार दक्षिणी गोलार्ध में , ब्रासिलिया में आयोजित विश्व के प्रमुख जल-संबंधित कार्यक्रम , 8 वें विश्व जल मंच को स्वीकार करते हैं , जिसने पानी को वैश्विक स्तर पर प्राथमिकता के रूप में स्थापित करने में योगदान दिया।


      89. हम ब्रिक्स देशों के बाहरी अंतरिक्ष से संबंधित मामलों में सहयोग करने के महत्व पर जोर देते हैं और हम इस क्षेत्र में मौजूदा पहलों को मजबूत करने के हमारे समर्थन की पुष्टि करते हैं।


      90. हम ब्रिक्स देशों के भीतर टीका अनुसंधान और विकास पर समन्वय और सहयोग को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्ध हैं , और ब्रिक्स टीका अनुसंधान और विकास केंद्र स्थापित करने के प्रस्ताव का स्वागत करते हैं।


      91. हम सतत विकास युग में ट्यूबरकुलोसिस समाप्त करने पर पहले डब्ल्यूएचओ वैश्विक मंत्रिस्तरीय सम्मेलन का स्वागत करते हैं: 2017 में मॉस्को में एक बहुआयामी प्रतिक्रिया , और परिणाम स्वरूप मॉस्को में टीबी को समाप्त करने की घोषणा और आने वाली पहली उच्चस्तरीय बैठक , सितंबर 2018 में संयुक्त राष्ट्र महासभा की गैर-संक्रमणीय बीमारियों की रोकथाम और नियंत्रण पर होने वाली संयुक्त राष्ट्र महासभा की क्षय रोग समाप्त करने और संयुक्त राष्ट्र महासभा की तीसरी उच्चस्तरीय बैठक के महत्व पर जोर देते हैं।


      92. हम चौथी औद्योगिक क्रांति के चालकों में से एक के रूप में संस्कृति के महत्व और भूमिका को पहचानते हैं और इसके द्वारा प्रस्तुत आर्थिक अवसरों को स्वीकार करते हैं।


      93. हम तीसरे ब्रिक्स फिल्म फेस्टिवल के आयोजन की सराहना करते हैं और इस क्षेत्र में सहयोग को और गहरा बनाने की आवश्यकता को पहचानते हैं। हम इस क्षेत्र में सहयोग को बढ़ावा देने और ब्रिक्स संस्कृतियों की विविधता को प्रदर्शित करने के लिए फिल्मों के सह-उत्पादन पर ब्रिक्स संधि के मसौदे के बारे में दक्षिण अफ्रीका के प्रस्ताव को स्वीकार करते हैं।


      94. हम रचनात्मक और टिकाऊ सांस्कृतिक सहयोग के लिए संस्कृति के क्षेत्र ( 2017-2021) में सहयोग पर ब्रिक्स राष्ट्रों की सरकारों के बीच समझौते के कार्यान्वयन के लिए कार्य योजना की मार्गदर्शक भूमिका पर जोर देते हैंतथा हम चल रही विभिन्न गतिविधियों और ब्रिक्स संस्कृति विशेषज्ञों की पहल पर ध्यान देते हैं।


      95. हम जोहान्सबर्ग में शासन 2018 पर दूसरे ब्रिक्स सेमिनार को मान्यता देते हैं और सभी ब्रिक्स देशों की अकादमिक और विचार-विमर्श के साथ अधिक से अधिक विविधतापूर्ण भागीदारी के लिए 2019 में तीसरी बैठक आयोजित करने के ब्राजील के इरादे को मान्यता देते हैं।


      96. हम चिंतक परिषद , अकादमिक मंच , सिविल ब्रिक्स मंच , युवा राजनयिक मंच , युवा शिखर सम्मेलन और युवा वैज्ञानिक मंच समेत विनिमयों के माध्यम से , हमारे लोगों के बीच सहयोग और बातचीत को मजबूत बनाने की दिशा में हुई प्रगति को स्वीकार करते हैं।


      97. हम ब्रिक्स विदेश मामलों के प्रवक्ताओं को नियुक्त करने के संबंध में दक्षिण अफ़्रीकी पहल को स्वीकार करते हैं।


      98. हम दक्षिण अफ्रीका द्वारा तीसरे ब्रिक्स खेलों के सफल आयोजन का स्वागत करते हैं और हम ब्रिक्स खेल परिषद की स्थापना में हुई प्रगति पर ध्यान देते हैं।


      99. महिला संसद सदस्यों सहित ब्रिक्स के संसदीय आदान-प्रदान के महत्व पर जोर देते हुए , हम इस संबंध में ब्रिक्स के विनिमयों को और मजबूत बनाने की उम्मीद करते हैं।


      100. समावेशी विकास को बढ़ावा देने में महिलाओं द्वारा निभाई गई भूमिका पर जोर देते हुए , हम ब्रिक्स महिला मंच और ब्रिक्स महिला व्यापार गठबंधन की स्थापना पर विचार करने के लिए किए जा रहे कार्यों पर ध्यान देते हैं।


      101. ब्राजील , रूस , भारत और चीन 2018 में दक्षिण अफ्रीका द्वारा ब्रिक्स की अध्यक्षता की सराहना करते हैं और जोहान्सबर्ग में 10 वें ब्रिक्स शिखर सम्मेलन की मेजबानी के लिए दक्षिण अफ्रीका की सरकार और यहाँ के लोगों के प्रति हार्दिक आभार व्यक्त करते हैं।


      102. रूस , भारत , चीन और दक्षिण अफ्रीका ने ब्राजील की 2019 में ब्रिक्स की अध्यक्षता और 11 वें ब्रिक्स शिखर सम्मेलन की मेजबानी के लिए पूर्ण समर्थन दिया।


      

      अनुलग्नक 1: जोहानसबर्ग की कार्रवाई योजना


      
      
      दसवां ब्रिक्स सम्मेलन - 25 से 27 जुलाई (जोहान्सबर्ग)


      
      हम जोहान्सबर्ग शिखर सम्मेलन की ओर अग्रसर दक्षिण अफ्रीका की ब्रिक्स अध्यक्षता के अंतर्गत


      आयोजित निम्नलिखित बैठकों के परिणामों पर ध्यान देते हैं:


      
      मंत्रिस्तरीय बैठकें:


      o ब्रिक्स वित्त विभाग की बैठक - 17 से 20 मार्च (ब्यूनस आयर्स)


      o ब्रिक्स वित्त मंत्रियों और केंद्रीय बैंक गवर्नरों की बैठक - 18 से 20 अप्रैल (वाशिंगटन , डीसी)


      o ब्रिक्स वित्त विभाग की बैठक - 18 से 20 अप्रैल (वाशिंगटन , डीसी)


      o ब्रिक्स के पर्यावरण मामलों के मंत्रियों की बैठक - 18 मई (डरबन)


      o विदेश मामलों/अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के ब्रिक्स मंत्रियों की बैठक - 4 जून (प्रिटोरिया)


      o राजस्व प्राधिकरणों के ब्रिक्स प्रमुखों की बैठक - 18 से 21 जून 2018 ( जोहान्सबर्ग)


      o कृषि और कृषि विकास के ब्रिक्स मंत्रियों की 8 वीं बैठक - 19 से 22 जून (मपुमलांगा)


      o राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों की 8 वीं बैठक - 28 से 29 जून 2018 ( डरबन)


      o ब्रिक्स ऊर्जा मंत्री - 28 से 2 9 जून (गौतेंग)


      o आपदा प्रबंधन के ब्रिक्स मंत्रियों की बैठक - 29 जून से 1 जुलाई (पूर्वी लंदन)


      o विज्ञान , प्रौद्योगिकी और नवाचार के ब्रिक्स मंत्रियों की छठी बैठक - 3 जुलाई (डरबन)


      o ब्रिक्स उद्योग मंत्रियों की तीसरी बैठक - 4 जुलाई (गौतेंग)


      o ब्रिक्स व्यापार मंत्रियों की आठवीं बैठक - 5 जुलाई (मागालिसबर्ग)


      o ब्रिक्स के शिक्षा मंत्रियों की बैठक - 10 जुलाई (केप टाउन)


      o वित्त और केंद्रीय बैंक गवर्नरों के ब्रिक्स मंत्रियों की बैठक - 1 9 से 22 जुलाई (अर्जेंटीना)


      o ब्रिक्स के स्वास्थ्य मंत्रियों की आठवीं बैठक - 20 जुलाई (डरबन)
      
      वरिष्ठ अधिकारी और क्षेत्रीय बैठकें:


      

      o ब्रिक्स शेरपाओं और सोस-शेरपाओं की पहली बैठक - 4 से 6 फरवरी (केप टाउन)


      o ब्रिक्स भ्रष्टाचार विरोधी समूह की पहली बैठक - 26 फरवरी (ब्यूनस आयर्स , अर्जेंटीना)


      o आर्थिक और व्यापार मुद्दों (सीजीईटीआई) पर संपर्क समूह की 17 वीं बैठक - 28 फरवरी से 2 मार्च (जोहान्सबर्ग)


      o ब्रिक्स कार्यालयों का नौवें तकनीकी राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय - 13 से 15 मार्च (प्रिटोरिया)


      o ब्रिक्स बॉन्ड फंड (बीबीएफ) कार्यकारी समूह की बैठक - 17 से 20 मार्च (ब्यूनस आयर्स)


      o सीमा शुल्क विशेषज्ञों की बैठक - 16 से 17 अप्रैल (डरबन)


      o सीमा शुल्क सहयोग समिति की दूसरी बैठक - 18 से 19 अप्रैल (डरबन)


      o बीबीएफ कार्यकारी समूह और ब्रिक्स सीआरए स्थायी समिति की बैठक - 18 से 20 अप्रैल (वाशिंगटन , डीसी यूएसए)


      o आतंकवाद-प्रतिरोध कार्य समूह - 19 से 20 अप्रैल (व्हाइट नदी , नेल्सप्रूट)


      o ब्रिक्स शेरपाओं/सोस-शेरपाओं की दूसरी बैठक - 24 से 26 अप्रैल (बेलबाला , लिम्पोपो)


      o प्रथम श्रम और रोजगार कार्य समूह (ईडब्ल्यूजी) मीटिंग - 7 से 10 मई (मपुमलांगा)


      o ब्रिक्स बौद्धिक संपदा अधिकार सहयोग तंत्र की दूसरी बैठक - 10 मई (पूर्वी लंदन)


      o ब्रिक्स ई-कॉमर्स कार्यकारी समूह की दूसरी बैठक - 10 मई (पूर्वी लंदन)


      o ब्रिक्स व्यापार संवर्धन कार्य समूह की पहली बैठक - 10 मई (पूर्वी लंदन)


      o तकनीकी विनियमों , मानकों , अनुरूपता आकलन , मेट्रोलोजी और मान्यता में तकनीकी विशेषज्ञों की बैठक - 10 मई (पूर्वी लंदन)


      o सेवा सांख्यिकी में व्यापार पर कार्यशाला - 10 मई (पूर्वी लंदन)


      o आर्थिक और व्यापार मुद्दों (सीजीईटीआई) पर संपर्क समूह की अठारहवीं बैठक - 11 से 12 मई (पूर्वी लंदन)


      o ब्रिक्स पर्यावरण मामलों के समूह बैठक की बैठक - 14 से 16 मई (प्रिटोरिया)


      o आईसीटी कार्य समूह के उपयोग में सुरक्षा - 16 से 17 मई (केप टाउन)


      o ब्रिक्स पर्यावरण मामलों के वरिष्ठ अधिकारियों के की बैठक - 17 मई (डरबन)


      o ब्रिक्स ऊर्जा दक्षता और ऊर्जा बचत कार्य समूह की बैठक - 17 से 18 मई (केप टाउन)


      o ब्रिक्स चिंतक परिषद (बीटीटीसी) की बैठक - 28 मई (पार्कटाउन)


      o ब्रिक्स अकादमिक मंच - 28 से 31 मई (जोहान्सबर्ग)


      o गुणवत्ता बुनियादी ढांचे (मानकों , मान्यता और मेट्रोलोजी निकायों) की बैठक - 16 मई (गौतेंग)


      o विश्व स्वास्थ्य असेंबली के हाशिये पर स्वास्थ्य पर ब्रिक्स बैठक - मई (जिनेवा , स्विट्जरलैंड)


      o ब्रिक्स शेरपा / सोस-शेरपाओं की तीसरी बैठक - 2 से 3 जून (प्रिटोरिया) कर मामलों पर विशेषज्ञों की बैठक - 18 से 19 जून (केप टाउन)


      o मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका (वरिष्ठ) पर वरिष्ठ अधिकारियों / विशेषज्ञों की चौथी बैठक - 19 जून (प्रिटोरिया)


      o कृषि सहयोग कार्य समूह की आठवीं बैठक - 20 जून (नेल्सप्रूट)


      o कृषि क्षेत्र के दौरे - 22 जून


      o सिविल सोसाइटी संगठनों (सीएसओ) की बैठक - 25 से 26 जून (जोहान्सबर्ग)


      o सिविल ब्रिक्स - 25 से 27 जून (पार्कटाउन , जोहान्सबर्ग)


      o सीमा शुल्क सहयोग समिति की तीसरी बैठक - 26 जून (ब्रुसेल्स , बेल्जियम)


      o ब्रिक्स भ्रष्टाचार विरोधी समूह की दूसरी बैठक - 26 जून (पेरिस , फ्रांस)


      o चौथा युवा राजनयिक मंच - 25 से 29 जून (प्रिटोरिया)


      o तीसरा ब्रिक्स यंग वैज्ञानिक मंच - 25 से 29 जून (डरबन आईसीसी)


      o ब्रिक्स मैत्री शहर और स्थानीय सरकारी सहयोग मंच - 28 से 29 जून (पूर्वी लंदन)


      o फंडिंग पार्टियों की चौथी ब्रिक्स एसटीआई कार्यकारी समूह की बैठक - 30 जून (डरबन)


      o आठवां ब्रिक्स विज्ञान , प्रौद्योगिकी और नवाचार (एसटीआई) - 2 जुलाई (डरबन)


      o उद्योग विशेषज्ञों की तीसरी बैठक - 3 जुलाई (मेगालिसबर्ग)


      o प्रशासन पर दूसरा ब्रिक्स सेमिनार , 3 से 4 जुलाई (जोहान्सबर्ग)


      o आर्थिक और व्यापार मुद्दों (सीजीईटीआई) पर संपर्क समूह की 19 वीं बैठक - 2 से 4 जुलाई (गौतेंग)


      o ब्रिक्स नेटवर्क विश्वविद्यालय सम्मेलन - 5 से 7 जुलाई (स्टालेनबोश)


      o शिक्षा के वरिष्ठ अधिकारियों की बैठक - 9 जुलाई (केप टाउन)


      o आईसीटीआई - परिवहन बुनियादी ढांचे पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन - 9 से 10 जुलाई (प्रिटोरिया)


      o चौथा ब्रिक्स युवा शिखर सम्मेलन - 16 से 21 जुलाई (ब्लोमफोंटिन , स्वतंत्र राज्य)


      o तीसरे ब्रिक्स गेम्स - 17 से 22 जुलाई (जोहान्सबर्ग)


      o ब्रिक्स स्वास्थ्य वरिष्ठ अधिकारियों की बैठक - 18 से 19 जुलाई (डरबन)


      o बीबीएफ कार्यकारी समूह मीटिंग और ब्रिक्स सीआरए स्थायी समिति की बैठक - 19 से 22 जुलाई (अर्जेंटीना)


      o ब्रिक्स व्यवसाय परिषद की वार्षिक बैठक - 22 से 23 जुलाई डरबन


      o तीसरा ब्रिक्स फिल्म फेस्टिवल 2018 - 22 से 28 जुलाई (डरबन)


      o चौथी ब्रिक्स शेरपा / सोस-शेरपा बैठक - 20 से 24 जुलाई (जोहान्सबर्ग)


      o ब्रिक्स व्यवसाय परिषद ऊर्जा मंच - 24 जुलाई (जोहान्सबर्ग)


      o ब्रिक्स व्यापार मंच - 25 जुलाई (सैंडटन)


      o ब्रिक्स आईसीएम चेयरमैन की वार्षिक बैठक - 25 से 26 जुलाई (केप टाउन)


      o ब्रिक्स वित्तीय मंच - 25 से 26 जुलाई (केप टाउन)


      
      
      दक्षिण अफ्रीका की ब्रिक्स अध्यक्षता 2018 को याद दिलाने के लिए गतिविधियां


      ब्रिक्स नेताओं की अनौपचारिक बैठक (ब्यूनस आयर्स , अर्जेंटीना)


      
      
      मंत्रिस्तरीय बैठकें:


      o ब्रिक्स मंत्रियों के खेल परिषद की बैठक


      o श्रम और रोजगार (एलईएमएम) के लिए ब्रिक्स मंत्रियों की बैठक(डरबन)


      o ब्रिक्स के संचार मंत्रियों की चौथी बैठक (डरबन)


      o विदेश मामलों/अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के ब्रिक्स मंत्रियों की बैठक (न्यूयॉर्क , यूएसए)


      o ब्रिक्स वित्त मंत्रियों और केंद्रीय बैंक गवर्नरों की बैठक


      o ब्रिक्स पर्यटन वरिष्ठ अधिकारियों की बैठक (गौतेंग)


      
      वरिष्ठ अधिकारी और क्षेत्रीय बैठकें:


      o दूसरा श्रम और रोजगार कार्यकारा समूह (ईडब्ल्यूजी) की बैठक (डरबन)


      o ब्रिक्स टीबी रिसर्च नेटवर्क (डरबन)


      o तीसरा ब्रिक्स मीडिया मंच


      o आईसीटी में सहयोग पर तीसरे ब्रिक्स कार्यकारी समूह


      o ब्रिक्स विज्ञान , प्रौद्योगिकी एवं नवाचार महिला मंच (प्रिटोरिया)


      o कृषि-व्यापार रोड शो


      o अफ्रीका में विकास वित्त पर ब्रिक्स सम्मेलन (नेल्सन मंडेला विश्वविद्यालय , पोर्ट एलिजाबेथ)


      o ब्रिक्स कानूनी मंच (केप टाउन)


      o ब्रिक्स संस्कृति पर वरिष्ठ अधिकारियों की बैठक


      o ब्रिक्स सांस्कृतिक महोत्सव (विभिन्न शहर)


      o ब्रिक्स कार्य समूहों की बैठकें (प्रतियोगिता)


      o प्रतिस्पर्धा प्राधिकरणों के प्रमुखों की बैठक (प्रिटोरिया)


      o शासन और सुधार (डरबन) पर तीसरा ब्रिक्स एसओई मंच


      o चौथी बिजनेस टू बिजनेस (उद्योग वार्ता) मीटिंग (डरबन)


      o आईसीटी सहयोग (वरिष्ठ अधिकारी) बैठक (डरबन) पर तीसरा कार्यकारी समूह


      o ब्रिक्स शेरपाओं/सॉस शेरपाओं की पाँचवीं बैठक (न्यूयॉर्क , यूएसए)


      o दूसरी ब्रिक्स कौशल प्रतियोगिता (जोहान्सबर्ग)


      o ब्रिक्स सीआरए शासी परिषद की बैठक और ब्रिक्स बीएफ कार्यकारी समूह की बैठक (बाली , इंडोनेशिया)


      o जैव औषध और जैव प्रौद्योगिकी पर दूसरी ब्रिक्स एसटीआई कार्यकारी समूह की बैठक(केप टाउन)


      o ब्रिक्स मंत्रियों की संस्कृति बैठक 2018 ( डरबन)


      o ब्रिक्स नीति योजना परामर्श का चौथा दौर


      o भू-स्थानिक विज्ञान और उसके अनुप्रयोगों पर ब्रिक्स कार्यकारी समूह की तीसरी बैठक (प्रिटोरिया)


      o प्राकृतिक आपदाओं की रोकथाम और निगरानी पर ब्रिक्स कार्यकारी समूह की तीसरी बैठक (प्रिटोरिया)


      o ब्रिक्स राष्ट्रीय सांख्यिकीय कार्यालय की बैठक


      o ब्रिक्स अंतरिक्ष एजेंसियों का मंच (प्रिटोरिया)


      o ब्रिक्स खगोल विज्ञान सम्मेलन (सुथरलैंड: एसएएलटी - दक्षिणी अफ्रीकी बड़े टेलीस्कोप)


      o ब्रिक्स शेरपाओं/सोस-शेरपाओं की छठी बैठक(ब्यूनस आयर्स , अर्जेंटीना)


      o ब्रिक्स एसटीआई ब्रोकरेज इवेंट


      o ब्रिक्स विज्ञान अकादमी वार्ता (जोहान्सबर्ग)


      o तीसरा ब्रिक्स जल मंच (प्रिटोरिया)


      o ब्रिक्स एसटीआई सलाहकार परिषद गोलमेज (प्रिटोरिया)


      o ब्रिक्स एसटीआई प्रौद्योगिकी हस्तांतरण और एसएमएमई मंच (प्रिटोरिया)


      o ब्रिक्स शेरपाओं/सोस-शेरपाओं की सातवीं बैठक


      o जनसंख्या मामलों पर अधिकारियों और विशेषज्ञों की ब्रिक्स बैठक (पिलानेबर्ग , रुस्टनबर्ग)


      *****


      अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/अनिल कुमार

    
    
    (Release ID: 1542840) Visitor Counter : 106
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Gujarati , Tamil