      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      মিনারেলস অ্যান্ড মেটাল ট্রেডিং কর্পোরেশন লিমিটেড, ন্যাশনাল মিনারেল ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন, মেকন ও ভারত হেভি ইলেক্ট্রিক্যালস লিমিটেড এবং ওড়িশা সরকারের দুটি রাষ্ট্রায়ত্ত কোম্পানির সঙ্গে যৌথ অংশীদারিত্বে নীলাচল ইস্পাত নিগম লিমিটেডের কৌশলগত বিলগ্নিকরণে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 08 JAN 2020 10:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৮ ডিসেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আর্থিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে আজ মিনারেলস অ্যান্ড মেটাল ট্রেডিং কর্পোরেশন লিমিটেড (৪৯.৭৮ শতাংশ শেয়ার), ন্যাশনাল মিনারেল ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন (১০.১০ শতাংশ শেয়ার), মেকন (০.৬৮ শতাংশ শেয়ার) ও ভারত হেভি ইলেক্ট্রিক্যালস লিমিটেড (০.৬৮ শতাংশ শেয়ার) এবং নীলাচল ইস্পাত নিগম লিমিটেডে (এনআইএমএল) ওড়িশা সরকারের দুটি রাষ্ট্রায়ত্ত কোম্পানি ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রোমোশন অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট কর্পোরেশন অফ ওড়িশা লিমিটেড (ইপিকল) (১২ শতাংশ শেয়ার) এবং ওড়িশা মাইনিং কর্পোরেশনের (ওএমসি) (২০.৪৭ শতাংশ শেয়ার) কৌশলগত বিলগ্নিকরণ অনুমোদিত হয়েছে। সম্ভাব্য ক্রেতাদের সন্ধানে দ্বিস্তরীয় প্রক্রিয়া অবলম্বন করা হবে। এনআইএমএল একটি যৌথ অংশীদারিত্বের কোম্পানি যেখানে মিনারেলস অ্যান্ড মেটাল ট্রেডিং কর্পোরেশন লিমিটেড, ন্যাশনাল মিনারেল ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন, মেকন ও ভারত হেভি ইলেক্ট্রিক্যালস লিমিটেড, ইপিকল এবং ওএমসি-র অংশীদারিত্ব রয়েছে।


    এনআইএমএল-এর প্রস্তাবিত এই নীতিগত বিলগ্নিকরণে প্রাপ্ত অর্থ সরকারের বিভিন্ন সামাজিক ও উন্নয়নমূলক প্রকল্পে ব্যবহৃত হবে। নতুন ক্রেতারা এই সংস্থাটির ম্যানেজমেন্ট, প্রযুক্তি এবং বিনিয়োগে সদর্থক ভূমিকা নিতে পারবে যার ফলে, এই সংস্থায় বাণিজ্যিক উন্নয়ন এবং কর্মসংস্থানের সুযোগ বৃদ্ধি পাবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1598881) Visitor Counter : 7