      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      পিএম কিষাণ কর্মসূচির আওতায় ৬ কোটি সুবিধাভোগীকে তৃতীয় কিস্তি বাবদ ২ হাজার টাকা করে দেওয়া হবে
      Posted On: 02 JAN 2020 1:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জানুয়ারী , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামী বৃহস্পতিবার কর্ণাটকের তুমকুরে এক জনসভায় রাজ্যগুলিকে কৃষি কর্মণ পুরস্কার ও সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে অসামান্য কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ শংসাপত্র প্রদান করবেন । এছাড়াও তিনি বেশ কয়েকজন সফল কৃষকের হাতে কৃষি মন্ত্রীর কৃষি কর্মণ পুরস্কার তুলে দেবেন।


    এই পুরস্কার প্রদান উপলক্ষ্যে শ্রী মোদী ২০১৯এর ডিসেম্বর থেকে ২০২০র মার্চ পর্যন্ত সময়কালে প্রধানমন্ত্রী কিষাণ সম্মান নিধি কর্মসূচির আওতায় তৃতীয় কিস্তি বাবদ ২ হাজার টাকা করে সাহায্য দেওয়ার প্রক্রিয়া শুরু করবেন । এই কর্মসূচিতে প্রায় ৬ কোটি কৃষক উপকৃত হবেন। পিএম কিষাণ কর্মসূচির আওতায় শ্রী মোদী ৮টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে সুফলভোগীদের হাতে শংসাপত্র তুলে দেবেন।


    এই অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী তামিলনাড়ুর কয়েকজন মৎসজীবির হাতে গভীর সমুদ্রে মাছ ধরার জলযানের চাবি এবং এ ধরণের জলযানে ব্যবহৃত ট্রান্সপন্ডার তুলে দেবেন।


    কর্ণাটকের কয়েকজন কৃষককে তিনি কিষাণ ক্রেডিট কার্ডও দেবেন।


    এই উপলক্ষ্যে আয়োজিত এক প্রদর্শনী ঘুরে দেখার পাশাপাশি প্রধানমন্ত্রী জনসভাতেও ভাষণ দেবন।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1598253) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English