      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মার্কিন রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্পের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর বার্তালাপ
      Posted On: 07 JAN 2020 3:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৭ জানুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নতুন বছরের শুভেচ্ছা বিনিময়ের জন্য মার্কিন রাষ্ট্রপতি মিঃ ডোনাল্ড ট্রাম্পের সঙ্গে কথা বলেছেন।


    প্রধানমন্ত্রী এই নতুন বছরে রাষ্ট্রপতি ট্রাম্প, তাঁর পরিবার এবং মার্কিন নাগরিকদের সুস্বাস্থ্য, সমৃদ্ধি এবং সাফল্য কামনা করেছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, বিশ্বাস, পারস্পরিক সম্মান এবং বোঝাপড়ার ওপর ভিত্তি করে ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে যে সম্পর্ক গড়ে উঠেছে তা আরও শক্তিশালী হয়ে উঠবে। প্রধানমন্ত্রী দুই দেশের মধ্যে কৌশলগত অংশীদারিত্বের ওপর নির্ভর করে গত বছর যে উল্লেখযোগ্য সাফল্য এসেছে তার উল্লেখ করেন এবং পারস্পরিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট সব বিষয়ে সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য রাষ্ট্রপতি ট্রাম্পের সঙ্গে কাজ চালিয়ে যাওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেন।


    রাষ্ট্রপতি ট্রাম্প নতুন বছরে ভারতবাসীর সমৃদ্ধির ও উন্নতি কামনা করেছেন। গত কয়েক বছরে দুই দেশের মধ্যে সম্পর্কে যে সাফল্য এসেছে তার জন্য তিনি সন্তোষ ব্যক্ত করেন এবং দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার নির্ভরতা দ্রুত এগিয়ে নিয়ে যেতে প্রস্তুত বলেও জানান।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1598631) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English