      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সংকল্প অভিযান সংক্রান্ত বিবৃতি
      Posted On: 09 JAN 2020 6:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ জানুয়ারী , ২০১৯


    উপসাগরীয় অঞ্চলের নিরাপত্তা পরিস্হিতি ক্রমাবনতির দরুণ হওয়ায় ১৯শে জুন ওমানে বাণিজ্যপোতের ওপর হামলার কারণে ভারতীয় নৌবাহিনী সমুদ্রপথে ‘ সংকল্প ’ নামে নিরাপত্তা অভিযান শুরু করেছে। হরমুজ প্রণালী দিয়ে যাতায়াত করা ভারতীয় জাহাজগুলির নিরাপত্তা সুনিশ্চিত করার জন্যই এটি শুরু হয়েছে ২০১৯এর ১৯শে জুন।


    ভারতীয় নৌবাহিনীর যুদ্ধজাহাজ এবং বিমান মোতায়েন করে উপস্হিতির জানান দেওয়া হচ্ছে যাতে ভারতীয় বণিকরা নিশ্চিন্ত হতে পারেন। নৌবাহিনী পরিস্হিতির ওপর নিয়মিত নজর রাখছে এবং যেকোন ধরনের আকশ্মিক সংকটের জবাব দিচ্ছে। অপারেশন সংকল্পের জন্য বর্তমানে একটি যুদ্ধ জাহাজ কাজে লাগানো হচ্ছে।


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রক, বিদেশ মন্ত্রক, জাহাজ মন্ত্রক, পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক মন্ত্রক এবং ডিজি শিপিং-এর সঙ্গে নিবিড় সমন্বয় রেখে এই অভিযান চালানো হচ্ছে। উপসাগরীয় অঞ্চলে সমুদ্রপথে নিরাপত্তা পরিস্হিতি নিয়ে নিয়মিত আন্তঃমন্ত্রক বৈঠকে পর্যালোচনা করা হয়।


    ভারতীয় নৌবাহিনী উপসাগরীয় অঞ্চলে পরিস্হিতির ওপর নিয়মিত নজর রাখছে। সামুদ্রিক পথে আমাদের ব্যবসা-বাণিজ্য এবং এই অঞ্চল দিয়ে যাতাযাতকারী জাহাজগুলির সুরক্ষা সুনিশ্চিত করতে নিজেদের উপস্হিতি বজায় রেখেছে। ভারতীয় নৌবাহিনী দেশের সমুদ্রপথের স্বার্থ রক্ষায় দায়বদ্ধ।


    CG/AP/NS

    
    
    (Release ID: 1598955) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English