      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী মিঃ স্কট মরিসনের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর টেলিফোনে কথপোকথন
      Posted On: 06 JAN 2020 3:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ জানুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী মিঃ স্কট মরিসনের সঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেন।


    অস্ট্রেলিয়ায় দীর্ঘদিন ধরে দাবানলের দরুণ প্রাণহানি ও সম্পত্তির ক্ষয়ক্ষতির ঘটনায় প্রধানমন্ত্রী সব ভারতবাসীর পক্ষ থেকেগভীর সমবেদনা জানান। এই অপ্রত্যাশিত প্রাকৃতিক বিপর্যয়ে অস্ট্রেলিয়াবাসীর প্রতি ভারতের সমর্থনের কথাও তিনি জানান।


    সাম্প্রতিক বছরগুলিতে দুই দেশের মধ্যে সম্পর্কের অগ্রগতিতে সন্তোষ প্রকাশ করে প্রধানমন্ত্রী অস্ট্রেলিয়ার সঙ্গে কৌশলগত অংশীদারিত্ব বৃদ্ধিতে ভারতের অঙ্গীকার পুনর্ব্যক্ত করেন। এ প্রসঙ্গে অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রীর সুবিধা মতো সময়ে ভারত সফরের জন্য শ্রী মোদী আগ্রহ প্রকাশ করেন।


    প্রধানমন্ত্রী নতুন বছরে অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী ও সেদেশের জনগণকে শুভেচ্ছা জানান।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1598524) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English