      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন সিঙ্গাপুরের সামাজিক নীতি বিষয়ক মন্ত্রী মিঃ থরমন শানমুগারত্নম
      Posted On: 06 JAN 2020 6:17PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৬ জানুয়ারী, ২০১৯


    সিঙ্গাপুরের সামাজিক নীতি বিষয়ক মন্ত্রী মিঃ থরমন শানমুগারত্নম আজ নতুন দিল্লীতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।


    ভারতে মিঃ শানমুগারত্নমকে স্বাগত জানিয়ে শ্রী মোদী তাঁকে নববর্ষের উষ্ণ শুভেচ্ছা জানান এবং তাঁর মাধ্যমে সিঙ্গাপুরের প্রধানমন্ত্রীকেও নববর্ষের শুভেচ্ছা জ্ঞাপন করেন।


    দুই নেতাই দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরো জোরদার করার ব্যাপারে আশাপ্রকাশ করেন। তাঁরা অর্থনৈতিক সহযোগিতার ক্ষেত্রে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ের পাশাপাশি পরিকাঠামো, দক্ষতা উন্নয়ন, ভারত-সিঙ্গাপুর সুসংবদ্ধ অর্থনৈতিক সহযোগিতা চুক্তি ও ডিজিটাল অর্থনীতি নিয়েও আলোচনা করেন। ভারতে সামাজিক রূপান্তরের ক্ষেত্রে এবং ডিজিটাল অর্থনীতিতে উৎসাহদানের লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী যে সমস্ত উদ্যোগ গ্রহণ করেছে, মিঃ শানমুগারত্নম তার প্রশংসা করেন।


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যে পরিকাঠামো, পর্যটন, ডিজিটাল পেমেন্ট ব্যবস্হা, উদ্ভাবন এবং সুপ্রশাসনিক ক্ষেত্রে সহযোগিতাকে আরও নিবিড়তর করার আগ্রহ প্রকাশ করেন।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1598556) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English