      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে অভিবাসন ও পারস্পরিক আদানপ্রদানে অংশীদারিত্বের চুক্তি পরিমার্জনে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 08 JAN 2020 10:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৮ ডিসেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে অভিবাসন ও পারস্পরিক অংশীদারিত্ব সংক্রান্ত চুক্তিটি পরিমার্জনের জন্য অনুমোদিত হয়। ফরাসি রাষ্ট্রপতির ভারতে রাষ্ট্রীয় সফরের সময় ২০১৮-র মার্চে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।


    এই চুক্তির ফলে দু’দেশের জনগণের মধ্যে যোগাযোগ বৃদ্ধি পাবে। ছাত্রছাত্রী, শিক্ষাবিদ, গবেষক, দক্ষ পেশাদারদের মধ্যে আদানপ্রদান বাড়বে এবং দু’দেশের মধ্যে অনিয়মিত অভিবাসন ও মানবপাচার সংক্রান্ত বিষয়ে সহযোগিতা মজবুত হবে। এই চুক্তির ফলে ফ্রান্সের সঙ্গে ভারতের বহুপাক্ষিক সম্পর্ক বৃদ্ধি পাবে এবং উভয় পক্ষের মধ্যে পারস্পরিক বোঝাপড়ার প্রতিফলন ঘটবে।


    প্রাথমিকভাবে এই চুক্তির মেয়াদ সাত বছর। পরবর্তীতে একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠী এই চুক্তির বিষয়ে পরীক্ষানিরীক্ষা করে তা নবীকরণের বিষয়টির অনুমোদন করতে পারবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1598876) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English