      রেলমন্ত্রক

      রেল বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে বিনোদ কুমার যাদবের কার্যকালের মেয়াদ বৃদ্ধি হল আরও এক বছর
      Posted On: 01 JAN 2020 4:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জানুয়ারী , ২০১৯


    ১৯৮০ সালে আইআরএসইই অফিসার শ্রী বিনোদ কুমার যাদব আজ আরও এক বছরের জন্য রেল বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করলেন। মন্ত্রিসভার নিয়োগ সংক্রান্ত কমিটি রেল বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে তঁর কার্যকালের মেয়াদ এক বছর বৃদ্ধির প্রস্তাব অনুমোদন করে।


    ২০১৯-এর পয়লা জানুয়ারি শ্রী বিনোদ কুমার যাদব রেল বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে তাঁর কাজ শুরু করেছিলেন। এর আগে তিনি দক্ষিণ-মধ্য রেলের জেনারেল ম্যানেজারের দায়িত্ব সামলেছেন।


    শ্রী যাদব অস্ট্রেলিয়ার লা ট্রোবে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশনে স্নাতকোত্তর এবং এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছিলেন। তিনি বিভিন্ন সংস্হায় উচ্চপদে দায়িত্ব সামলেছেন। ভারতীয় রেলের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদের দায়িত্বও শ্রী যাদব পালন করেছেন।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1598158) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English