      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      ১৪ জন বিজ্ঞানীকে ২০১৮-১৯-এর জন্য স্বর্ণ জয়ন্তী ফেলোশিপে পুরস্কৃত করা হল
      Posted On: 02 JAN 2020 3:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২ জানুয়ারি, ২০২০


    বিভিন্ন বিষয়ে গবেষণায় প্রভাব ফেলতে পারে এই রকম উদ্ভাবনী গবেষণার ভাবনাসমৃদ্ধ প্রকল্পের সঙ্গে যুক্ত ১৪ জন বিজ্ঞানীকে স্বর্ণ জয়ন্তী ফেলোশিপে ভূষিত করা হল। ত্রিস্তরীয় কঠিন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এই বিজ্ঞানীদের পুরস্কারের জন্য বেছে নেওয়া হয়েছে। তাঁরা তাঁদের গবেষণা চালিয়ে যাওয়ার জন্য পূর্ণ স্বাধীনতা পাবেন।


    স্বাধীনতার ৫০ বছর পূর্তি উপলক্ষে ভারত সরকার স্বর্ণ জয়ন্তী ফেলোশিপ কর্মসূচি শুরু করে। এই কর্মসূচিতে মেধাবী যুবা বিজ্ঞানীদের বেছে নেওয়া হয়, তাঁদের দেওয়া হয় প্রয়োজনীয় সাহায্য ও সহযোগিতা যাতে তাঁরা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির সামনের সারির মৌলিক গবেষণা চালিয়ে যেতে পারেন।


    পুরস্কৃত বিজ্ঞানীদের সহায়তা দেয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তর। এতে গবেষণার জন্য সব ধরনের সুযোগ দেওয়া হয়; প্রতি মাসে ফেলোশিপ ভাতা হিসেবে দেওয়া হয় ২৫ হাজার টাকা। এছাড়াও, মাহিনা ব্যতীত পাঁচ বছরের জন্য ৫ লক্ষ টাকা গবেষণা সংক্রান্ত অনুদান দেওয়া হয়। ৪৪৩ জন আবেদনকারীর মধ্যে এবারে চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৪ জন বিজ্ঞানীকে বেছে নেওয়া হয়েছে।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1598269) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English