      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      যানবাহন (সংশোধন) বিল, ২০১৯-এর সংশোধনী সম্পর্কে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে অবগত করা হল
      Posted On: 08 JAN 2020 10:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৮ ডিসেম্বর, ২০১৯


    রাজ্যসভায় অনুমোদিত যানবাহন (সংশোধন) বিল, ২০১৯-এর সংশোধনী সম্পর্কে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে আজ অবগত করা হয়। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এই বৈঠকে পৌরহিত্যে করেন।


    এই সংশোধনের ফলে জাতীয় পরিবহণ নীতি প্রণয়নের সময় এবং জাতীয়, বহুস্তরীয় এবং আন্তঃরাজ্য পণ্য ও যাত্রী পরিবহণে কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন প্রকল্প বাস্তবায়নে রাজ্য সরকারগুলির সম্মতি গ্রহণ করা হবে।


    পটভূমিকা


    ২০১৯ সালের যানবাহন (সংশোধন) বিল ২৪শে জুন মন্ত্রিসভা অনুমোদন করে। এই বিলটি লোকসভায় ২৩শে জুলাই পাশ করা হয়। এরপর রাজ্যসভায় ৩১শে জুলাই বিলটি বিবেচনার জন্য গৃহীত হয়। তখন বেশ কিছু সংশোধনী আনা হয়। এই সংশোধনী সহ ঐদিনই বিলটি রাজ্যসভায় অনুমোদিত হয়। পরবর্তীতে ঐ সংশোধনীগুলি লোকসভায় পেশ করা হয় এবং ৫ই আগস্ট তা পাশ করা হয়।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1598878) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English