      রেলমন্ত্রক

      ট্রাফিক ও পাওয়ার ব্লকের দরুণ দক্ষিণপূর্ব রেলের কিছু ট্রেন চলাচলে নিয়ন্ত্রণ
      Posted On: 01 JAN 2020 6:11PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০১ জানুয়ারী, ২০১৯


    দক্ষিণপূর্ব রেলের চক্রধরপুর-রৌরকেল্লা শাখায় দুটি সাবওয়ে নির্মাণের জন্য ৩ জানুয়ারি শুক্রবার চক্রধরপুর ডিভিশনে ট্রাফিক ও পাওয়ার ব্লক করা হবে। এরফলে, ঐ শাখায় কিছু ট্রেনের চলাচলে নিয়ন্ত্রণ করা হবে।


    সংক্ষিপ্ত যাত্রা :


    ৫৮১১২ ইটওয়ারি-টাটানগর প্যাসেঞ্জার আজ যাত্রা শুরু করে আগামীকাল রৌরকেল্লায় তার যাত্রা শেষ করবে। এরফলে, রৌরকেলা থেকে টাটানগর পর্যন্ত ওই ট্রেনটির যাত্রা বাতিল করা হয়েছে।


    ৫৮১১১ ইটওয়ারি-টাটানগর প্যাসেঞ্জার শুক্রবার টাটানগরের পরিবর্তে রৌরকেল্লা থেকে তার যাত্রা শুরু করবে। এরফলে, ঐদিন টাটানগর থেকে রৌরকেলা পর্যন্ত এই ট্রেনটির যাত্রা বাতিল থাকবে।


    সময় সূচির পরিবর্তন :


    ১২৮৭১ হাওড়া-তিতলাগড় ইস্পাত এক্সপ্রেস শুক্রবার হাওড়া থেকে সকাল ৬.৫৫ মিনিটের পরিবর্তে ৯.২৫ মিনিটে ছাড়বে।


    ১২২৬২ হাওড়া-মুম্বাই সিএসএমটি দূরন্ত এক্সপ্রেস শুক্রবার হাওড়া থেকে সকাল ৮.২০ মিনিটের পরিবর্তে ৯.৫৫ মিনিটে ছাড়বে।


    যাত্রাপথের পরিবর্তন :


    ১৮৪৭৭ পুরী-হরিদ্বার উৎকল এক্সপ্রেস আগামীকাল পুরী থেকে তার যাত্রা শুরু করে কটক-যাজপুর-কেওনঝড়রোড-ভদ্রক-খড়গপুর-ঝাড়সুগুডা-বিলাসপুরের পরিবর্তে কটক-আঙ্গুল-ঝাড়সুগুডা রোড-বিলাসপুর হয়ে যাবে। এই ট্রেনটি যাজপুর-কেওনঝড়রোড-ঝাড়সুগুডা রুটে আগামীকাল চলাচল করবে না।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1598194) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English