      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      গঙ্গাসাগরে ভারতীয় নৌ-বাহিনীর ডুবুরি দল
      Posted On: 09 JAN 2020 6:03PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৯ জানুয়ারি, ২০২০


    প্রতি বছর জানুয়ারি মাসে ‘মকর সংক্রান্তি’তে গঙ্গা এবং বঙ্গোপসাগরের সঙ্গম স্থলে গঙ্গাসাগর মেলায় দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে এমনকি, প্রতিবেশী দেশ নেপাল, ভুটান ও বাংলাদেশ থেকেও বহু পূণ্যার্থী পূণ্য স্নানের পর কপিল মুনির আশ্রমে পুজো দেন।


    রাজ্য সরকারের অনুরোধে ভারতীয় নৌ-বাহিনীর একটি বিশেষ প্রশিক্ষিত ডুবুরি দল ৮ই জানুয়ারি থেকে ১৮ই জানুয়ারি পর্যন্ত গঙ্গাসাগরের মেলায় ত্রাণ ও উদ্ধার কাজের জন্য নিযুক্ত করা হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গের দায়িত্বপ্রাপ্ত নৌ-সেনা আধিকারিকের তত্ত্বাবধানে পূর্বাঞ্চলীয় নৌ-কম্যান্ডের ভারতীয় নৌ-বাহিনীর ১২ জন ডুবুরি এই দলে রয়েছেন।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1598951) Visitor Counter : 5