      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      ভারতের সংসদ
      
      লোকসভা সচিবালয়
      
      সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ণ সংক্রান্ত দপ্তর সম্পর্কিত স্হায়ী কমিটি

      Posted On: 16 JAN 2020 3:20PM by PIB Kolkata

    লোকসভায় পেশ হওয়া দ্য মেন্টেনেন্স অ্যান্ড ওয়েলফেয়ার অফ পেরেন্টস্ অ্যান্ড সিনিয়ার সিটিজেন্স (অ্যামেন্ডমেন্ট) বিল ২০১৯টিকে লোকসভার মাননীয় অধ্যক্ষ পরীক্ষা এবং প্রতিবেদনের জন্য পাঠিয়ে দিয়েছেন সাংসদ শ্রীমতী রমা দেবীর নেতৃত্বাধীন সামাজিক ন্যায় এবং ক্ষমতায়ণ সংক্রান্ত স্হায়ী কমিটিতে। কমিটি সাধারণভাবে জনগণ এবং বিশেষ করে ব্যক্তি / অসরকারি সংস্হা / বিশেষজ্ঞ / সংশ্লিষ্ট পক্ষ এবং প্রতিষ্ঠানের প্রস্তাব / মন্তব্য / ভাবনা জানার জন্য আমন্ত্রণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।


    ২. এই সংক্রান্ত প্রক্রিয়া দেখা যাবে আমাদের ওয়েবসাইট https://www.loksabha.nic.in -এ ‘Committee’ লিঙ্কে।

    
    
    (Release ID: 1599546) Visitor Counter : 6