      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষের অধীনস্থ ৬৫টি টোলপ্লাজার ফাস্ট্যাগ নিয়ম শিথিল
      Posted On: 15 JAN 2020 6:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৫ জানুয়ারি, ২০২০


    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রক আজ থেকে আগামী ৩০ দিনের জন্য ৬৫টি টোলপ্লাজায় ফাস্ট্যাগ সুবিধাযুক্ত লেনের নিয়ম শিথিল করেছে। এই সমস্ত টোলপ্লাজাগুলিতে নগদ লেনদেনের পরিমামণ বেশি হওয়ায় মন্ত্রক এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে। এই সমস্ত টোলপ্লাজার ২৫ শতাংশ লেনে ফাস্ট্যাগ সুবিধার পাশাপাশি , নগদেও টোল দেওয়া যাবে।


    মন্ত্রক , জাতীয় সড়ক কর্তৃপক্ষকে সাময়িকভাবে এই লেনগুলিতে দ্বৈত ব্যবস্থা বজায় রাখার নির্দেশ দিয়েছে । নাগরিকরা যেন কোনও সমস্যার সম্মুখী ন না হন , সেই লক্ষ্যেই এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে।


    যে ৬৫টি টোলপ্লাজায় আগামী ৩০ দিন ২৫ শতাংশ লেনে দ্বৈত ব্যবস্থা কার্যকর থাকবে , তার মধ্যে রয়েছে – পশ্চিমবঙ্গের হাওড়ার জলধূলাগোড়ি, বালির রাজচন্দ্রপুর এবং হুগলির ডানকুনি।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1599484) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English