      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      সহজে ব্যবসা করার অঙ্গ হিসেবে সড়কপথে পেট্রোলিয়াম পরিবহনের কাগজবিহীন লাইসেন্স প্রদানের পদ্ধতি
      Posted On: 13 JAN 2020 3:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জানুয়ারী , ২০১৯


    শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রকের শিল্পে উৎসাহদান ও অভ্যন্তরীণ বাণিজ্য দপ্তর ২০০২ সালের পেট্রোলিয়াম আইন অনুযায়ী সড়কপথে পেট্রোলিয়াম পরিবহনের ক্ষেত্রে কাগজবিহীন লাইসেন্স প্রদানের পদ্ধতির সূচনা করল। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর ডিজিটাল ইন্ডিয়া এবং সহজে ব্যবসা করার নীতির সঙ্গে সাযুজ্য রেখে এই সিদ্ধান্ত।


    পরিবেশ বান্ধব ও কাজগবিহীন ভারতবর্ষ গড়ার লক্ষ্যে এই সিদ্ধান্ত অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এখন থেকে অনলাইনে আবেদনপত্র পূরণ করে প্রদেয় অর্থ অনলাইনে দেওয়ার ব্যবস্হা করা হয়েছে। এরফলে সংশ্লিষ্ট অফিসারের সামনে আবেদনকারীর হাজির হওয়ার প্রয়োজন নেই। প্রতিটি পর্বে আবেদনকারীকে এসএমএস এবং ই-মেলের মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট তথ্য জানানো হবে।


    CG/CB/NS


    

    
    (Release ID: 1599252) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English