      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সঈদ হাইথাম বিন তারিখ আল সঈদ ওমানের সুলতান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণে প্রধানমন্ত্রীর অভিনন্দন
      Posted On: 13 JAN 2020 3:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ জানুয়ারি, ২০২০


    সঈদ হাইথাম বিন তারিখ আল সঈদ-কে ওমানের সুলতানের দায়িত্বভার গ্রহণ করায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।


    এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ওমানের সুলতান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের জন্য সঈদ হাইথাম বিন তারিখ আল সঈদ-কে আমি অভিনন্দন জানাই। আমি আশাবাদী তাঁর নেতৃত্বে ওমানের প্রগতি এবং সমৃদ্ধি বজায় থাকবে এবং ওমান বিশ্ব শান্তিতে তার অবদান বজায় রেখে চলবে।


    ওমানের সঙ্গে ভারতের সম্পর্ক বহুদিনের। আমাদের কৌশলগত অংশীদারিত্বকে আরও মজবুত করার লক্ষ্যে সঈদ হাইথাম বিন তারিখ আল সঈদ-এর সঙ্গে আমরা একযোগে কাজ করতে আগ্রহী।”


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1599249) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English