      বিদেশমন্ত্রক

      নাগরিক-কেন্দ্রিক পাসপোর্ট পরিষেবা
      Posted On: 21 JAN 2020 12:05PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ২০ জানুয়ারি, ২০২০


    নাগরিকদের সুবিধার্থে বিদেশ মন্ত্রক পাসপোর্টের মেয়াদ শেষ হওয়ার ন ’মাস আগে থেকেই এসএমএস পাঠানোর কর্মসূচি গ্রহণ করেছে। ওই এসএমএস – এর মাধ্যমে পাসপোর্টধারীদের তাঁদের পাসপোর্টের মেয়াদ শেষ হওয়ার তারিখ জানানো হয়। এছাড়া, নতুন পাসপোর্টের জন্য তাঁদের www.passportindia.gov.in – এই ওয়েবসাইট অথবা এমপাসপোর্ট সেবা অ্যাপ – এর মাধ্যমে আবেদনের পরামর্শ দেওয়া হয়। এ ধরণের আরও একটি এসএমএস পাসপোর্টের মেয়াদ উত্তীর্ণ হওয়ার সাত মাস আগে পাঠানো হয়ে থাকে। বিদেশ মন্ত্রক জানিয়েছে যে, ২০১৯ – এর সেপ্টেম্বর থেকে এই উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে । পাসপোর্টধারীরা যাতে কোনও ভুয়ো ওয়েবসাইটের মাধ্যমে প্রতারিত না হন , তার জন্যই এই ব্যবস্থা।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1599933) Visitor Counter : 11