      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ইস্টার্ন কমান্ডের সেনা দিবস উদযাপন
      Posted On: 16 JAN 2020 3:10PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ১৫ জানুয়ারি, ২০২০


    ভারতীয় সেনাবাহিনীতে প্রথম কমান্ডার ইন চিফ হিসাবে ফিল্ড মার্শাল কে এম কারিয়াপ্পা্র দায়িত্বভার গ্রহণের স্মরণে প্রতি বছর ১৫ই জানুয়ারি দিনটি সেনা দিবস উদযাপিত হয়ে থাকে।


    ভারতীয় সেনাবাহিনী সর্বাদাই জাতীয় মূল্যবোধ ও জীবনশৈলীকে অনুসরণ করে চলে। বিবিধের মাঝেও ভারতীয় সেনাবাহিনী দেশের স্বার্থে ঐতিহ্যশালী একতা এবং সার্বভৌম রক্ষায় নিজেদের উৎসর্গ করেছে। এই বিশেষ দিনে ভারতীয় সেনাবাহিনী দেশের শান্তি ও নিরাপত্তায় তাঁর দায়বদ্ধতার কথা পুণরায় স্মরণ করে ।


    এদিনের অনুষ্ঠানে ইস্টার্ন কমান্ডের জেনারেল অফিসার কমান্ডিং ইন চিফ লেঃজেঃ অনীল চৌহ্বান ফোর্ট উইলিয়ামে বিজয় স্মারকে দেশের সুরক্ষায় যেসমস্ত সৈনিক শহীদ হয়েছেন তাঁদের পুষ্পস্তবক দিয়ে শ্রদ্ধা জানান। এই অনুষ্ঠানে অসাধারণ কর্মদক্ষতার জন্য ইস্টার্ন কমান্ডের পাঁচটি ইউনিটকে চিফ অফ আর্মি স্টাফ ইউনিট শংসাপত্র প্রদান করেন। সামরিক ক্ষেত্রে বিভিন্ন কাজের জন্য ১৭ নম্বর ইউনিটকে পুরস্কার প্রদান করেন ইস্টার্ন কমান্ডের জেনারেল অফিসার কমান্ডিং ইন চিফ।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1599545) Visitor Counter : 5