      পরিসংখ্যানএবংকর্মসূচিরূপায়ণমন্ত্রক

      রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির পরিসংখ্যান ব্যবস্হাকে মজবুত করার লক্ষ্যে পরিসংখ্যান ও কর্মসূচি রূপায়ণ মন্ত্রকের নতুন দিল্লীতে একদিনের কর্মশালা
      Posted On: 13 JAN 2020 3:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জানুয়ারী , ২০১৯


    পরিসংখ্যান ও কর্মসূচি রূপায়ণ মন্ত্রক নতুন দিল্লীর অশোক হোটেলে আজ একদিনের একটি কর্মশালার আয়োজন করে। রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির পরিসংখ্যান ব্যবস্হাকে মজবুত করার লক্ষ্যে এই কর্মশালার ব্যবস্হা করা হয়। মন্ত্রকের সচিব এবং মুখ্য পরিসংখ্যানবিদ শ্রী প্রবীন শ্রীবাস্তব কর্মশালার স্বাগত ভাষণে আলোচনার দিশা ঠিক করে দেন। অনুষ্ঠানে সমীক্ষা বিভাগের মহানির্দেশক শ্রী বিজয় কুমার, অর্থনৈতিক পরিসংখ্যান দপ্তরের মহানির্দেশক শ্রী টি কে সান্যাল, সামাজিক পরিসংখ্যান দপ্তরের মহানির্দেশক শ্রী এ কে সাধু, জাতীয় পরিসংখ্যান দপ্তর সহ বিভিন্ন দপ্তরের আধিকারিকরা এবং বিশ্বব্যাঙ্কের প্রতিনিধিরা এই কর্মশালায় যোগ দেন।


    রাজস্হান, মহারাষ্ট্র, তামিলনাড়ু এবং কর্ণাটকের সরকারি পরিসংখ্যান তৈরির ক্ষেত্রে যেসব সংস্কারমূলক পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে তা নিয়ে আলোচনা হয়। ভারতে পরিসংখ্যানের গুনমান বৃদ্ধির লক্ষ্যে কিভাবে বিশ্বব্যাঙ্ক সাহায্য করছে, এই অনুষ্ঠানে তা বিস্তারিতভাবে জানানো হয়। দপ্তরের ভিশন ২০২৪-এর বাস্তবায়নের লক্ষ্যে রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি বিভিন্ন পরামর্শ দিয়েছে। ভিশন ২০২৪-এর মাধ্যমে রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের থেকে প্রাপ্ত তথ্য সংগ্রহ করে জাতীয় পরিসংখ্যান ব্যবস্হাকে দৃঢ় করা হবে।


      CG/CB /NS

    
    
    (Release ID: 1599251) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English