      কেন্দ্রীয়লোকসেবাআয়োগ

      সিভিল সার্ভিসেস (মেন) পরীক্ষা ২০১৯-এর ফল প্রকাশিত
      Posted On: 16 JAN 2020 5:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জানুয়ারি , ২০২০


    ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশনের ২০১৯-এর ২০-২৯ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত হওয়া সিভিল সার্ভিসেস (মেন) পরীক্ষা ২০১৯-এর ফলাফলের ভিত্তিতে নিম্নলিখিত রোল নম্বর সহ প্রার্থীরা পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ)-এর জন্য নির্বাচিত হয়েছেন। - ইন্ডিয়ান অ্যাডমিনিসট্রেটিভ সার্ভিস, ইন্ডিয়ান ফরেন সার্ভিস, ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস এবং অন্যান্য কেন্দ্রীয় সার্ভিসেস (গ্রুপ- ‘ এ ’ এবং গ্রুপ- ‘ বি ’) -তে মনোনয়নের জন্য।


    ২. সর্বক্ষেত্রে যোগ্য হওয়ার ভিত্তিতে এই সকল প্রার্থীদের প্রার্থীপদ বিবেচ্য। সকল প্রার্থীকে তাঁদের বয়স, শিক্ষাগত যোগ্যতা, সম্প্রদায়, অর্থনৈতিকভাবে অনগ্রসর শ্রেণী, প্রতিবন্ধকতাযুক্ত প্রার্থী এবং টিএ ফর্ম ইত্যাদি অন্য নথির আসলটি জমা দিতে হবে পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ)-এর সময়। এইজন্য তাঁদের এই সকল নথি সঙ্গে রাখার জন্য পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে। যেসমস্ত এসসিএসটি / ওবিসি / পিডব্লুবিডি / অবসরপ্রাপ্ত সেনাকর্মী তাঁদের জন্য নির্দিষ্ট সংরক্ষণ বা ছাড়ের সুবিধা চাইবেন তাঁদের ২০১৯এর সিভিল সার্ভিসেস (প্রিলিমিনারি) পরীক্ষার আবেদনপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখ অর্থা ৎ ১৯.০৩.২০১৯-এর আগে আসল শংসাপত্র সমেত। যেসমস্ত প্রার্থী অর্থনৈতিকভাবে অনগ্রসর শ্রেণীর প্রাপ্ত সংরক্ষণ বা ছাড়ের সুবিধা চাইবেন তাঁদের ০১.০৮.২১৯-এর আগের আয় এবং সম্পত্তির শংশাপত্রের আসল জমা দিতে হবে।


    ৩. এই সকল প্রার্থীদের পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ) শুরু হতে পারে ২০২০র ফেব্রুয়ারি মাসে ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন-এর কার্যালয় ঢোলপুর হাউস, শাজাহান রোড, নতুন দিল্লি ১১০০৬৯ এ। প্রার্থীদের পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ)এর ই-সমনপত্র পাওয়া যাবে ২০২০-এর ২৭ জানুয়ারি থেকে। কমিশনের ওয়েবসাইট https:// www.upsc.gov.in এবং https:// www.upsconline.in . থেকে ডাউনলোড করা যাবে। যেসমস্ত প্রার্থী ই-সমনপত্র ডাউনলোড করতে পারবেন না তাদের অবিলম্বে চিঠি অথবা ফোন নম্বর- ০১১-২৩৩৮৫২৭১, ০১১-২৩৩৮১১২৫, ০১১-২৩০৯৮৫৪৩ অথবা ফ্যাক্স নম্বর- ০১১-২৩৩৮৭৩১০, ০১১-২৩৩৮৪৪৭২ অথবা ( csm-upsc@nic.in ) এর মাধ্যমে কমিশনের অফিসে যোগাযোগ করতে হবে। পার্সোনালিটি টেস্টের (ইন্টারভিউ)কোন সমনপত্র কমিশন দেবেনা।


    ৪. পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ)-এর জন্য তারিখ এবং সময় সাধারণভাবে পরিবর্তনের অনুরোধ রাখা হয়না।


    ৫. সকল প্রার্থীকে যাঁরা পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ)এর জন্য নির্বাচিত হয়েছেন তাঁরা তাঁদের প্রাপ্ত নম্বর জনসমক্ষে প্রকাশ করা বা না করার বিষয়টি উল্লেখ করতে হবে। এই সংক্রান্ত অনুমতি দেওয়া বা না দেওয়ার পরই ই-সমনপত্র ডাউনলোড করতে পারবেন প্রার্থীরা।


    ৬. বিস্তারিত আবেদন ফর্ম ২-এর ভিত্তিতে সিভিল সার্ভিসেস পরীক্ষা ২০১৯-এর বিধিতে নিম্নলিখিত সংস্হানগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে :


    ২) প্রার্থীকে বাধ্যতামূলকভাবে তাঁর পছন্দের সার্ভিস উল্লেখ করতে হবে বিস্তারিত আবেদনপত্র ফর্ম ২এর পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ)-এর আগে। এই ফর্মের সঙ্গেই একজন প্রার্থীকে আপলোড করতে হবে উচ্চশিক্ষা, বিভিন্ন ক্ষেত্রে পারদর্শিতা, অভিজ্ঞতা, ওবিসি সংক্রান্ত পত্র (শুধুমাত্র ওবিসি শ্রেণীর জন্য), ইডব্লুএস সংলগ্ন পত্র (শুধুমাত্র ইডব্লুএস সংলগ্ন পত্র)ইত্যাদি।


    ৩. যদি কোনো প্রার্থীর নাম কোনো সার্ভিসের জন্য ইউপিএসসি সুপারিশ করে তাহলে ধরে নিতে হবে সেই প্রার্থীর পছন্দ অনুযায়ী অন্যান্য শর্তাবলী পূরণ মোতাবেক সরকারের সেই সকল সার্ভিসের জন্য বিবেচনা করা হল। পছন্দের একবার উল্লেখ করলে তা বদলের অনুমোদন দেওয়া হয়না।


    ৪. একজন প্রার্থী যিনি ইন্ডিয়ান অ্যাডমিনিসট্রেটিভ সার্ভিস বা ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিসে যোগ দিতে ইচ্ছুক তাঁকে অনলাইন আবেদনপত্র ফর্ম ২-তে বিভিন্ন জোন বা ক্যাডারের বিষয়টিও উল্লেখ করতে হবে। পছন্দ হিসেবে কোনো জোন বা ক্যাডারের উল্লেখ একবার করলে তা বদলের অনুমতি দেওয়া হয়না।


    সেইজন্য পরীক্ষার উপরোক্ত বিধি মোতাবেক সকল প্রার্থীকে অনলাইনে ডিএএফ ২ ভর্তি করে জমা দিতে হবে। যা পাওয়া যাবে ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশনের ওয়েবসাইট https://upsconline.nic.in ২০২০-র ১৭ থেকে ২৭ জানুয়ারি সন্ধ্যে ৬টা পর্যন্ত। যেহেতু সার্ভিসেস বা ক্যাডার একবার পছন্দ করলে তা বদলের অনুমতি দেওয়া হয়না তাই প্রতি প্রার্থীকে পরামর্শ দেওয়া হয়েছ যে তাঁরা যেন সঠিকভাবে পছন্দের বিষয়টি উল্লেখ করেন তাঁদের ফর্মে। যদি শেষ তারিখ বা সময়ের আগে কোনো প্রার্থী ডিএএফ ২ জমা না দেন, তাহলে ধরে নেওয়া হবে যে তাঁর কোনো সার্ভিসেস বা ক্যাডার বিষয়ে পছন্দ নেই এবং উচ্চশিক্ষা, বিভিন্ন ক্ষেত্রের পারদর্শিতা, চাকুরি অভিজ্ঞতা, ওবিসি সংলগ্ন পত্র, ইডব্লুএস সংলগ্নপত্র আপলোড করার নেই। এই সংক্রান্ত কোনও অনুরোধ বিবেচনা করা হবে না।


    ৭. ডিএএফ ১ এবং ডিএএফ ২তে দেওয়া কোনো তথ্য কোনো ধরণের পরিবর্তন করার অনুমতি দেয়না কমিশন। তবে, যেখানে প্রয়োজন যেমন- ঠিকানা বা যোগাযোগের বিষয়ে পরিবর্তনের কথা জানাতে পারেন প্রার্থীরা কমিশনকে এই প্রেস নোট পাঠানোর ৭ দিনের মধ্যে।


    ৮. নির্বাচিত প্রার্থীদের অনলাইন অ্যাটেসটেশন ফর্ম ভর্তি ও জমা করতে হবে। এই ফর্ম পাওয়া যাবে পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ)-এর শুরু হওয়া থেকে শেষ হওয়ার তারিখের মধ্যে কর্মচারী


    ও প্রশিক্ষণ দপ্তরের https://cseplus.nic.in/Account/Login . । এই বিষয়ে কিছু জিজ্ঞাস্য থাকলে প্রার্থীদের কর্মচারী এবং প্রশিক্ষণ দপ্তরের ই-মেল আইডি doais1@nic.in, usais-dopt@nic.in, অথবা ০১১-৩০৯২৬৯৫ / ২৩০৪০৩৩৫ / ২৩০৯৩৬৮৩ / ২৩০৪০৩৩২ টেলিফোন নম্বরগুলিতে।


    ৯. যে সকল প্রার্থী নির্বাচিত হননি তাঁদের মার্কশিট পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ) হওয়ার পর চূড়ান্ত ফলাফল প্রকাশের দিন থেকে পাওয়া যাবে কমিশনের ওয়েবসাইটে ৩০ দিনের জন্য।


    ১০. রোল নম্বর ০৫২১৩৪৭, ০৮১১৬৭০, ০৮১২৫৯১, ০৮২০২৪৪, ০৮২৬৩৫৪, ০৮৫২৭৮৫, ৫৮০৮৪৯২ এবং ৬৪২০৭১৩- এর ফলাফল প্রকাশিত হচ্ছে মাননীয় সেন্ট্রাল অ্যাডমিনিসট্রেটিভ ট্রাইবুনালের প্রিন্সিপ্যাল বেঞ্চের ১৩.০১.২০তে দেওয়া রায় মোতাবেক এবং এটি পরবর্তীতে মাননীয় উচ্চতর আদালত কি রায় দেয় তার ওপর নির্ভর করবে। সেই অনুযায়ী তাঁদের নির্বাচিত ধরে নিয়ে পার্সোনালিটি টেস্ট (ইন্টারভিউ)-এর জন্য যোগ্য বলে বিবেচনা করা হচ্ছে, তবে বিষয়টি মাননীয় উচ্চতর আদালতের পরবর্তী কোনো নির্দেশের ওপর নির্ভর করবে।


    CG/AP/NS

    
    
    (Release ID: 1599571) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English