      কেন্দ্রীয়লোকসেবাআয়োগ

      ২০১৯-এর ইন্ডিয়ান ইকনমিক সার্ভিস / ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল সার্ভিস পরীক্ষা
      Posted On: 11 JAN 2020 11:39AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জানুয়ারি, ২০২০


    ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন (ইউপিএসসি) ২০১৯-এর ২৮-৩০শে জুন ইন্ডিয়ান ইকনমিক সার্ভিস/ইন্ডিয়া স্ট্যাটিস্টিক্যাল সার্ভিসের লিখিত পরীক্ষা নিয়েছিল। এই লিখিত পরীক্ষার ফলাফলের ওপর ভিত্তি করে ২০১৯-এর ডিসেম্বর থেকে ২০২০-র জানুয়ারি পর্যন্ত সফল প্রার্থীদের ইন্টারভিউ নিচ্ছে ইউপিএসসি। উত্তীর্ণ প্রার্থীদের ইন্ডিয়ান ইকনমিক সার্ভিস ও ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল সার্ভিসে নিয়োগ করা হবে।


    ইন্ডিয়ান ইকনমিক সার্ভিসে মোট ৩২টির মধ্যে সাধারণ শ্রেণীর জন্য ১৪টি, আর্থিকভাবে পিছিয়ে শ্রেণীর জন্য ৩টি, অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর জন্য ৮, তপশিলি জাতির জন্য ৫ এবং তপশিলি উপজাতির জন্য ২টি শূন্যপদ রয়েছে।


    ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল সার্ভিসে মোট ৩৩টির মধ্যে সাধারণ শ্রেণীর জন্য ১৪টি, আর্থিকভাবে পিছিয়ে শ্রেণীর জন্য ৩টি, অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর জন্য ৯, তপশিলি জাতির জন্য ৫ এবং তপশিলি উপজাতির জন্য ২টি শূন্যপদ রয়েছে।


    পরীক্ষার ফলাফল কমিশনের ওয়েবসাইট – www.upsc.gov.in-এ প্রকাশ করা হবে। পরীক্ষার্থীরা পরীক্ষা/নিয়োগ সংক্রান্ত তথ্য যে কোন কাজের দিন সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৫টার মধ্যে (০১১) ২৩৩৮-৫২৭১/২৩৩৮-১১২৫ নম্বরে টেলিফোন করে জানতে পারবেন।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1599106) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English