      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সুলতান কাবোস বিন সঈদ আল সঈদ – এর প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোক প্রকাশ
      Posted On: 11 JAN 2020 4:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১১ জানুয়ারি, ২০২০


    সুলতান কাবোস বিন সঈদ আল সঈদ – এর প্রয়াণে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন , “সুলতান কাবোস বিন সঈদ আল সঈদ – এর প্রয়াণের খবর শুনে আমি মর্মাহত। তিনি ছিলেন এমন একজন স্বপ্নদর্শী নেতা এবং দেশনায়ক, যিনি ওমানকে এক আধুনিক ও সমৃদ্ধশালী দেশে রূপান্তরিত করেছিলেন। তিনি আমাদের এই অঞ্চলে এবং বিশ্বে শান্তির পথপ্রদর্শক ছিলেন।


    সুলতান কাবোস ছিলেন , ভারতের প্রকৃত বন্ধু। ভারত এবং ওমানের মধ্যে কৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্ক উন্নয়নে সুদৃঢ় নেতৃত্ব দিয়েছিলেন । আমি সর্বদাই তাঁর কাছ থেকে উষ্ণ আন্তরিকতা পেয়েছি। তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করি ”।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1599132) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English