      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাইসিনা বার্তালাপের পাশাপাশি মন্ত্রী পর্যায়ের এক প্রতিনিধিদলের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সাক্ষাৎ
      Posted On: 16 JAN 2020 2:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জানুয়ারী, ২০২০


    রাইসিনা বার্তালাপের পাশাপাশি ১২টি দেশ থেকে আগত মন্ত্রী পর্যায়ের প্রতিনিধিগণ আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে তাঁর বাসভবনে সাক্ষাৎ করেছেন।


    লাটাভিয়ার বিদেশমন্ত্রী মিঃ এডগার্স রিনকেভিক্স, উজবেকিস্তানের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আব্দুলাজিজ কামিলোভ, হাঙ্গেরির বিদেশ এবং বাণিজ্যমন্ত্রী মিঃ পিটার জিয়ার্তো, আফগানিস্তানের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা ডঃ হামদুল্লা মোহিব, চেক প্রজাতন্ত্রের বিদেশমন্ত্রী মিঃ টমাস পেট্রিক, মালদ্বীপের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আবদুল্লা সঈদ, বাংলাদেশের তথ্যমন্ত্রী ডঃ হাসান মামুদ, ইস্টোনিয়ার বিদেশমন্ত্রী মিঃ উরমার্স রেইনসালু, দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ও সহযোগী মন্ত্রী ডঃ নালেদি পানদোর, ডেনমার্কের বিদেশমন্ত্রী মিঃ জেপ কোফড, কমনওয়েল্থের সাধারণ সচিব মিস প্যাট্রিকা স্কটল্যান্ড, সাংহাই সহযোগী সংস্হার সাধারণ সচিব মিঃ ভ্লাদিমির নোরোভ- প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন নেতাদের ভারতে আসার জন্য স্বাগত জানান এবং রাইসিনা বার্তালাপ ২০২০তে যোগ দেওয়ার জন্য প্রশংসাও করেন। বৃহত্তর স্বার্থে দ্রুত সামাজিক-অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য ভারত সরকারের নেওয়া পদক্ষেপের কথা প্রধানমন্ত্রী তাঁদের জানান। বিশ্ব উন্নয়নে প্রধান বাধাগুলি দূর করা এবং স্হায়ী উন্নয়নের লক্ষ্যপূরণে তাদের উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপের কথাও বলেন প্রধানমন্ত্রী।


    SSS/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1599538) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English