      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী যৌথভাবে যোগবাণী-বিরাটনগরে দ্বিতীয় সুসংহত চেক পোস্টের উদ্বোধন করবেন
      Posted On: 21 JAN 2020 4:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২০ জানুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নেপালের প্রধানমন্ত্রী শ্রী কে পি ওলির সঙ্গে যৌথভাবে আগামীকাল যোগবাণী-বিরাটনগরে দ্বিতীয় সুসংহত চেক পোস্টের উদ্বোধন করবেন। ভারত-নেপাল সীমান্ত দিয়ে সাধারণ মানুষের যাতায়াত এবং বাণিজ্যিক সুবিধার্থে যোগবাণী-বিরাটনগরে এই দ্বিতীয় সুসংহত চেক পোস্ট ভারতের অর্থ সাহায্যে গড়ে তোলা হচ্ছে।


    ভারত ও নেপালের প্রধানমন্ত্রীরা দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতায় ভূমিকম্প পরবর্তী পর্যায়ে গৃহ নির্মাণ প্রকল্পের উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি খতিয়ে দেখবেন। ভারত গোরখা ও নুয়াকোট জেলায় ৫০ হাজার গৃহ নির্মাণের যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল তার মধ্যে ৪৫ হাজার গৃহ ইতিমধ্যেই নির্মিত হয়েছে।


      CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1599979) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English