      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী ও ইজরায়েলের প্রধানমন্ত্রী মিঃ বেনজামিন নেতানিয়াহু-র মধ্যে টেলিফোনে কথপোকথন
      Posted On: 26 JAN 2020 2:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জানুয়ারি, ২০২০


    ইজরায়েলের প্রধানমন্ত্রী মিঃবেনজা মিননেতানিয়াহু আজ প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্রমোদীকে টেলিফোন করে ভারতের ৭১তম সাধারণতন্ত্র দিবসের প্রাক্কালে তাঁকে ও দেশবাসীকে উষ্ণ শুভেচ্ছা জানান।


    দুই নেতাই ইংরেজি নববর্ষ ২০২০-র জন্য শুভেচ্ছা ও শুভকামনা বিনিময় করেন।


    দুই প্রধানমন্ত্রীই উভয় দেশের মধ্যে কৌশলগত অংশীদারিত্বের ক্ষেত্রে গুরুত্বের কথা উল্লেখ করে বিভিন্ন বিষয়ে ক্রমবর্ধমান সহযোগিতায় সন্তোষ প্রকাশ করেন। প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্রমোদী বিশেষভাবে গুরুত্ব দেন কৃষি, জল ও স্টার্টআপ ক্ষেত্রে গৃহীত উদ্যোগগুলির উপর। দুই দেশের মধ্যে বিমান যোগাযোগেরক্ষেত্রে গৃহীত প্রয়াসগুলিকেও তাঁরা স্বাগত জানান।


    পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট আন্তর্জাতিক ও আঞ্চলিক বিষয়গুলি নিয়ে দু’জনের মধ্যে মত বিনিময় হয়। এই অঞ্চলের সার্বিক পরিস্থিতি এবং আসন্ন উদ্যোগগুলির প্রেক্ষিতে যোগাযোগ বজায় রাখার বিষয়েও দুই প্রধানমন্ত্রী ইসম্মত হন।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1600594) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English