      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভূ-বিদ্যা এবং খনিজ সম্পদে সহযোগিতার ক্ষেত্রে ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে সমঝোতাপত্র অনুমোদন করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 22 JAN 2020 5:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ জানুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে নতুন দিল্লিতে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে খনি মন্ত্রকের অধীনস্থ সংস্থা ভারতীয় ভূ-বিদ্যা সর্বেক্ষণ (জিএসআই) এবং ব্রাজিলের শক্তি ও খনি মন্ত্রকের অধীনস্থ জিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ব্রাজিল (সিপিআরএম)-এর মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রে অনুমোদন দেওয়া হয়। এই চুক্তি অনুসারে, এই দুটি সংস্থা ভূ-বিদ্যা এবং খনিজ সম্পদের বিষয়ে সহযোগিতা করবে।


    এই সমঝোতাপত্র অনুসারে ভারতের জিএসআই এবং ব্রাজিলের সিপিআরএম-এর মধ্যে ভূ-বিদ্যা ও খনিজ সম্পদের সহযোগিতার জন্য একটি প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গড়ে তোলা সম্ভব হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1600183) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English