      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জাতীয় ভোটার দিবসে জনগণকে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 26 JAN 2020 2:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জানুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্রমোদী জাতীয় ভোটার দিবস উপলক্ষে জনগণকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “জাতীয় ভোটার দিবসে শুভেচ্ছা। আমাদের নির্বাচনী প্রক্রিয়াকে আরও বেশি প্রাণবন্ত ও অংশগ্রহণমূলক করে তোলার লক্ষ্যে নিরন্তর ও ধারাবাহিক প্রচেষ্টাগ্রহণের জন্য ভারতীয় নির্বাচন কমিশনের প্রতি আমরা কৃতজ্ঞতা জানাই। আমাদের গণতন্ত্রকে মজবুত করতে ভোটদাতাদের সচেতনতা ও আরও অধিক সংখ্যায় ভোটাধিকার প্রয়োগেরক্ষেত্রে একজোট হয়ে কাজ করতে এই দিনটি আমাদের অনুপ্রাণিত করুক”।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1600593) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English