      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ব্রাজিল ও ভারতের মধ্যে প্রাথমিক শৈশব সংক্রান্ত সমঝোতাপত্রে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 22 JAN 2020 5:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ জানুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে নতুন দিল্লিতে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে প্রাথমিক শৈশব সংক্রান্ত ক্ষেত্রে সহযোগিতা বিষয়ে ব্রাজিলের নাগরিকত্ব মন্ত্রক এবং ভারতের নারী ও শিশু উন্নয়ন মন্ত্রকের মধ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তিটিতে অনুমোদন দেওয়া হয়।


    এর ফলে, উভয় দেশের মধ্যে সৌহার্দ্যপূর্ণ সম্পর্ক বৃদ্ধি পাবে এবং শৈশবের প্রথমদিকে, শিশুদের যত্ন ও লালনপালনের মতো বিভিন্ন বিষয়ে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বাড়বে। দুটি দেশই এই ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট দেশগুলির বিভিন্ন অভ্যাসের আদান-প্রদানের ফলে উপকৃত হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1600184) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English