      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 23 JAN 2020 5:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জানুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর জন্মজয়ন্তীতে তাঁকে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী তাঁর ট্যুইট বার্তায় বলেছেন, “১৮৯৭ সালের ২৩শে জানুয়ারি জানকীনাথ বসু তাঁর ডায়েরিতে লিখেছিলেন, ‘দুপুরে একটি ছেলের জন্ম হয়েছে’। এই ছেলেটি সাহসী স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং মননশীল ব্যক্তি হয়েছিলেন যিনি একটিমাত্র কারণ, ভারতের স্বাধীনতার জন্য তাঁর জীবন উৎসর্গ করেছেন। আমি নেতাজি বোসের কথা বলছি, যাঁকে আমরা আজ তাঁর জন্মজয়ন্তীতে গর্বের সঙ্গে স্মরণ করছি।


    ভারত চিরকাল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বোসের কাছে তাঁর সাহস এবং ঔপনিবেশিকতাবাদের প্রতিরোধে তাঁর অমলীন অবদানের জন্য কৃতজ্ঞ থাকবে। তিনি ভারতীয়দের উন্নতি এবং কল্যাণের জন্য সংগ্রাম করেছিলেন।”


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1600341) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English