      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      কলকাতা আর্ন্তজাতিক বইমেলায় আগামীকাল প্রকাশনী বিভাগের স্টল উদ্বোধন করা হবে
      Posted On: 28 JAN 2020 8:48PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৮ জানুয়ারি, ২০২০


    সল্টলেকের সেন্ট্রাল পার্ক মেলা প্রাঙ্গণে কলকাতা আর্ন্তজাতিক বইমেলায় আগামীকাল কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের অর্ন্তগত প্রকাশনী বিভাগের ৪০৯ নম্বর স্টলের উদ্বোধন করা হবে। তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের পূর্বাঞ্চলীয় শাখার মহানির্দেশক শ্রী আর.এন মিশ্র এই স্টলের উদ্বোধন করবেন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্হিত থাকবেন প্রকাশনী বিভাগের উপ-অধিকর্তা শ্রী কে.এ মল্লিক এবং অন্যান্য আধিকারিকবৃন্দ।


    বাংলা, হিন্দি, ইংরাজিতে লেখা সংস্কৃতি, ঐতিহ্য, কলা, সাহিত্য, স্বাধীনতা সংগ্রামের ওপর ৩০০টি শিরোনাম বিশিষ্ট ২ হাজারটি বই বিক্রির জন্য স্টলে পাওয়া যাবে। ক্রেতারা নির্দিষ্ট বইগুলির ওপর ১০-৫০ শতাংশ ছাড় পাবেন।


    আগামী ৯ই ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত মেলা চলবে। প্রতিদিন মেলা খোলা থাকবে দুপুর ১২ থেকে রাত্রি ৮টা পর্যন্ত।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1600880) Visitor Counter : 7