      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রীয় ভারত সফর উপলক্ষ্যে বিনিময় হওয়া সমঝোতাপত্র /চুক্তিপত্রের তালিকা
      Posted On: 26 JAN 2020 2:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জানুয়ারি, ২০২০

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ক্রমিক সংখ্যা  সমঝোতাপত্র বা চুক্তিপত্র                                                                                                                                                                                                                                                         ভারতের হয়ে হস্তান্তরিত করেন                                             ব্রাজিলের হয়ে হস্তান্তরিত করেন                                                   নথিপত্র বিনিময়/ঘোষণা            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১.             জৈব শক্তি ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে সমঝোতা                                                                                                                                                                                                               কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান  সেদেশের খনি ও শক্তি মন্ত্রী মিঃ বেন্টো আবুকার্ক                                  নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২.             তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে ভারতের পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রক এবং ব্রাজিলের খনি ও শক্তি মন্ত্রকের মধ্যে সমঝোতাপত্র                                                                                                                               কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান  সেদেশের খনি ও শক্তি মন্ত্রী মিঃ বেন্টো আবুকার্ক                                  কেবল ঘোষণা করা হয়েছে            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩.             ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে বিনিয়োগ, সহযোগিতা ও সুযোগ-সুবিধা সংক্রান্ত চুক্তি                                                                                                                                                                                                         ভারতের বিদেশমন্ত্রী ডঃ এস জয়শঙ্কর                                       সেদেশের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আর্নেস্টো আরাউজো                                        নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৪.             ফৌজদারি বিষয়ে পারস্পরিক আইনী সহায়তার লক্ষ্যে ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে চুক্তি                                                                                                                                                                                                       ভারতের বিদেশমন্ত্রী ডঃ এস জয়শঙ্কর                                       সেদেশের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আর্নেস্টো আরাউজো                                        কেবল ঘোষণা করা হয়েছে            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৫.             কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রক এবং ব্রাজিলের নাগরিকত্ব বিষয়ক মন্ত্রকের মধ্যে শৈশবকাল সংক্রান্ত বিষয়ে সমঝোতাপত্র                                                                                                                                                           ভারতের বিদেশ প্রতিমন্ত্রী শ্রী ভি মুরলীধরণ                              সেদেশের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আর্নেস্টো আরাউজো                                        কেবল ঘোষণা করা হয়েছে            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৬.             স্বাস্হ্য ও ওষুধ সংক্রান্ত বিষয়ে সহযোগিতার লক্ষ্যে ভারতের স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক এবং ব্রাজিলের স্বাস্হ্য মন্ত্রকের মধ্যে সমঝোতাপত্র                                                                                                                                   ভারতের বিদেশ প্রতিমন্ত্রী শ্রী ভি মুরলীধরণ                              সেদেশের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আর্নেস্টো আরাউজো                                        নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৭.             হোমিপ্যাথি ও পরম্পরাগত চিকিৎসা পদ্ধতির ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে ভারতের আয়ুষ মন্ত্রক ও ব্রাজিলের স্বাস্হ্য মন্ত্রকের মধ্যে সমঝোতাপত্র                                                                                                                                           ভারতের বিদেশ প্রতিমন্ত্রী শ্রী ভি মুরলীধরণ                              সেদেশের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আর্নেস্টো আরাউজো                                        কেবল ঘোষণা করা হয়েছে            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৮.             ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে ২০২০-২০২৪ পর্যন্ত সাংস্কৃতিক আদান-প্রদান কর্মসূচির জন্য চুক্তি                                                                                                                                                                                            ভারতের বিদেশ সচিব শ্রী বিজয় গোখলে                                       সেদেশের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আর্নেস্টো আরাউজো                                        নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৯.             ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে সামাজিক নিরাপত্তা ক্ষেত্রে চুক্তি                                                                                                                                                                                                                         ভারতের বিদেশ মন্ত্রকের পূর্ব বিষয়ক সচিব শ্রীমতি বিজয় ঠাকুর সিং          সেদেশের বিদেশমন্ত্রী মিঃ আর্নেস্টো আরাউজো                                        নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১০.            সাইবার নিরাপত্তা ক্ষেত্রে সহযোগিতার ক্ষেত্রে ভারতের ইলেক্ট্রনিক্স ও তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রকের ইন্ডিয়ান কম্পিউটার ইমার্জেন্সি রেসপন্স টিম এবং ব্রাজিলের তথ্য ও প্রাতিষ্ঠানিক নিরাপত্তা দপ্তরের জেনারেল কো-অর্ডিনেশন অফ নেটওয়ার্ক ইন্সিডেন্ট ট্রিটমেন্ট সেন্টারের মধ্যে সমঝোতাপত্র  ভারতের বিদেশ মন্ত্রকের পূর্ব বিষয়ক সচিব শ্রীমতি বিজয় ঠাকুর সিং          সেদেশের প্রাতিষ্ঠানিক নিরাপত্তা সংক্রান্ত কার্যালয়ের মন্ত্রী মিঃ অগাস্টো হেলেনো  নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১১.            ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত সহযোগিতা সংক্রান্ত চুক্তি রূপায়ণের জন্য বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত কর্মসূচি                                                                                                                                                          ভারতের বিদেশ মন্ত্রকের পূর্ব বিষয়ক সচিব শ্রীমতি বিজয় ঠাকুর সিং          সেদেশের বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, উদ্ভাবন ও যোগাযোগ মন্ত্রী মিঃ মার্কোস পন্টেস         নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১২.            ভারতের খনি মন্ত্রকের অধীন ভূ-তাত্ত্বিক সর্বেক্ষণ (জিএসআই) এবং ব্রাজিলের সংশ্লিষ্ট দপ্তরের মধ্যে ভূ-তত্ব ও খনিজ সম্পদ ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র                                                                                                                       ভারতের বিদেশ মন্ত্রকের পূর্ব বিষয়ক সচিব শ্রীমতি বিজয় ঠাকুর সিং          সেদেশের খনি ও শক্তি মন্ত্রী মিঃ বেন্টো আবুকার্ক                                  নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৩.            ইনভেস্ট ইন্ডিয়া এবং ব্রাজিলিয়ান ট্রেড অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট প্রমোশন এজেন্সির মধ্যে সমঝোতাপত্র                                                                                                                                                                                     ভারতের বিদেশ মন্ত্রকের পূর্ব বিষয়ক সচিব শ্রীমতি বিজয় ঠাকুর সিং          সেদেশের ট্রেড অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট প্রমোশন এজেন্সির প্রধান মিঃ সার্জিও সেগোভিয়া  নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৪.            পশুপালন ও ডেয়ারী ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে ভারতের পশুপালন ও ডেয়ারী দপ্তর এবং সেদেশের কৃষি, গবাদি পশু ও খাদ্য সরবরাহ মন্ত্রকের মধ্যে যৌথ ঘোষণাপত্র                                                                                                                               ভারতের পশুপালন দপ্তরের সচিব শ্রী অতুল চর্তুবেদী                         সেদেশের কৃষি, গবাদি পশু ও খাদ্য সরবরাহ মন্ত্রকের সচিব মিঃ জর্জ সেইফ জুনিয়র       নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৫.            জৈব শক্তি ক্ষেত্রে গবেষণামূলক কাজকর্ম এগিয়ে নিয়ে যেতে ভারতে একটি নোডাল প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলতে সহযোগিতার জন্য রাষ্ট্রায়ত্ত্ব ইন্ডিয়ান অয়েল নিগম লিমিটেড এবং সেদেশের সেন্টার ন্যাশনাল পেসকুইসেম এনার্জি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সমঝোতাপত্র                                               রাষ্ট্রায়ত্ত্ব ইন্ডিয়ান অয়েল নিগম লিমিটেডের চেয়াম্যান শ্রী সঞ্জীব সিং   সেদেশের বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, উদ্ভাবন ও যোগাযোগ মন্ত্রী মিঃ মার্কোস পন্টেস         নথিপত্র বিনিময় ও ঘোষণা করা হয়েছে
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    CG/ BD/NS

    
    
    (Release ID: 1600595) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English