      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      নোভেল কোরনা ভাইরাসের বিশয়ে সর্বশেষ তথ্যঃ মানেসর ও চাওলা ক্যাম্পে কোয়ারেন্টাইন কেন্দ্র গড়ে তোলা হয়েছে
      Posted On: 31 JAN 2020 10:03PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩১শে জানুয়ারী, ২০২০


    চীনে নোভেল কোরনা ভাইরাস সংক্রমণ ছড়িয়ে পরার পর উদ্ভূত পরিস্থিতিতে সে দেশের উহান শহর থেকে জরুরীভিত্তিতে ৩৬৬ জন ভারতীয়কে সরিয়ে নিয়ে আসার জন্য কেন্দ্র সবরক মে র ব্যবস্থা করেছে। এয়ার ইন্ডিয়ার একটি বিমানে চিকিৎসক, জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ ও প্যারা মেডিক্যাল কর্মীদের দল পাঠানো হয়েছে। যারা চীন থেকে আসবেন, তাঁদের ১৪ দিন দুটি ক্যোয়ারেন্টাইন কেন্দ্রে সম্পূর্ণ আলাদা ভাবে রাখা হবে। স শস্ত্র বাহিনীর চিকিৎসা পরি সে বা বিভাগ মানেসর ও ভারত তিব্বত সীমান্ত পুলিশ (আইটিবিপি) চাওলা ক্যাম্পে এই কেন্দ্রগুলি ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে থাকবে। আনুমানিক ২৮০ জন পুরুষ যাত্রীকে মানেসর ক্যম্পে পাঠানো হবে আর ৯০ জনের মত মহিলা ও অন্যান্য চাওলা ক্যাম্পে রাখা হবে।


    কারো শরীরে নোভেল কোরনা ভাইরাস সংক্রমণ দেখা দিলে তাঁকে আরো চিকিৎসার জন্য নির্ধারিত হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হবে। সে ক্ষেত্রে ওই ব্যক্তিকে আরো বেশি দিন আলাদা করে রাখতে হবে কি না, তা বিবেচনা করে দেখা হবে। আইটিবিপি-র ক্যাম্পে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের নোডাল অফিসারের দায়িত্বে থাকবেন ডিজিএইচএস ডঃ রাজীব গরগ। সশস্ত্র বাহিনীর চিকিৎসা পরিসেবা বিভাগ মানেসর ক্যাম্পের দায়িত্বে থাকবে। দুটি কেন্দ্রেই একদল চিকিৎসকের নেতৃত্বে প্রয়োজনীয় স্বাস্থ্য পরিষেবার ব্যবস্থা থাকবে। এ ছাড়াও আশঙ্কাজনক রোগীদের জন্য দিল্লির সফদরজঙ হাসপাতালে ৫০ টি বিশেষ সজ্জার ব্যবস্থা থাকবে। এই সব কোয়ারেন্টাইন কেন্দ্রে ১৪ দিন সকলকে বিশেষ স্বাস্থ্যসংক্রান্ত নজরদারীর ব্যবস্থাপনায় রাখা হবে।


    সমন্বয়ের জন্য স্বরাষ্ট্র , প্রতিরক্ষা ও বিদেশ মন্ত্রকের একজন করে নোডাল অফিসার রাখা হয়েছে। নিরবিচ্ছিন্ন যোগাযোগের লক্ষ্যে নোডাল অফিসার সহ এই সব আধিকারিকদের নিয়ে একটি হোয়াটস অ্যাপ গ্রুপ-ও তৈরি করা হবে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1601410) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English