      অর্থমন্ত্রক

      ২০১৯-২০ আর্থিক সমীক্ষার বিষয় – সক্ষম বাজার, বাণিজ্য অভিমুখ নীতিতে উৎসাহদান এবং অর্থনীতিতে আস্হা বৃদ্ধি
      Posted On: 31 JAN 2020 7:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জানুয়ারি , ২০২০


    ‘ সবকা সাথ সবকা বিকাশ ’ -এর দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯এ তাঁর স্বাধীনতা দিবসের ভাষণে সম্পদ তৈরি হলে সম্পদ বিতরণের ওপর জোর দেন। সংসদে আজ কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী নির্মলা সীতারামন ২০১৯-২০র অর্থনৈতিক সমীক্ষা পেশ করে নীতিকাঠামো তৈরির প্রয়াসের মাধ্যমে ভারতের সম্পদ সৃষ্টি ও অর্থনীতির উন্নতি সাধনের বিষয়টি তুলে ধরেন।


    শক্তিশালী বাজার, বাণিজ্য অভিমুখী নীতিতে উৎসাহদান এবং অর্থনীতিতে বিশ্বাস বৃদ্ধির বিষয়টি এই সমীক্ষার মধ্যে দিয়ে আবর্তিত হয়েছে। আশা করা যাচ্ছে এতে সামঞ্জ্যপূর্ণ অবদান বজায় থাকবে এবং অর্থনৈতিক চিন্তাভাবনা, নীতি নির্ধারণ ও বাজার অর্থনীতির সুফল সম্পর্কে দ্বিধা দুর হবে।


    সম্পদ সৃষ্টিতে ভারতের সমৃদ্ধশালী ঐতিহ্য


    এই সমীক্ষা কৌটিলের ‘ অর্থশাস্ত্র ’ , থিরুভাল্লুভারের ‘ থিরুকুরাল ’ এর মতো প্রাচীন গ্রন্হ এবং অ্যাডাম স্মিথের ‘ অ্যান ইনকোয়্যারি ইনটু দ্যা নেচার অ্যান্ড কজেজ অফ দি ওয়েল্থ অফ নেশন ’ -এর মতো আধুনিক অর্থনৈতিক বিষয়ে সাহায্য নেওয়া হয়েছে। এই সমীক্ষাতে ’ নৈতিক সম্পদ সৃষ্টি ’ র মতো বিষয়ে গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে এবং ২০২৫ সালের মধ্যে ভারতের অর্থনীতিতে ৫ লক্ষ কোটি ডলারে পৌঁছানোর ওপর জোর দেওয়া হয়েছে।


    বাজারে অদৃশ্য হাত


    এই সমীক্ষার মাধ্যমে সম্পদ সৃষ্টির জন্য এবং বিনিয়োগ বৃদ্ধি করে অর্থনৈতিক কর্মকান্ডে গতি আনার প্রয়াস চালানো হয়েছে। সমীক্ষায় দেখানো হয়েছে, বাজারে অদৃশ্য হাত বিশ্বাসের হাতকে অতীত থেকেই সমর্থন যুগিয়েছে । এই সমীক্ষায় সম্পদ সৃষ্টির ধারণা তৈরিতে ভারতে ঐতিহ্যকে কাজে লাগানো হয়েছে।


    অতিরিক্ত সম্পদ সৃষ্টির প্রয়াস


    অতিরিক্ত সম্পদ সৃষ্টির প্রয়াসে এই সমীক্ষায় যেসব বিষয়গুলি তুলে ধরা হয়েছে সেগুলি হল- শিল্পোদ্যোগ ব্যবস্হাপনাকে তৃণমূল স্তরে পৌঁছে দেওয়ার, বণিজ্যমুখী নীতিকে উৎসাহদান, বাজারে সরকারি হস্তক্ষেপ সংক্রান্ত নীতির দূরীকরণ, বৃহৎ কর্মসংস্হান বৃদ্ধির লক্ষ্যে অ্যাসেম্বেল ইন ইন্ডিয়াকে মেক এন ইন্ডিয়ার মতো বিষয়গুলিতে জোর দেওয়া হয়েছে।


    থালিনমিক্স


    প্রত্যেক ভারতবাসী প্রতিদিন যাতে এক থালা খাবার কিনতে পারেন সেই সাধারণ মানুষের মতো দেশের অর্থনীতিকে গড়ে তোলার প্রয়াস এই সমীক্ষার মাধ্যমে করা হয়েছে।


    CG/SS /NS

    
    
    (Release ID: 1601379) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English