      অর্থমন্ত্রক

      ২০১৯-২০-র দ্বিতীয়ার্ধে জিডিপি বিকাশ হার বৃদ্ধির সম্ভাবনা
      Posted On: 31 JAN 2020 8:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জানুয়ারি, ২০২০


    ২০২৯-২০-তে ভারতের মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের (জিডিপি) বিকাশ হার প্রথম আগাম হিসাব অনুযায়ী, ৫ শতাংশ হবে। তাই মনে করা হচ্ছে, ২০১৯-২০-র দ্বিতীয়ার্ধে জিডিপি বিকাশ হার বাড়বে। আজ সংসদে ২০১৯-২০-র অর্থনৈতিক সমীক্ষা পেশ করেন অর্থমন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন। এই সমীক্ষায় বলা হয়েছে, জিডিপি বিকাশে মন্থরতার বিষয়টি হারের শ্লথগতির ফ্রেমওয়ার্কে আভাস পাওয়া সম্ভব। সমীক্ষায় ২০১৯-২০-র দ্বিতীয়ার্ধে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ বৃদ্ধি পাওয়া, চাহিদা বৃদ্ধি পাওয়া, গ্রামাঞ্চলে ক্রয়ক্ষমতা বৃদ্ধি, শিল্পের কাজকর্মে গতিশীলতা, ম্যানুফ্যাকচারিং ক্ষেত্রে স্থিতিশীল অগ্রগতি, বৈদেশিক মুদ্রা বিনিময় বৃদ্ধি এবং জিএসটি রাজস্ব সংগ্রহের হার বৃদ্ধি পাওয়ার উল্লেখ রয়েছে।


    সমীক্ষায় আরও বলা হয়েছে, ঊর্ধ্বমুখী বা নিম্নমুখী উভয় ঝুঁকি প্রবণতা বিশ্লেষণ করে ভারতের জিডিপি বিকাশ হার ২০২০-২১-এ ৬ শতাংশ থেকে ৬.৫ শতাংশের মধ্যে থাকবে বলে মনে করা হচ্ছে। এছাড়াও সমীক্ষায় সংস্কারমূলক প্রয়াসগুলি বজায় রাখার কথাও বলা হয়েছে। এর ফলে, ২০২০-২১-এ অর্থনীতিতে মজবুত অবস্থা ফিরে আসবে বলে আভাস দেওয়া হয়েছে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1601393) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English