      وزارت دفاع

      رائل آسٹریلیائی بحریہ کے جہاز اور آبدوز وشاکھاپٹنم میں مشترکہ بحری مشق آسنڈیکس ۔19 میں حصہ لیں گے
      Posted On: 02 APR 2019 8:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،3 ؍اپریل : آسٹریلیاکی شاہی بحریہ ہرمیجیٹیز آسٹریلین شپس کے دوبحری جنگی جہاز ( ایچ ایم اے ایس ) ، کینبرا(ایل 02) کا ہیلی کاپٹراتارے جانے کا ایک معروف بحری جہاز نیوکیسل (06)اور پارامتا(154)اور سکسیز( اوآر304)نامی ، ڈیورینس کے درجہ کا ایک ہمہ جہد تیل بردارجہاز اور ایچ ایم اے ایس کولنس نامی ایک روایتی آبدوز ہندآسٹریلیا مشترکہ بحری مشق آسنڈیکس 2019 میں شرکت کی غرض سے وشاکھاپٹنم پہنچ گئے ہیں ۔ اس مشترکہ فوجی بحری مشق کا مقصد ہندوستان اور آسٹریلیا کی بحریہ کے افسران اورعملے کے درمیان تبادلہ نظریات اورمذاکرات کے مواقع فراہم کرانے کے ذریعہ رائل آسٹریلیانیوی ( آراے این ) اور ہندوستانی بحریہ ( آئی این کے )کے درمیان باہمی تعاون کو مستحکم کرنا اور مشترکہ اقدامات میں اضافہ کرنا ہے ۔


    آسنڈیکس ۔ 2019کی بحری مشقیں 2اپریل سے 14اپریل ، 2019تک جاری رہیں گی ، یہ تینوں مشقیں آبدوز شکن جنگی امور( این ٹی سب میرین وارفیئر) کے شعبوں میں کی جائیں گی ۔ ‘‘شہرتقدیر ’’کے نام سے بھی موسوم وشاکھاپٹنم کے سمندرمیں دونوں ملکوں کی بحریہ کے بہترین طریقوں کی باہمی منتقلی کے لئے سبجیکٹ میٹرایکسپرٹ ایکس چینج کی شکل میں دونوں ملکوں کی بحریہ کے پیشہ ورحضرات کا تبادلہ خیال عمل میں آئیگا اور کھیل کود اورسماجی وثقافتی تقریبات کے ساتھ ساتھ دونوں ملکوں کی بحریہ کے افسران اورعملے کے افراد ایک دوسرے کے جہازوں کے ڈیک پرجائیں گے ۔ بحری مرحلے کی مشق کی بخوبی کی تکمیل کی غرض سے عملی منصوبہ بندی کانفرنسوں کا اہتمام بھی اسی مدت کے دوران کیاجائیگا۔ ان بحری مشقو ں کا سمندری مرحلہ خلیج بنگال میں 7سے 11اپریل ، 2019تک بعدازاں بحری مشق کا دوسرا مرحلہ 12سے 14اپریل ، 2019 تک جاری رہے گا ،جس کے دوران آسنڈیکس کے اگلے دورکے لئے سفارتی اموراور مقاصد معین کئے جائیں گے ۔ امکان ہے کہ آسنڈیکس کے اگلے دورکی میزبانی 2021میں آسٹریلیاکریگا۔


    آسنڈیکس 19کے دوران آراے این کی نمائندگی ایک ایسے جارح بحری جہازایچ ایم اے ایس کینبراکے ذریعہ کی جائیگی جو دوہری صلاحیتوں کا حامل ہے ۔ ایچ ایم اے ایس نیوکیسل اور ایچ ایم اے ایس پرامتادونوں بحری جہاز ہیں ،اس کے علاوہ ایچ ایم اے ایس کولنس ایک روایتی آبدوز ہے اور ایچ ایم اے ایس سکسز ایک ایندھن بھرنے والا ٹینکر ہے ۔ یہ دونوں بحری جہاز ایم آرایچ ۔ 90 ہیلی کاپٹربردار اور ایم ایچ ۔60آرہیلی کاپٹربردارہیں ۔ اس سال آسٹریلیامیں بناہوا پی 8اے اور سہیادری ملٹی رول خفیہ جہاز آئی این ایس کورا بھی شامل ہواہے ۔ جس پر میزائل فٹ ہے ۔ آئی این ایس کلتن اور آئی این ایس سندھوکیرتی بھارتی بحریہ کے حصہ ہیں اور انھیں ڈونیئر بحری گشتی طیارے ، ہاک ایڈوانسڈ جیٹ ٹرینروں اور پی 8ون اے ایس ڈبلیوطیاروں کے طورپرشامل کیاجائیگا ۔ اس سال کے ایڈیشن کا بحری پہلو ریئرایڈمیرل سورج بیری این ایم ، وی ایس ایم ، فلیگ آفیسرکمانڈنگ ایسٹرن فلیٹ کی کمان میں انجام دیاجارہاہے ۔ آراے این بحری اثاثوں کی قیادت ریئر ایڈمیرل جوناتھن میڈ کریں گے جو آسٹریلیائی فلیٹ کے کمانڈرہیں ۔


    اس باہمی مشق میں طرح طرح کی یونٹیں شریک ہورہی ہیں اور اب تک کی یہ دونوں بحریاوں کی سب سے بڑی مشق ہے ۔ جس سے اس بات کا بھی اظہارہوتاہے کہ دونوں ممالک اس مشق کو کتنی اہمیت دیتے ہیں ۔ دونوں بحریاوں کے مابین افزوں طورپر دقیق اور ایک دوسرے سے پیوستہ انٹرآپریٹ ایبلٹی کو فروغ حاصل ہواہے ۔ موجودہ مشق بحری علاقوں میں دوستی کے روابط کو مستحکم بنانے میں اپناتعاون دیگی ۔


    **************


    U-1758


    

    
    (Release ID: 1569998) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi