      بھارتی چناؤ کمیشن

      منی پور میں پہلے مرحلے کے انتخابات کے تحت 11 اپریل کو ووٹ ڈالے جائیں گے
      
      باہری منی پور لوک سبھا حلقے کےلئے 8 امیدوار میدان میں ہیں
      
      آسانی کے ساتھ انتخابات کرانے کے لئے 1562 پولنگ مراکز قائم کئے جائیں گے
      Posted On: 08 APR 2019 7:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،08 ؍اپریل،باہری منی پور پارلیمانی حلقے کے لئے پہلے مرحلے میں ووٹ ڈالے جائیں گے۔ جبکہ اندرونی منی پور پارلیمانی حلقے کے لئے دوسرے مرحلے میں ووٹ ڈالے جائیں گے۔ منی پور میں دو پارلیمانی حلقے ہیں۔


    ریاست منی پور میں رائے دہندگان کی کُل تعداد 1010618 ہے جس میں 495583 مرد رائے دہندگان ، 515022 خواتین رائے دہندگان اور 13 رائے دہندگان مخنث ہیں۔ منی پور میں خواتین ووٹوں کی تعداد مرد ووٹوں سے زیادہ ہے۔


    ایک لوک سبھا سیٹ کے لئے 8 امیدوار میدان میں ہیں۔


    اس مرحلے میں 1562 پولنگ مراکز ہیں۔


    11347 فوجی اہلکار منی پور میں پہلے مرحلے کے تحت اپنا ووٹ ڈالنے کے لئے اہل ہیں۔


    منی پور میں انتخابات کے لئے نوٹی فکیشن 18 مارچ کو جاری کیا گیا تھا ، کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ 25 مارچ تھی۔ کاغذات کی جانچ پڑتال 26 مارچ کو کی گئی جبکہ امیدواروں کے ذریعے نام واپس لئے جانے کی آخری تاریخ 28 مارچ تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-م ع- ق ر)


    U- 1797

    
    
    (Release ID: 1570223) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali