      ریلوے کی وزارت

      جناب این کاشی ناتھ نے ریلوے بورڈ کے سگنل اور ٹیلی کام کے رکن کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 18 APR 2019 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍اپریل،جناب این کاشی ناتھ نے 16 اپریل 2019 کو ریلوے بورڈ کے (سگنل اور ٹیلی کام) کے رکن کے طور پر عہدہ سنبھال لیا ہے۔ جناب این کاشی ناتھ انڈین ریلوے سروس آف سگنل انجینئرس ( آئی آر ایس ایس ای) کے 1980 بیچ سے تعلق رکھتے ہیں اور وہ جنوبی ریلوے سے متعلق ہیں۔ اس عہدے سے پہلے وہ اگست 2018 سے ڈی جی (سگنل اور ٹیلی کام) ریلوے بورڈ کے عہدے پر کام کررہے تھے۔


    انہوں نے الیکٹرانکس اور ٹیلی مواصلات میں انجینئرنگ سے گریجویشن جبل پور کے گورنمنٹ انجینئرنگ کالج سے کیا ہے۔ 1980 میں ڈگری حاصل کرنے کے بعد انہوں نے فروری 1982 میں ریلوے میں عہدہ سنبھالنے سے پہلے تقریبا ً ڈیڑھ شال نیشنل تھرمل پاور کارپوریشن (این ٹی پی سی ) میں کام کیا۔


    وہ شمالی ریلوے کے شروع کئے گئے ٹرین ڈسکرائبر پروجیکٹ ، شمال مشرقی سرحدی ریلوے کے مختلف سیکشنوں پر آپٹیکل فائبر کیبل اور شمال مشرقی سرحدی ریلوے میں جی ایس ایم آر کا استعمال کرتے ہوئے موبائل ٹرین ریڈیو کمیونی کیشن (ایم ٹی آر سی ) پروجیکٹ کے لئے سروے جیسے کئی اہم پروجیکٹوں پر کام کرچکے ہیں۔ 2003 میں جنوبی ریلوے میں وہ چیف سگنل انجینئر (سی ایس ای) اور چیف سگنل اینڈ ٹیلی کام انجینئر پر فائز تھے جہاں وہ بھارتی ریلوے کے ٹرین کے تحفظ سے متعلق وارننگ نظام (ٹی پی ڈبلیو ایس) کے پہلے پروجیکٹ سے جڑے ہوئے تھے جسے 2008 میں شروع کیا گیا تھا۔


    اس کے بعد جولائی 2010 میں وہ ڈویژنل ریلوے مینجر کے طور پر وشاکھا پٹنم میں تعینات ہوئے اور 2012 میں چیف سیفٹی آفیسر کے طور پر کولکاتا میں جنوبی مشرقی ریلوے میں تعینات ہوئے۔ بعد میں کولکاتا کی میٹرو ریلوے پر پرنسپل چیف سگنل اور ٹیلی کام انجینئر اور جنوبی مشرقی ریلوے میں پرنسپل چیف سگنل اینڈ ٹیلی کام انجینئر کے طور پر فائز ہوئے ۔ انہوں نے اکتوبر 2016 میں ایڈیشنل ممبر ؍ سگنل ریلوے بورڈ کے طور پر کام کیا اور بعد میں اگست 2018 میں انہیں ترقی دے کر ڈی جی (سگنل اینڈ ٹیلی کام) کے عہدے پر فائز کیا گیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 1914

    
    
    (Release ID: 1570894) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi