      ریلوے کی وزارت

      انڈین ریلوے اسٹورس سروس آفیسر جناب وی پی پاٹھک نے ریلوے بورڈ کے رکن (سازو سامان کے بندوبست ) کے طور پر عہدہ سنبھالا
      Posted On: 18 APR 2019 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 اپریل 2019 / 1980 بیچ کے انڈین ریلوے اسٹورس سروس افسر جناب وی پی پاٹھک نے 16 اپریل 2019 کو ریلوے بورڈ کے رکن (سازو سامان کے رکھ رکھاؤ) کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا۔ یہ عہد ہ سنبھالنے سے پہلے وہ 12 جون 2018 سے ڈائریکٹر جنرل (آر اے ایس) ریلوے بورڈ اور دسمبر 2016 سے چترنجن لوکوموٹیو ورکس کے جنرل منیجر کی حیثیت سے اپنی خدمات انجام دے رہے تھے۔


    جناب پاٹھک نے 1989 میں الہ آباد کے موتی لال نہرونیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی سے سول انجینئرنگ (آنرس) میں گریجویشن کیا ہے۔ اپنے کیرئر کے دوران جناب پاٹھک ای آر ، این آر ، این سی آر ، سی او آر ای ، این ای آر، این ڈبلیو آر ، آر سی ایف ، ڈی ایل ڈبلیو اور سی ایل ڈبلیو میں متعدد عہدوں پر اپنی خدمات انجام دے چکے ہیں۔


    ڈائریکٹر جنرل (آر اے ایس) ، ریلوے بورڈ کی حیثیت سے ان کی مدت کار کے دوران بھارتیہ ریلوے کو کباڑ کے نمٹارے سے 4192 کروڑ روپے کی آمدنی حاصل ہوئی ہے۔ اس میں پچھلے سال کے مقابلے میں 35.4 فی صد کی بہتری آئی ہے۔


    جناب پاٹھک ہائی آلٹی ٹیوڈ ٹریکنگ (کوہ پیمائی) اور موسیقی میں گہری دلچسپی رکھتے ہیں۔ انہوں نے 2014 میں کیلاش مانسروور یاترا مکمل کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ن ا ۔ ج۔


    U- 1919


    

    
    (Release ID: 1570895) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi