      بھارتی چناؤ کمیشن

      عام انتخابات 2019 کے پہلے مرحلے کے دوران اترپردیش کی آٹھ لوک سبھا نشستوں کیلئے 96امیدواران اپنی قسمت آزما رہے ہیں
      Posted On: 08 APR 2019 8:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 0 8 اپریل۔اترپردیش بھارت کی سب سے بڑی انتخابی ریاست ہے وہاں آٹھ لوک سبھا نشستوں کیلئے 96 امیدواران عام انتخابات 2019 کے پہلے مرحلے میں اپنی قسمت آزما رہے ہیں۔ تمام تر 80 لوک سبھا نشستوں کیلئے سات مراحل میں انتخابات منعقد ہوں گے۔ 8 نشستوں کیلئے پہلے مرحلے کے تحت جہاں جہاں ووٹ ڈالے جانے ہیں ان میں شاہ جہاں پور، کیرانہ، مظفر نگر، بجنور، میرٹھ، باغپت، غازی آباد اور گوتم بدھ نگر شامل ہیں، جہاں 11 اپریل 2019 کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔ مجموعی طور پر 122 امیدواران نے اس سے قبل کے 2014 کے عام انتخابات کیلئے اپنی قسمت آزمائی تھی۔


    اس عام انتخاب میں آزاد امیدواران کی تعداد میں بھی ان آٹھ نشستوں پر خاطر خواہ کمی آئی ہے۔ 2014 کے اس سے قبل کے عام انتخابات میں 47 آزاد امیدواران نے انتخابات لڑے تھے ، اس سال صرف 20 آزاد امیداوارن مذکورہ آٹھ نشستوں کیلئے اپنی قسمت آزما رہے ہیں۔


    مذکورہ آٹھ نشستوں کیلئے ، امیداوران کی تعداد اور حلقہ انتخاب کی تفصیلات ،ساتھ ہی ساتھ موجودہ اور اس سے قبل کے دو عام انتخابات کی تفصیلات کا گوشوارہ درج ذیل ہے:

                                                               
عام انتخابات سال  لوک سبھا حلقہ انتخاب کیلئے امیدواران کی تعداد
                                                               
                                                               
                                                                                                                                
                  شاہ جہاں پور                                   کیرانہ  مظفر نگر  بجنور  میرٹھ  باغپت  غازی آباد  گوتم بدھ نگر
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
2019*             11                                             13      10        13     11     13     12          13          
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
2014              14                                             11      19        12     13     14     15          24          
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
2009              15                                             15      23        23     29     16     16          26          
                                                                                                                                
                                                                                                                                

    وسیلہ – ای سی آئی ویب سائٹ


    * سی ای او (اترپردیش) ویب سائٹ


    U. No. 1810

    
    
    (Release ID: 1570246) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali