      بھارتی چناؤ کمیشن

      تریپورہ میں عام چناؤ کا دوسرا مرحلہ 18؍اپریل کو تریپورہ مشرق پارلیمانی حلقے کے لئے 10 امیدوار انتخابی میدان میں چناؤ کو خوش اسلوبی سے کرانے کیلئے 1645 پولنگ اسٹیشنوں کا قیام
      Posted On: 15 APR 2019 5:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍اپریل۔ تریپورہ میں تریپورہ ایسٹ پارلیمانی حلقے کیلئے 18؍ اپریل کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔ ریاست میں عام انتخابات کے دوسرے مرحلے کے تحت اس حلقے کے لئے کُل 10 امیدوار چناؤ لڑ رہے ہیں، جن میں 2 خواتین بھی شامل ہیں۔اس سیٹ پر کُل رائے دہندگان کی تعداد 1257944 ہے، جن میں 637649 مرد ووٹرس اور 620291خواتین ووٹرس ہیں اور تیسری صنف کے ووٹروں کی کُل تعداد 4 ہے، جو اس مرحلے میں اپنے حق رائے دہی کا استعمال کریں گے، جس کےلئے 1645 پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں تاکہ چناؤ کو خوش اسلوبی سے کرایا جا سکے۔


    تریپورہ


    تریپورہ ایسٹ لوک سبھا سیٹ کے لئے ووٹروں کی تقسیم حسب ذیل ہے:


    تریپورہ ایسٹ لوک سبھا سیٹ کے لئے چناؤ لڑنے والی پارٹیوں کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                                                          
پارلیمانی حلقوں کی تعداد           کُل پارلیمانی حلقے -2                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                   دوسرے مرحلے میں پارلیمانی حلقہ - 1                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                                                             
چناؤ لڑنے والی پارٹیوں کی تفصیلات  پارٹی                                                    چناؤ لڑنے والے امیدواروں کی تعداد
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                          
بی جے پی                           01                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
آئی این سی                         01                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
آئی پی ایف ٹی                      01                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
سی پی آئی (ایم)                    01                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
اَمرا بنگالی                       01                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
اے آئی پی سی                       01                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
ٹی ایس پی                          01                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
آزاد امیدوار                       03                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
امیدواروں کی تعداد                 دوسرے مرحلے میں امیدواروں کی کُل تعداد : 10            
                                                                                          
                                                                                          
                                   دوسرے مرحلے کے انتخاب میں خواتین امیدواروں کی تعداد : 2
                                                                                          
                                                                                          

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ح ا ۔ک ا


    U- 1886

    
    
    (Release ID: 1570719) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi