      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      سووچھ بھارت مشن (گرامین ) پرذرائع ابلاغ کی جانب سے وضاحت
      Posted On: 19 APR 2019 3:28PM by PIB Delhi


    ی دہلی ،22؍اپریل :‘‘سووچھ بھارت مشن کی حقیقت ’’سے متعلق ایک رائے ٹیلی گراف میں شائع ہوئی تھی ۔ پینے کے پانی اورصفائی ستھرائی سے متعلق وزارت سووچھ بھارت مشن ( گرامین ) سے متعلق پیش رفت اور دیہی صفا ئی ستھرائی سے متعلق قومی سالانہ جائزہ سالانہ 2019کے بارے میں اس رائے میں جو دعوے کئے گئے ہیں ان کا جواب دینا چاہے گی۔


    اس مضمون میں ملک گیرپیمانے پر 90240گھروں کا سروے (این اے آرایس ایس ) کیاگیا ۔ یہ سروے 6ہزارزائد گاووں میں کیاگیا۔ اور اس کے تحت آرآئی سی ای میں چارریاستوں میں مطالعہ کیا۔اس سروے میں چارریاستوں میں 157گاوؤ ں کے محض 1558گھروں کو شامل کیاگیاتھا ۔ حیرت کی بات یہ ہے کہ اس مضمون میں ایسا لگتاہے کہ اعداد وشمار کے مطابق غیراہم اور غیرنمائندگی والے نمونہ جاتی سروے کو بڑے پیمانے پرکئے گئے این اے آرایس ایس جائزے کے مقابلے اورزیادہ معتبریت حاصل ہوگئی ہے ۔ یہاں یہ کہنا جائز ہوگا کہ این اے آرایس ایس کا طریقہ کار اورعمل ماہرین کے ایک بااختیار اورآزاد ورکنگ گروپ ( ای ڈبلیوجی ) نے تیارکیاہے اور منظوری دی ہے ۔ یہ ورکنگ گروپ اعداد وشمار اورصفائی ستھرائی سے متعلق سرکردہ ماہرین پرمشتمل ہے جن میں پروفیسر امیتابھ کندو ، عالمی بینک ،یونی سیف بی ایم جی ایف ، واٹرایڈانڈیا ، اعداد وشمار اور پروگرام پرعمل درآمد کی وزارت ( ایم اوایس پی آئی ) اور دیگر فریقین شامل ہیں ۔ ای ڈبلیو جی نے سروے کے پورے عمل کاجائزہ لیا اور کچھ ارکان نے اعداد وشمارحاصل کرنے کے عمل کے جواز کے لئے فیلڈ کا دورہ بھی کیا۔ نیز اس نے نتائج پر گہری نظررکھنے کام کیا۔


    اس مضمون میں کہاگیاہے کہ اس میں قومی سطح پر نمائندگی کی گئی ہے اورماہرین نے آرآئی سی ای جائزے کے اعدادوشمارپریقین کرتے ہوئے این اے آرایس ایس کے جائزے کواعداد وشمارکی شعبدے بازی قراردیاہے ۔جس کے طریقہ کار میں خامیاں پائی گئی ہیں اور جائزہ کاروں نے جانب داری سے کام لیاہے ۔ جس کا ثبوت خود سوال نامے میں موجود ہے ۔ ان خامیوں کو وزارت نے 9جنوری ، 2019 کو پی آئی بی ویب سائٹ پر شائع ایک میڈیا بیان کے ذریعہ تفصیلی طورپر اجاگرکیاہے ۔


    این اے آرایس ایس 19-2018اب تک کا ملک کا آزادانہ طورپرکرایاگیا صفائی ستھرائی کا سب سے بڑا جائزہ ہے جس کی بنیاد پر یہ کہاجاسکتاہے کہ یہ ملک میں صفائی ستھرائی سے متعلق سب سے زیادہ نمائندگی کرنے والا سروے ہے ۔ سروے میں یہ پایاگیا کہ دیہی بھارت میں بیت الخلأ کا استعمال 96.5فیصد ہے ۔بھارت کی کوائلٹی کونسل نے 2017 میں آزادانہ طورپر مزید دوسروے کرائے تھے اور 2016 میں نمونہ جاتی جائزے کی قومی تنظیم نے بھی پایاتھاکہ ان بیت الخلأ کا استعمال بالترتیب 91فیصد اور 95فیصد ہے ۔


    یہ نتائج خود اپنی ترجمانی کررہے ہیں اور حقیقی طورپر اگرکوئی تبدیلی واقع نہ ہو تو انھیں اخذکرنے کے بارے میں سوچابھی نہیں جاسکتاہے ۔ اس مضمون میں پروگرام کے بارے میں جو رائے پیش کی گئی ہے اس میں بیت الخلأ کی تعمیر پرتوجہ دی گئی ہے نہ کہ لوگوں کے رویے میں تبدیلی پر۔ لہذا یاتو یہ جہالت مانی جائیگی یا تعصب ۔لہذااس مضمون میں اس مقصد سے 2008کے مطالعہ کا حوالہ دیاگیاہے کہ پروگرام کی اہمیت ختم کی جائے جسے 2014میں شروع کیاگیاتھا ۔ اس طرح کی نمایاں خامیوں سے مصنفین کے تعصب کا ثبوت ملتاہے ۔


    سووچھ بھارت مشن (گرامین )دیہی بھارت میں صفائی ستھرائی کی تحریک ہے جس کی قیادت خود عوام کرتے ہیں اوراس پراکتوبر 2019تک بھارت کو کھلی جگہوں پر رفع حاجت سے پاک بنانے کے نشانے کو حاصل کرنے کی راہ پر پیش رفت جاری ہے ۔


    ************


    U-1929


    

    
    (Release ID: 1570949) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi