      یو پی ایس سی

      سی آئی ایس ایف -اے سی (ایگزیکٹیو) محدود محکمہ جاتی مسابقتی امتحان 2019
      Posted On: 16 APR 2019 6:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔16؍اپریل۔ سی آئی ایس ایف -اے سی (ایگزیکٹیو) محدود محکمہ جاتی مسابقتی امتحان 2019 کے تحریری حصے کے نتیجے کی بنیاد پر، جو3مارچ 2019 کو یوپی ایس سی نے منعقد کیا تھا، مندرجہ ذیل مذکورہ رول نمبر والے امیدواروں نے جسمانی معیار / جسمانی صلاحیت کے ٹیسٹ اور طبی معیار کے ٹیسٹ کے لئے عبوری طور پر کوالیفائی کرلیا ہے۔


    مرکزی صنعتی سیکورٹی فورس (سی آئی ایس ایف ) امیدواروں کو جسمانی معیار/ جسمانی صلاحیت کے ٹیسٹ اور طبی معیار کے ٹیسٹ منعقد کرنے کے لئے امیدواروں کو تاریخ ،وقت اور مقام کے بارے میں مطلع کرے گی۔ اگر کسی امیدوار کو، جس کا رول نمبر اس فہرست میں شامل ہے، مذکورہ بالا ٹیسٹ کے لئے اطلاع موصول نہیں ہوتی تو یہ امیدوار فوری طور پر سی آئی ایس ایف کے حکام سے رابطہ قائم کرسکتا ہے۔


    امتحان کے نمبر اور دیگر تفصیلات قطعی نتائج کی اشاعت کی تاریخ سے 30 دن کے اندر کمیشن کی ویب سائٹ پر دستیاب ہوں گے۔ یہ نمبر انٹرویو وغیرہ کے انعقاد کے بعد دستیاب ہوں گے اور ویب سائٹ پر 30 دن تک دستیاب ریں گے۔


    امیدواروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ اپنے پتے میں کسی تبدیلی کیلئے سی آئی ایس ایف کے حکام کو ہیڈکوارٹر پر ڈی جی سی آئی ایس ایف ، بلاک نمبر 13 ، سی جی او کمپلیکس ، لودھی روڈ، نئی دہلی۔110003 پر مطلع کریں۔


    U-1916

    
    
    (Release ID: 1570884) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English