      وزارت اطلاعات ونشریات

      امرتسر میں جلیانوالہ باغ سانحہ کی صد سالہ برسی منانے کے لئے فوٹو نمائش کا اہتمام
      Posted On: 11 APR 2019 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 / اپریل۔ جلیانوانہ باغ قتل عام کی صدسالہ برسی منانے کے لئے اطلاعات و نشریات کی مرکزی وزارت کے چنڈی گڑھ کے ریجنل آؤٹ


    ریچ بیورو نے ایک فوٹو نمائش کااہتمام کیا ہے۔ یہ نمائش 11 سے 13 اپریل تک جلیانوالہ باغ میں تین دن تک جاری رہے گی۔ اس نمائش کو آزادی کی جنگ سے متعلق فوٹو نمائش کا عنوان دیا گیا ہے۔ یہ تصویروں ، اخباروں کی گیلپنگس اور تقریروں کے علاوہ تحریروں سے لئے گئے اقتباسات پر مشتمل ہے جس میں جلیانوالہ باغ کے قتل عام کا ذکر کیا گیا ہے۔ اس فوٹو نمائش میں 13 اپریل 1919 کو شہید ہونے والوں کی یاد میں ایک میموریل( یادگار) بنانے کے لئے باغ کی زمین حاصل کرنے کے لئے عطیہ دینے کے سلسلے میں مہاتماگاندھی اور دیگر لوگوں کی جانب سے کی گئی اپیل کو دکھایا گیا ہے ۔ اس نمائش میں 1857 میں آزادی کی پہلی جنگ سے لے کر آزادی حاصل کرنے تک کے مختلف واقعات بھی دکھائے گئے ہیں۔غیر مقیم ہندوستانیوں سمیت مختلف طبقوں کی ایک بڑی تعداد اس نمائش کو دیکھنے آرہی ہیں۔کیونکہ اس طرح کی نمائشیں نہ صرف تاریخی معلومات میں اضافہ کرتی ہیں۔ بلکہ اس دور میں آنے والے لوگوں کی نقل وحمل کو بھی پیش کرتی ہیں۔


    فلم ڈویژن اور دور درشن کی جانب سے نمائش کے علاوہ ہندوستان کی آزادی کی جدوجہد اور جلیانوالہ باغ پر مختصر فلمیں بھی عوام کو دکھائی جارہی ہے۔


    U – 1837

    
    
    (Release ID: 1570465) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi