      وزارت دفاع

      بھارت ۔ سنگا پور مشترکہ تربیتی مشق بولڈ کوروکشیتر 2019 : اختتامی تقریب
      Posted On: 11 APR 2019 2:50PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 11 اپریل ؍ بری فوج کے پی آر او لیفٹیننٹ کرنل موہت ویشنو کی جانب سے جاری ایک پریس ریلیز کے مطابق بھارت ۔ سنگا پور مشترکہ تربیتی مشق بولڈ کوروکشیتر 2019: آج یعنی 11 اپریل ، 201 q9 کو ببینا ملٹری اسٹیشن پر ایک متاثر کن اختتامی تقریب کے ساتھ اختتام پذیر ہو گئی ۔ اس چار روزہ طویل مشترکہ تربیتی مشق کا محور دونوں ملکوں کے درمیان صلاحیت و قابلیت کے فروغ کا موازنہ اور جنگی آپریشن کے میکنزم کی حکمت عملی تھا ۔ دونوں فوجوں نے ایک دوسرے کی تنظیموں اور جنگی عمل کے بارے میں واقفیت حاصل کی ۔
    ریویونگ افسران نے شرکاء سے خطاب کیا اور شرکت کرنے وا لوں کو جنگی مشق کے اختتام پذیر ہونے پر مبارک باد پیش کی ۔اس مشق نے دونوں افواج کو ایک عظیم کامیاب اور گراں قدر سبق سکھایا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 1833
    م ۔ ر ۔ ر۔ 11. 04.2019
    

    
    (Release ID: 1570451) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali