      بھارتی چناؤ کمیشن

      کرناٹک میں لوک سبھا کی 28 میں سے 14 سیٹوں پر دوسرے مرحلے میں اس ماہ کی 18 تاریخ کو ووٹ ڈالے جائیں گے
      Posted On: 15 APR 2019 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 اپریل 2019/ ریاست کرناٹک میں عام انتخابات کے دوسرے مرحلے میں 18 اپریل 2019 کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔ ریاست کی 28 پارلیمانی سیٹوں میں سے صرف 14 پارلیمانی سیٹوں پر دوسرے مرحلے میں پولنگ کا پروگرام ہے۔ ریاست میں دو مرحلوں میں پولنگ ہونی ہے۔ ریاست میں رائے دہندگان کی مجموعی تعداد 26338277 ہے جن میں سے 13352234 مرد رائے دہندگان ،12983284 خاتون رائے دہندگان ہیں۔ جبکہ 2759 رائے دہندگان کا تعلق تیسری صنف سے ہے۔ ریاست میں 30410پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں۔


    امیدواروں کی کل تعداد 241 ہے جن میں سے 17 خواتین امیدوار ہیں۔


    کرناٹک میں دوسرے مرحلے کے انتخابات میں حصہ لینے والے امیدواروں کی جماعت وار تفصیل حسب ذیل ہے۔


    ۔

                                                                                                                   
پارلیمانی حلقوں کی تعداد                     یہ مرحلہ-دوسرا مرحلہ       کل                                         
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                             14                         28                                         
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
انتخابات میں حصہ لینے والی پارٹی کی تفصیلات  پارٹی                      انتخاب میں حصہ لینے والے امیدواروں کی تعداد
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                      
بی جے پی                                     13                       
                                                                      
                                                                      
                                                                      
آئی این سی                                   10                       
                                                                      
                                                                      
                                                                      
جے ڈی ایس (سیکولر)                           4                        
                                                                      
                                                                      
                                                                      
بی ایس پی                                    14                       
                                                                      
                                                                      
                                                                      
سی پی آئی                                   1                        
                                                                      
                                                                      
                                                                      
سی پی آئی (مارکسسٹ)                         1                        
                                                                      
                                                                      
                                                                      
دیگر                                         65                       
                                                                      
                                                                      
                                                                      
آزاد                                         133                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
کل (یہ مرحلہ)                                خواتین امیدوار (یہ مرحلہ)
                                                                      
                                                                      
                                             17                       
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                                                                   
امیدواروں کی تعداد                           241                        241                                        
                                                                                                                   
                                                                                                                   

    ریاست کرناٹک میں عام انتخابات 2014 میں انتخابات میں حصہ لینے والی سیاسی پارٹیوں کے ذریعہ جیتی گئی سیٹوں اور انہیں ملنے والے ووٹوں کی تفصیل حسب ذیل ہے:

                                                                                                             
پارلیمانی حلقوں کی تعداد               میزان:28                                                              
                                                                                                             
                                                                                                             
                                       درج فہرست ذات:5                                                       
                                                                                                             
                                                                                                             
                                       درج فہرست قبائل:2                                                     
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
انتخابات لڑنے والی پارٹیوں کی تفصیلات  اہم پارٹیاں  2014 میں جیتی گئی سیٹیں  2014 میں ڈالے گئے ووٹوں کا فی صد
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                       بی جے پی     17                       43.83%                          
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                       آئی این سی   09                       41.27%                          
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                       جے ڈی ایس    02                       11.73%                          
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                       دیگر         --                       3.17%                           
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             

    عام انتخابات 2014 میں درج فہرست ذاتوں کے لئے محفوظ حلقوں میں پارٹیوں کے ذریعہ جیتی گئیں نشستیں :


    Seats won by parties in SC constituencies in General Election 2014

                                                                                 
نمبر شمار  حلقہ        زمرہ           فاتح              سماجی زمرہ     پارٹی     
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
1          بیجا پور    درج فہرست ذات  رمیش جیگاجی ناگی  درج فہرست ذات  بی جے پی  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2          چماراج نگر  درج فہرست ذات  آر دھرونارائن     درج فہرست ذات  آئی این سی
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
3          چتردرگا     درج فہرست ذات  بی این چندررپا    درج فہرست ذات  آئی این سی
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
4          گلبرگہ      درج فہرست ذات  ملکا رجن کھڑگے    درج فہرست ذات  آئی این سی
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
5          کولار       درج فہرست ذات  کے ایچ منی اپا    درج فہرست ذات  آئی این سی
                                                                                 
                                                                                 

    عام انتخابات 2014 میں درج فہرست قبائل کے لئے محفوظ حلقوں میں پارٹیوں کے ذریعہ جیتی گئیں نشستیں :

                                                                                
نمبر شمار  حلقہ      زمرہ             فاتح           سماجی زمرہ       پارٹی     
                                                                                
                                                                                
                                                                                
1          بیلاری    درج فہرست قبائل  بی سری رامولا  درج فہرست قبائل  بی جے پی  
                                                                                
                                                                                
                                                                                
2          رائے چور  درج فہرست قبائل  بی وی نائک     درج فہرست قبائل  آئی این سی
                                                                                
                                                                                

    دلچسپ حقائق:


    2014 کے عام انتخابات میں کرناٹک میں چار لوک سبھا حلقوں میں سخت مقابلہ دیکھا گیا جن میں جیتنے کا مارجن (فرق) 10 ہزار ووٹوں سے کم تھا۔ یہ پارلیمانی حلقے تھے ،رائے چور، چک کوڈی ،مانڈیا اور چک بلا پور ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 1888


    

    
    (Release ID: 1570701) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi