      مالیاتی کمیشن

      دیہی ترقی کی وزارت نے زیادہ جامع ترقی کی حوصلہ افزائی کیلئے مالیاتی کمیشن کو سفارشات پیش کیں
      Posted On: 11 APR 2019 4:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ؍اپریل۔ دیہی ترقی کی وزارت کے سکریٹری جناب امرجیت سنہا کی سربراہی میں دیہی ترقی کی وزارت نے آج 15ویں مالیاتی کمیشن کے چیئرمین جناب این کے سنگھ اور ارکان کے علاوہ دیگر سینئر اہلکاروں کو کمیشن کی بہتر اور زیادہ جامع ترقی، برابر کی حصہ داری، کارگزاری اور شفافیت کو فروغ دینے کے علاوہ جامع ترقی کی حوصلہ افزائی پر وزارت کے منصوبوں سے متعلق ایک تفصیلی پرزنٹیشن پیش کیا۔


    پرزنٹیشن میں دیہی معیشت ، گرام پنچایت کے بدلتے ہوئے ڈھانچے اور ترقی کے جوابدہ طریقۂ کار کے علاوہ بہتر نتائج کی حکمرانی کی اصلاحات اور دیہی ترقی کے لئے دیگر خصوصی تجاویز پر بھی توجہ دی گئی ہے۔


    وزارت نے مندرجہ ذیل پروگراموں کے لئے دیہی ہندوستان کے واسطے اضافی وسائل پیش کئے ہیں۔

      * زیادہ ؍حصہ داری ریاست کے حصے میں بڑھوتری (حصہ داری) پی ایم جی ایس وائی، پی ایم اے وائی (جی)۔
      * زیادہ بجٹ والا قرض– پی ایم اے وائی گرامین۔
      * مالیاتی کمیشن کا تبادلہ۔
      * ایس ایچ جیز کے لئے قرضوں میں بھاری اضافہ – 81،077کروڑ روپے۔
      * روزی روٹی پر زور دیتے ہوئے آمدنی میں بڑھوتری ، فارم پونڈس (پانی کو محفوظ کرنے کے تالاب)، کنویں، جانور کے شیڈس، وسائل۔
      * حکمرانی میں اصلاحات–آئی ٹی؍ ڈی بی ٹی– براہ راست فائدے کی منتقلی ، گڑ بڑی کو روکنا ۔
      * سڑکوں کے رکھ رکھاؤ، مخصوص اسکیموں کے تبادلے اور انسانی وسائل میں اصلاحات جیسی دیہی ترقی کی دیگر مخصوص تجاویز۔

    پرزنٹیشن میں سرکار کی اصلاحات کے ساتھ ساتھ وسیع پنچایت کی ترقی کے معاملے کو بھی شامل کیا گیا۔

      * فنڈ کی منتقلی کے لئے ضروری پیشگی شرط کی شکل میں حکمرانی میں اصلاحات اور وسیع گرام پنچایت ترقیاتی منصوبے فنڈ ۔
      * خواتین ایس ایچ جیز کے ساتھ پنچایتوں کی صلاحیت سازی، ٹیکنالوجی کا استعمال، ڈاٹا پر مبنی مالی انتظامی اصلاحات اور ضروری شرطوں کے طور پر جغرافیائی ٹیگ۔
      * سفارشات کے حصے کے طور پر جامع ایچ آر۔
      * سڑک رکھ رکھاؤ کے لئے نشان لگانا۔
      * ریاستوں کوڈی آر ڈی ایس ایس کی منتقلی۔

    کمیشن اب ان سبھی معاملوں پر غور کرے گا، جو حکومت کوسفارشات پیش کرنےکے مقصد سے اٹھائے گئے تھے۔


    U- 1834


    

    
    (Release ID: 1570466) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali
    
    
    

*