      بھارتی چناؤ کمیشن

      پڈوچیری میں دوسرے مرحلے کی پولنگ 18اپریل 2019 کو ہوگی
      Posted On: 10 APR 2019 4:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 / اپریل۔پڈوچیری میں عام انتخابات ۔ 2019 کے تحت ، واحد مرحلے میں پولنگ ہوگی۔ اس واحد پارلیمانی حلقے میں 18 اپریل 2019 کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔ مرکز کے زیر انتظام اس پارلیمانی حلقے میں 26,03,19 تک کل 9,73,161 رائے دہندگان ہیں جن میں 4,59,266 مرد، 5,13,799 خواتین رائے دہندگان اور 96 دیگر زمرے کے رائے دہندگان ہیں۔ اس یونین ٹیریٹری میں 970 پولنگ اسٹیشن ہوں گے۔


    رائے دہندگان کی تقسیم پڈوچیری 2019 عام انتخابات


    رائے دہندگان


    مرکز کے زیر انتظام اس پارلیمانی حلقے میں کل امیدواروں کی تعداد 18 ہے۔ مختلف سیاسی جماعتوں کے امیدوار درج ذیل ہیں۔

                                           
پارلیمانی حلقوں کی تعداد۔ 1                
                                           
                                           
( واحد مرحلہ صرف)                          
                                           
                                           
                                                                                                        
سیاسی جماعتوں کی تفصیلات                     جماعت                  انتخابی میدان میں امیدواروں کی تعداد
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                  
اگیلا انڈیا مکل گزگھم                        1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
آل انڈیا این آر کانگریس                    1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
اینٹی کرپشن ڈائنا مک پارٹی                   1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
بہوجن سماج پارٹی                             1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا( مارکسزم، لینی نسٹ)  1                    
                                                                  
                                                                  
( لبریشن)                                                         
                                                                  
                                                                  
                                                                  
انڈین نیشنل کانگریس                          1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
مکل ندھی مے ام                               1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
نام تمیلر کاچی                               1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
پانڈی چیری ڈیولپمنٹ پارٹی                    1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
سوشلسٹ یونیٹی سینٹر آف انڈیا( کمیونسٹ)      1                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
آزاد                                        8                    
                                                                  
                                                                  
                                                                                                        
امیدواروں کی تعداد                           کل( اس مرحلے میں): 18  خواتین امیدوار۔ 2                   
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        

    سال 2014 میں جو سیاسی پارٹیاں عام انتخابات میں کامیاب ہوئیں اور ان کے ووٹ کو پڈوچیری یونین ٹریٹری میں مشترک کیاگیا

                                                                                                      
چناؤ میں حصہ لینے والی پارٹیوں کی تفصیلات  اہم جماعتیں  2014 میں جیتی گئی نشست  2014 میں ووٹوں کی فیصد
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                              
بہوجن سماج پارٹی                           0            0.29%                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا                    0            1.77%                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
انڈین نیشنل کانگریس                        0            27.16%                
                                                                              
                                                                              
                                                                              
آل انڈیا انا درا ور منترکر گم             0            18.48%                
                                                                              
                                                                              
                                                                              
آل انڈیا این آر کانگریس                  1            35.64%                
                                                                              
                                                                              
                                                                              
درا وڑ منتر کڑگھم                          0            8.44%                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
پتالی منتر کڑکم                            0            3.17%                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
غیر تسلیم شدہ                              0            0.06%                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
آزاد                                      0            3.73%                 
                                                                              
                                                                              
                                                                                                                                                                                
دلچسپ اور اہم۔ پڈوچیری                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                
پڈوچیری میں، 2014 کے انتخابات تمام ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے درمیان کل ڈالے گئے ووٹوں میں نوٹا(این او ٹی آئی) کی ووٹوں کی فیصد سب سے زیادہ اونچی( 3.01 فیصد) تھی۔
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                

    ٹی ایس: بی این:جی جی


    *********


    (م ن۔ ش ت۔ ر ض۔ 10-04.2019 )


    U –1831

    
    
    (Release ID: 1570412) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Malayalam