      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ نے مہاویر جینتی کے موقع پر عوام کو مبارک باد دی
      Posted On: 16 APR 2019 4:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 / نائب صدرجمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے آج مہاویر جینتی کے مقدس موقع پر عوام کو مبارک باد ی ہے۔ اپنے پیغام میں جناب نائیڈو نے کہا کہ عدم تشدد، سچائی اورعالمگیر دردمندی کے بھگوان مہاویر کے پیغامات نے ایمان داری اورنیکی کے راستے کو منور کیا ہے۔ان کی تعلیمات عالمگیر نوعیت کی ہے اور پوری دنیا کے لئے مفید اور مناسب ہے۔جناب نائیڈو نے کہا کہ وہ مہاویر جینتی کے اس مقدس موقع پر ملک کے لوگوں کو پورے جذبے کے ساتھ مبارک باد دیتا ہوں اور عوام کو نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    اس مقدس موقع پر بھگوان مہاویر کی تعلیمات کو پھیلانے کے لئے اپنے عہد کو برقرار رکھیں اور ایک زیادہ پر امن دنیا کی تعمیر کے تئیں خود کو وقف کردیں۔


    *********


    U – 1900

    
    
    (Release ID: 1570784) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi