      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      مہاویر جینتی سے قبل صدر جمہوریہ کی عوام کومبارکباد
      Posted On: 16 APR 2019 4:56PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 16 ؍اپریل۔صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے مہاویر جینتی سے قبل اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ’’مہاویر جینتی کے مقدس موقع پر میں اپنے ہم وطنوں ،خاص طور پر جین برادری کے لوگوں کو مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔ بھگوان مہاویر کے امن اور عدم تشدد کے پیغام نے ہماری ثقافتی وراثت کو مالامال کیا ہے۔ ایسے میں جبکہ دنیا مختلف قسم کے چیلنجوں کا سامنا کررہی ہے، بھگوان مہاویر کے ذریعے دی گئی اہنسا ،سچائی اور ہمدردی کا فلسفہ اور تعلیمات بہت اہمیت کاحامل ہے۔


    آئیے اس مقدس دن میں ہم عہد کریں کہ ہم اپنے ملک اور پوری دنیا میں ہم آہنگی اور بھائی چارے کیلئے انتھک کوششیں کریں گے۔ ‘‘


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    س ش۔و۔ع ن


    U-1902

    
    
    (Release ID: 1570796) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi