      بھارتی چناؤ کمیشن

      منی پور میں عام انتخابات کا دوسرا مرحلہ 18؍اپریل کو منی پور اندرونی لوک سبھا سیٹ کیلئے 11امیدوارچناؤ میدان میں چناؤ کو خوش اسلوبی سے کرانےسے کیلئے 1300پولنگ اسٹیشنوں کاقیام
      Posted On: 15 APR 2019 5:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍اپریل۔ منی پور میں 18؍اپریل کو عام انتخابات کے دوسرے مرحلے میں ووٹ ڈالے جائیں گے۔اندرون منی پور لوک سبھا کی ایک سیٹ کے لئے ووٹنگ ہوگی، جس کے لئے 4 آزاد امیدواروں سمیت کُل 11 امیدوار میدان میں ہیں۔


    اس مرحلے میں 446329 مرد اور 478358خواتین کے علاوہ 15 تیسری جنس کے ووٹروں سمیت کُل 924702ووٹرس ہیں۔ یہ لوگ اپنے حق رائے دہی کا 18؍اپریل کو اپنے حق رائے دہی کا استعمال کریں گے۔ ریاست میں چناؤ کو خوش اسلوبی سے کرانے کے لئے 1300پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں۔


    منی پور


    اندرون منی پور پارلیمانی حلقے میں ووٹروں کی تقسیم حسب ذیل ہے:


    م ن ۔ ح ا ۔ک ا U- 1884

    
    
    (Release ID: 1570715) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali