      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور کمبوڈیا کے درمیان مواصلات کے شعبے میں اشتراک وتعاون سے متعلق مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 15 APR 2019 12:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍اپریل،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور کمبوڈیا کے درمیان مواصلات کے شعبے میں باہمی اشتراک وتعاون سے متعلق مفاہمت نامے کو سابقہ تاریخ سے اپنی منظوری دی ہے ۔ دونوں ملکوں نے اس مفاہمت نامے پر مارچ 2019 میں دستخط کئے تھے۔


    اثرات:


    دونوں ملکوں کے مابین اس مفاہمت نامے سے ہندوستان اور کمبوڈیا کے درمیان مواصلات کے شعبے میں دو طرفہ اشتراک و تعاون اور آپسی مفاہمت کو مستحکم کرنے میں مدد ملے گی۔


    U- 187 8

    
    
    (Release ID: 1570686) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil