      وزارت دفاع

      بھارتی فوج نے روئنگ ضلع میں اپنی گشت کے دوران جنگ عظیم دوئم کے طیارے کے ملبے کا پتہ لگایا
      Posted On: 04 APR 2019 1:24PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 04 اپریل ۔بھارتی فوج کی ایک بارہ رکنی گشتی ٹیم نے ایک پولیس نمائندے کے ساتھ جنگ عظیم دوئم کے ایک قدیم امریکی فضائیہ کے طیارے کے ملبے کا پتہ لگایا ہے ۔ یہ ملبہ 30 مارچ 2019 کو اروناچل پردیش کے روئنگ ضلع میں تلاش کیا گیا ہے۔ گشتی ٹیم کو طیارے کا یہ ملبہ پانچ فٹ موٹی برف کی چادر کے نیچے دبا ہوا ملاتھا۔ نچلے دیبانگ ضلع کے کچھ مقامی کوہ پیماؤں کی طرف سے پولیس کے ذریعہ موصولہ معلومات کی بنیاد پر فو ج کی ایک خصوصی گشتی ٹیم روئنگ سے 30 کلومیٹر دور ایک مقام پر یہ ملبہ ڈھونڈنے کے لئے بھیجی گئی تھی۔ گشتی ٹیم ملک کی سرحد سے باہر 30 کلومیٹر دور گھنے جنگلوں میں برف سے ڈھکے ہوئے علاقوںمیں پہنچی اور اسے یہ ملبہ ڈھونڈنے میں 8 دن لگے ۔ ماضی میں اس جگہ پر شاید ہی کوئی پہنچا ہو۔ یہاں تک کہ گھنے سبزے کے سبب شاید اس علاقے کا ہوائی جائزہ بھی نہیں لیا جاسکا تھا۔ قدیم طیارے اور دیگر جنگی انداز کے سازوسامان کی اس کھوج سے یقیناََ کچھ تاریخی معلومات حاصل ہوں گی۔


    

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-1 766

    
    
    (Release ID: 1570046) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali