      وزارت دفاع

      ایئرمارشل ڈی چودھری نے ویسٹرن ایئرکمانڈ میں سینئر ایئر اسٹاف آفیسر کی حیثیت سے چارج سنبھالا
      Posted On: 03 APR 2019 2:49PM by PIB Delhi


    ایئر مارشل ڈی چودھری (اے وی ایس ایم وی ایم وی ایس ایم) نے مغربی ایئر کمانڈ میں سینئر ایئر اسٹاف آفیسر کی حیثیت سے چارج سنبھال لیا ہے۔ ایئر مارشل چودھری نیشنل ڈیفنس اکیڈمی سے تفویض یافتہ ہیں اور انہیں 22دسمبر 1983 کو کمیشن ملا تھا۔ ایئر آفیسر فائٹر کمباٹ لیڈر ہیں اور ایک انسٹومینٹ ریٹنگ انسٹرکٹر اور ایگزامنر ہیں۔ وہ برطانیہ کے دفاعی مطالعات کے رائل کالج کے بھی قابل فخر طالب علم رہ چکے ہیں۔ انہوں نے کنگز کالج لندن سے حکمت عملی اور بین الاقوامی سلامتی میں پوسٹ گریجویشن کیا ہے اور وہ دفاع اور حکمت عملی سے متعلق مطالعات سے متعلق فلسفی میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی تھی۔


    وہ آپریشنل فائٹر اے سی میں 5ہزار سے زیادہ اڑان بھر چکے ہیں۔ وہ مگ21، مگ2،مگ29 اور سخوئی 30 جیسے جنگی طیاروں پر پوری طرح انہیں عبور حاصل ہے۔ انہوں نے 15 اسکوارڈن کی کمان کی ہے اور وہ ٹیکٹس اور ایئر کمباٹ ڈیولپمنٹ اسٹیپشمنٹ میں بھی کمان کرچکے ہیں اور انہوں نے ایئر کمباٹ ڈیولپمنٹ اسٹیبشمنٹ میں دو مدت تک خدمات انجام دی ہیں۔ پہلے ایک انسٹرکٹر کی حیثیت سے اور دوسری مرتبہ کمانڈنٹ کی حیثیت سے خدمات انجام دی ہے۔ وہ ڈائریکٹر اسٹاف انسٹرکشن، ڈائریکٹر آپریشن جوائنٹ پلاننگ اور ڈائریکٹر آپریشنل پلاننگ اینڈ اسسمنٹ گروپ کی حیثیت سے ایئر ہیڈ کوارٹر میں بھی مقرر رہ چکے ہیں۔ انہوں نے ہیڈکوارٹر ڈبلیو اے سی کے ایئر ۔1، ہیڈکوارٹر سی اے سی کے ایئر ڈیفنس کمانڈر اور ہیڈ کوارٹرس ایس ڈبلیو اے سی، کوبرا گروپ کے اے او سی اور ایئر ہیڈ کوارٹر (آر کے پی) میں ایئر اسٹاف کے اسسٹنٹ چیف کی حیثیت سے خدمات انجام دے چکے ہیں۔ انہیں فیلڈ، آپریشنل اور اسٹریٹجک سطحوں پر فائٹر آپریشنس اور پلاننگ میں کافی تجربہ ہے۔انہوں نے تین بین الاقوامی مشقوں، ریڈ فلیگ، ڈیزٹ ایگل اور گروڈہ کی قیادت کی ہے۔ انہوں نے آپریشنل میٹرس، ایئر پاور اور لیڈر شپ پر کئی ایک سروس پیپرس کی بھی تصنیف کی ہے۔ ان میں سے بہت سی نافذ یا شائع ہوچکی ہیں۔


    ایئر مارشل کو اگست 1992 میں سی اے ایس توصیف نامہ سے نوازا گیا تھا۔ جنوری 2007 میں وششٹ سیوا میڈل، جنوری 2011 میں وایو سینا میڈل اور جنوری 2018 میں اتی وششٹ سیوا میڈل سے بھی نوازا جاچکا ہے۔


    *********** ***


    م ن۔ح ا۔ ع ر۔


    U- 1762

    
    
    (Release ID: 1570016) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi