      وزارت دفاع

      ہندوستانی فضائیہ کے مارشل ارجن سنگھ ڈی ایف سی کے یوم پیدائش کے موقع پر ہاف میراتھن
      Posted On: 14 APR 2019 5:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 /اپریل مایۂ ناز مارشل آف دی انڈین ایئرفورس (ایم آئی اے ایف) ارجن سنگھ، ڈسٹنگوئشڈ فلائنگ کراس (ڈی ایف سی) کے 100ویں یوم پیدائش پر 14 اپریل 2019 کو دلّی میں ایک ہاف میراتھن کا انعقاد کیا گیا۔ اس کا مقصد ملک بھر میں مایہ ناز ایم آئی اے ایف کے حصولیابیوں کے بارے میں بیداری پھیلانا اور ہندوستانی فضائیہ کے فضائی فوجیوں کے درمیان بھائی چارے اور کھیل کے جذبے کو فروغ دینا ہے۔


    اس ہاف میراتھن میں دلّی این سی آر میں تمام ایئرفورس اسٹیشنوں اور ہندوستانی فضائیہ کی یونٹوں کے مجموعی طور پر 800 فضائی فوجیوں نے شرکت کی۔اس ہاف میراتھن کو سویرے ساڑھے پانچ بجے جواہر لال نہرو اسٹیڈیم سے ایئرمارشل آرنامبیار پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وی ایم اور بار اے ڈی سی، مغربی فضائی کمان کے ایئرآفیسر کمانڈنگ ان چیف نے جھنڈی دکھا کر روانہ کیا۔ اس ہاف میراتھن کا ایئرچیف مارشل بی ایس دھنوؤا پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وائی ایس ایم، وی ایم، اے ڈی سی، چیف آف ایئراسٹاف (سی اے ایس) نے 9 بجے جھنڈا دکھا کر استقبال کیا۔اس ہاف میراتھن کے اختتام پر سی اے ایس نے جیتنے والوں کو تمغوں اور انعامات سے نوازا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ا گ۔ را ۔ 14 - 04 - 2019 )


    U. No. 1858

    
    
    (Release ID: 1570577) Visitor Counter : 7