      وزارت دفاع

      سمندر میں چیتک سے متعلق واقعہ
      Posted On: 16 APR 2019 5:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍اپریل۔ گزشتہ ہفتہ ہندوستانی بحریہ کےاچھی طرح تربیت یافتہ فضائی عملہ کی بدولت اس وقت ایک بڑی تباہی ہونے سے بچ گئی، جب چیتک ہیلی کاپٹر سمندر میں غوطہ کھا گیا۔


    یہ ہیلی کاپٹر ہندوستانی بحریہ کے اُس بحری جنگی جہاز پر تعینات تھا، جو بحر عرب میں اپنے فرائض انجام دے رہا ہے۔


    خبروں کے مطابق، غوطہ لگانے سے پہلے ہیلی کاپٹر میں تکنیکی خرابی آ گئی تھی اور عملے نے زبردست پیشہ ورانہ صلاحیت اور بہترین تربیت کا مظاہرہ کرتے ہوئے ہیلی کاپٹر کو پانی میں اترنے دیا اور پھر کامیابی کے ساتھ اسے باہر نکال لیا۔


    عملے کے تینوں اراکین محفوظ ہیں اور اُس تکنیکی خرابی کی جانچ پڑتال کے لئے جس کی وجہ سے یہ ہیلی کاپٹر حادثے کا شکار ہوا، ایک بورڈ آ ف انکوائری کا حکم دے دیا گیا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م م ۔ک ا


    U- 1903


    

    
    (Release ID: 1570821) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi