      بھارتی چناؤ کمیشن

      لوک سبھا انتخابات ، 2019 کے تیسرے مرحلے کے تحت کیرالا میں 23 اپریل ، 2019 ء یعنی کل ووٹ ڈالے جائیں گے
      Posted On: 22 APR 2019 2:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 اپریل / عام انتخابات ، 2019 ء کے تیسرے مرحلے کے تحت ریاستِ کیرالا کے تمام پارلیمانی حلقوں میں 23 اپریل ، 2019 ء یعنی کل ووٹ ڈالے جائیں گے ۔ ریاست کے تمام 20 پارلیمانی حلقوں میں ایک ہی مرحلے کے تحت پولنگ ہو گی ۔ ریاستِ کیرالا میں رائے دہندگان کی کل تعداد 26151534 ہے ۔ ان میں 12684839 مرد رائے دہندگان ہیں ، 13466521 خواتین رائے دہندگان ہیں ، جب کہ 174 رائے دہندگان مخنث ہیں ۔ ریاست میں پولنگ مراکز کی کُل تعداد 24970 ہے ۔


    ریاست میں کُل 227 امیدوار چناؤ میدان میں ہیں ۔ ( ان میں خواتین امیدوار وں کی تعداد 25 ہے ) ۔


    کیرالا میں ہونے والے انتخابات کے لئے سیاسی پارٹیوں کے لحاظ سے امید واروں کی تقسیم اس طرح ہے :

                                                                                                            
پارلیمانی حلقوں کی تعداد                     20 ( واحد مرحلہ )  میزان : 20                                  
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
انتخاب میں حصہ لینے والی پارٹیوں کی تفصیل :  پارٹی              انتخاب میں حصہ لینے والے امید واروں کی تعداد
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                              
بی جے پی                                     15               
                                                              
                                                              
                                                              
انڈین نیشنل کانگریس                          16               
                                                              
                                                              
                                                              
سی پی آئی ( ایم )                            14               
                                                              
                                                              
                                                              
سی پی آئی                                    4                
                                                              
                                                              
                                                              
بی ایس پی                                    16               
                                                              
                                                              
                                                              
انڈین یونین مسلم لیگ ( آئی یو ایم ایل )      2                
                                                              
                                                              
                                                              
کیرالا کانگریس ( ایم )                       1                
                                                              
                                                              
                                                              
آر ایس پی                                    1                
                                                              
                                                              
                                                              
آزاد امید وار                                111              
                                                              
                                                              
                                                              
دیگر                                         47               
                                                              
                                                              
                                                                                                            
امید واروں کی کل تعداد                       میزان : 227        خواتین امید وار : 25                        
                                                                                                            
                                                                                                            

    2014 ء کے عام انتخابات میں حصہ لینے والی سیاسی پارٹیوں کے ذریعے جیتی ہوئی سیٹ اور ریاست کیرالا میں ، اُن کا ووٹ فی صد درج ذیل ہے :

                                                                                                   
پارلیمانی حلقوں کی تعداد                    میزان : 20 ایس ٹی : 0 ایس سی : 2                       
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                                                                                           
انتخاب میں حصہ لینے والی پارٹیوں کی تفصیل   اہم پارٹیاں                                              2014 ء میں جیتی ہوئی سیٹ           2014 ء میں ملنے والے ووٹوں کا فی صد
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                      
انڈین نیشنل کانگریس ( (ئی این سی )          8                                                        31%                              
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا – سی پی آئی ( ایم )  5                                                        22%                              
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
انڈین یونین مسلم لیگ ( آئی یو ایم ایل )     2                                                        5%                               
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا ( سی پی آئی )        1                                                        8%                               
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
کیرالا کانگریس ( ایم )                      1                                                        2%                               
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
ریوولیوشنری سوشلسٹ پارٹی ( آر ایس پی )      1                                                        2%                               
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
آزاد امید وار                               2 ( بائیں محاذ کی پارٹیوں کی حمایت والے آزاد امید وار )  12 فی صد ( کل 123 آزاد امید وار )
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
بھارتی جنتا پارٹی ( بی جے پی )              0                                                        10 فی صد                         
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
ایس جے ڈی                                   0                                                        2 فی صد                          
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
جے ڈی ( ایس )                               0                                                        2 فی صد                          
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
ایس ڈی پی آئی                               0                                                        2 فی صد                          
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
عام آدمی پارٹی ( عآپ )                      0                                                        1 فی صد                          
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      

    عام انتخابات ، 2014 ء کے دوران ایس سی پارلیمانی حلقوں میں پارٹیوں کے ذریعے جیتی ہوئی سیٹ

                                                                                  
نمبر شمار  پارلیمانی حلقہ  زمرہ    فاتح              سماجی زمرہ  پارٹی            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
1          آلاتھور         ایس سی  پی کے بیجو        ایس سی      سی پی آئی ( ایم )
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
2          ماوے لکّرا      ایس سی  کوڈی کونّیل سریش  ایس سی      آئی این سی       
                                                                                  
                                                                                  

    دلچسپ حقائق : کیرالا

                                                                                                                                 
ملک میں پہلی مرتبہ ای وی ایم کا استعمال 19 مئی ، 83-1982 ء کے ضمنی انتخابات کے دوران کیرالا کے 70 - پارور اے سی میں کیا گیا تھا ۔
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( س ش ۔ م ع ۔ ع ا ) ( 22 – 04 – 2019 )


    U. No. 1940


    

    
    (Release ID: 1570998) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam