      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91بڑے آبی ذخائر میں جمع سطح آب میں ایک فیصد کی کمی
      Posted On: 11 APR 2019 5:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 / اپریل۔ 11 اپریل ، 2019 کو ختم ہونے والے ہفتے میں ملک کے 91بڑے آبی ذخائر میں 46.513 بی سی ایم پانی جمع تھا ، جو ان آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 29 فیصد کے بقدرہے ۔ یہ اوسط 4 اپریل ،2019کو ختم ہونے والے ہفتے میں 30 فیصد تھی۔ پچھلے سال کی اسی مدت میں پانی کے ذخیرے کا اوسط 11 اپریل 2019 میں ختم ہونے والے ہفتے میں 113 فیصد تھا اور گزشتہ دس سال کی اسی مدت کی اوسط کے مقابلے 103 فیصد تھا۔


    ان آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش 161.993 بی سی ایم ہے جب کہ سردست ان 91بڑے آبی ذخائرمیں 257.812 بی سی ایم پانی جمع کیاجاسکتاہے جو ان کی کل گنجائش کے 63فیصد کے بقدرہے ۔ بڑے آبی ذخائرمیں سے 37آبی ‍‍‍‍‍ ‍ ذخائر ایسے ہیں جن میں 60میگاواٹ پن بجلی پیداکرنے کی اہلیت موجودہے ۔


    خطہ کے اعتبار سے پانی کے ذخیرے کی صورت حال


    شمالی خطہ


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش پنجاب اورراجستھان کی ریاستیں شامل ہیں ان ریاستوں میں 6بڑے آبی ذخائرواقع ہیں ۔ان آبی ذخائرمیں 18.01بی سی ایم پانی جمع کیاجاسکتاہے ۔ سینٹرل واٹرکمیشن ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورت حال پرنظررکھتاہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 8.75 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 49 فیصدکے بقدرہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائرمیں ان کی کل گنجائش کے 20 فیصد کے بقدر پانی جمع تھا جب کہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 26فیصد جمع تھا ، اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورت حال بہتراور پچھلے دس برس کی اسی مدت کی اوسط کے مقابلے بھی بہترہے ۔


    مشرقی خطہ


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ، اوڈیشہ ، مغربی بنگال اورتریپورہ کی ریاستیں شامل ہیں ۔ ان ریاستوں میں 15بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔ ان آبی ذخائرمیں 18.83بی سی ایم پانی جمع کیاجاسکتاہے ۔ سینٹرل واٹرکمیشن ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورتحال پرنظررکھتاہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 7.45 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 40 فیصد کے بقدرہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائرمیں ان کی کل گنجائش کے 42 فیصد کے بقدرپانی جمع تھا جب کہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی گنجائش 42 فیصد کے بقدرتھی اس طرح ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم لیکن پچھلے دس برس کی اسی مدت کی اوسط کے مقابلے زیادہ رہی ہے ۔


    مغربی خطہ


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اورمہاراشٹرکی ریاستیں شامل ہیں ۔ ان ریاستوں میں 27بڑے آبی ذخائرواقع ہیں ان آبی ذخائرمیں 31.26بی سی ایم پانی جمع کیاجاسکتاہے ۔ سینٹرل واٹرکمیشن ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورت حال پرنظررکھتاہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 6.54 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کے کل گنجائش کے 21 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 28 فیصد کے بقدر تھی ، جب کہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 31 فیصد رہی ۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے مقابلے بھی کم رہی ہے ۔


    وسطی خطہ


    وسطی خطے میں اترپردیش ، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، اورچھتیس گڑھ کی ریاستیں شامل ہیں ، ان ریاستوں میں 12بڑے آبی ذخائرواقع ہیں جن میں 42.30بی سی ایم پانی جمع کیاجاسکتاہے ۔ سینٹرل واٹرکمیشن ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورت حال پرنظررکھتاہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 13.48 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 32 فیصد کے بقدرہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان ذخائرمیں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 29 فیصد کے بقدرتھی جب کہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 31 فیصد تھی ، اس طرح ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورت حال پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے مقابلے بھی بہتررہی ہے ۔


    جنوبی خطہ


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھراپردیش ، تلنگانہ ، اے پی وٹی جی ( دونوں ریاستوں کے دومشترکہ منصوبے ) کرناٹک ، کیرل اورتامل ناڈوکی ریاستیں شامل ہیں ۔ ان ریاستوں میں 31بڑے آبی ذخائرواقع ہیں ، ان میں 51.59 بی سی ایم پانی جمع کیاجاسکتاہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 10.30 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 20 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت میں ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 17 فیصد کے بقدر تھی جب کہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے مقابلے 20 فیصد رہی ۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورت حال پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے برابررہی ۔


    جاری سال کے دوران ہماچل پردیش ، پنجاب ، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، اے پی وٹی جی ( دونوں ریاستوں کے دومشترکہ منصوبے ) تلنگانہ ، کرناٹک اور تامل ناڈو کے آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورت حال بہتررہی جب کہ اوڈیشہ اورگجرات کے آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے برابر رہی اور راجستھان ، جھارکھنڈ ، مغربی بنگال ، تریپورہ ، مہاراشٹراترپردیش ، چھتیس گڑھ ، آندھررپردیش اور کیرالہ کے آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم رہی ۔


    U – 1836

    
    
    (Release ID: 1570461) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi