      وزارت خزانہ

      مرکزی کابینہ نے کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل آف انڈیا کے دفتر میں ایک ڈپٹی کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل کاعہدہ قائم کئے جانےکی منظوری دے دی
      Posted On: 15 APR 2019 12:37PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 15 اپریل ۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں ، کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل آف انڈیا کے دفتر میں ایک ڈپٹی کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل ( کوآرڈی نیشن ، کمیونی کیشن اینڈ انفارمیشن ٹکنالوجی ) کے منصب کی تشکیل کی منظوری دے دی گئی۔ اس منصب کی تنخواہ میں ایک ایس ٹی ایس کی سطح کے عہدے کے خاتمے کے بعد 17 ویں سطح میں ہوگی۔


    ڈپٹی کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل اسٹیٹ آڈٹ اور آڈٹ آف ٹیلی کمیونی کیشن کے درمیان تال میل کی نگرانی کرے گا اور انڈین آڈٹ اینڈ اکاؤنٹس ڈپارٹمنٹ ( آئی اے اینڈ اے ڈ ی ) میں فروغ دئے جانے والے مختلف انفارمیشن سسٹمز کے درمیان تال میل پید ا کرے گا۔ اس منصب کی تشکیل پر آنے والے اخراجات تقریباََ 21 لاکھ ہوں گے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-1871

    
    
    (Release ID: 1570669) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil