      بھارتی چناؤ کمیشن

      عام انتخابات ، 2019 ء کے پہلے مرحلے کے تحت میزورم میں ووٹنگ کا انعقاد
      
      لوک سبھا نشست کے لئے 6 امیدواران میدان میں ہیں
      
      انتخابات کے سہل انعقاد کے لئے 1175 پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں
      
      برو پناہ گزینوں کے لئے 15 خصوصی پولنگ بوتھ قائم کئے جائیں گے
      Posted On: 08 APR 2019 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 اپریل / میزورم میں عام انتخابات ، 2019 ء کے پہلے مرحلے کے تحت ووٹ ڈالے جائیں گے ۔ انتخابات کا انعقاد لون لوک سبھا نشست ، میزورم ( ایس ٹی ) کے لئے 11 اپریل ، 2019 ء کو عمل میں آئے گا ۔


    دستیاب اعداد و شمار کے مطابق میزورم میں ووٹروں کی تعداد 784405 ہے ۔ اس میں سے 381991 افراد ووٹ دہندگان ہیں اور 402408 خواتین رائے دہندگان اور 6 دیگر ہیں ۔ میزورم لوک سبھا حلقہ ٔ انتخاب کے لئے 6 امید واران اپنی قسمت آزما رہے ہیں ۔


    انتخابات کے سہل انعقاد کے لئے 1175 پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں ۔ تری پورہ میں کیمپوں میں پناہ گزین برو افراد کے لئے 15 خصوصی پولنگ بوتھ میزورم – تری پورہ سرحد پر کنہمن میں قائم کئے جائیں گے ۔ میزورم کی ایک انفرادیت یہ ہے کہ یہاں 100 فی صد ووٹ دہندگان کے پاس الیکٹر فوٹو آئی ڈی کارڈ ( ای پی آئی سی ) دستیاب ہے ۔


    میزورم حلقۂ انتخابات کے لئے نوٹیفکیشن اجرا 18 مارچ کو عمل میں آیا تھا ۔ نامزدگیاں داخل کرنے کی آخری تاریخ 25 مارچ تھی ۔ 26 مارچ کو ناموں کی جانچ پڑتال کی گئی ، جب کہ امیدواری واپس لینے کی آخری تاریخ 28 مارچ تھی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا ) ( 08 – 04 – 2019 )


    U. No. 1802


    

    
    (Release ID: 1570222) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali