      وزارت دفاع

      ہمالین ہائٹس موٹر سائیکل مہم کراکورم درّے تک پہنچی
      Posted On: 17 APR 2019 11:07AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،17؍اپریل،11ارکان پر مشتمل ’ہمالین ہائٹس موٹر سائیکل مہم‘ جسے 7 اپریل 2019 کو کارو (لیہہ) سے روانہ کیا گیا تھا ، چانگ لا درّے کے پار مشرقی لداخ کے دشوار گزار علاقے کو پار کرکے 16 اپریل 2019 کو 18176 فٹ کی بلندی پر کراکورم پہاڑی سلسلے پر واقع دلکش کراکورم دروں تک پہنچ گئی ہے۔ یہ مشترکہ موٹر سائیکل مہم جس میں آرمی سروس کور کے 6 بھارتی فوج کے جوان ، رائل اینفیلڈ کے چار اور ہمالین موٹرس ایسوسی ایشن کا ایک جوان شامل ہے ، ایسے وقت میں شروع کی گئی ہے جب فائر اینڈ فیوری کاپرس کارگل یوم فتح کی 20 ویں سالگری منائی جارہی ہے ، جو 1999 میں پاکستان پر بھارتی مسلح افواج ؍ دستوں کی فتح کی نشانی ہے۔


    ٹھنڈی ہواؤں کے ساتھ منفی 40 ڈگری درجہ حرارت کے ساتھ خطرناک اور بے رحم اس علاقے پر یہ بے مثال کامیابی بھارتی فوج کے امر اور شجاعت کے لئے ایک قابل ذکر کارنامہ ہے۔ مہم کے ارکان کے لئے بہادری کی ایک نایاب اور بے مثال تصویر لیفٹیننٹ جنرل وائی کے جوشی ، جنرل آفیسر کمانڈنگ ، فائر اینڈ فیوری کا پرس موٹر سائیکل سواروں سے ملنے اور ان کی حوصلہ افزائی کرنے کے لئے کراکورم درّے پر پہنچے ۔


    اس موقع پر ،لیفٹینٹ جنرل وائی کے جوشی نے ٹیم ، خصوصی طور پر آرمی سروس کور کی دو خواتین افسران اور رائل اینفیلڈ ٹیم کی خاتون رکن ، جو دوسرے ارکان کی طاقت ، ہنر اور جذبے کے مساوی ثابت ہوئی ہیں ، کی کوششوں کی ستائش کی۔


    لداخ علاقہ 1999 میں کارگل جنگ کے دوران لاثانی شجاعت ، غیر معمولی حوصلے اور قربانی کی لازوال کہانیوں کا گواہ تھا۔ آرمی سروس کور ، رائل اینفیلڈ اور ہمالین موٹر پورٹس ایسوسی ایشن کے ذریعہ انجام دی گئی ہمالین ہائٹس مہم اسی طرح کی خصوصیت کا مطالبہ کرتی ہے اور فوج کے حوصلے ، بہادری اور ایڈوینچر کے جذبے ’’ریمیمبر‘‘ ری جوائش اور رینئو‘‘ کو ایک سیلیوٹ (سلام) کرتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ش ت- ق ر)


    U- 1914

    
    
    (Release ID: 1570892) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali