      وزارت دفاع

      دوسرا مارشل ارجن سنگھ میموریل انٹرنیشنل ہاکی ٹورنامنٹ 2019 چندی گڑھ میں شروع
      Posted On: 16 APR 2019 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 اپریل 2019 / ایئرفورس اسپورٹ کنٹرول بورڈ کے ذریعہ 16 اپریل سے 25 اپریل 2019 تک ایسٹر ٹرف ہاکی گراؤنڈ ، 3 بیس ریپیئر ڈیپو ، ایئرفورس چندی گڑھ میں دوسرے مارشل ارجن سنگھ میموریل انٹرنیشنل ہاکی ٹورنامنٹ کا انعقاد کیا جارہا ہے۔ اس ہاکی ٹورنامنٹ کا انعقاد ایک لیجنڈ کو شیان شان خراج عقیدت ہے اور اس کے ذریعہ ملک کے تئیں ان کے تعاون کے لئے اظہار تشکر کا ذریعہ ہے۔


    اس ٹورنامنٹ کا افتتاح 16 اپریل 2019 کو ایئر مارشل آر کے ایس شیرا ،اے وی ایس ایم ، وی ایس ایم کے ذریعہ ایسٹر ٹرف ہاکی گراؤنڈ ، 3 بی آر ڈی ایئرفورس چندی گڑھ میں کیا گیا۔


    ایئر آفیسر کمانڈنگ ان چیف ، منٹننس کمان نے بحیثیت مہمان خصوصی کے ٹورنامنٹ کی شروعات کا اعلان کیا۔


    ٹورنامنٹ کا پہلا میچ بھارت کی فضائیہ اور سری لنکا کی فضائیہ کے درمیان کھیلا گیا۔ بھارتیہ فضائیہ نے 1-3 کے مقابلے سے میچ کو جیتا۔ بھارتیہ فضائیہ کے ایئر کرافٹس مین دمن جیت سنگھ نے تین گول کئے۔ لہلرو ویراسورلیا نے سری لنکا کی فضائیہ کی جانب سے واحد گول کیا۔ ٹورنامنٹ کا دوسرا میچ انٹیگرل کوچ فیکٹری (آئی سی ایف) چنئی اور سینٹرل انڈسٹریل سیکورٹی فورس (سی آئی ایس ایف) کے درمیان کھیلا گیا۔ آئی سی ایف چنئی نے 2 کے مقابلے 6 گول سےیہ میچ جیتا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 1917


    

    
    (Release ID: 1570897) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi