      بھارتی چناؤ کمیشن

      چھتیس گڑھ میں مہاسمند، راج نند گاؤں اور کانکیر میں لوک سبھا انتخابات کے دوسرے مرحلے میں 18؍اپریل کو ووٹ ڈالے جائیں گے
      Posted On: 16 APR 2019 4:27PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 16 ؍اپریل۔ چھتیس گڑھ ریاست میں تین پارلیمانی حلقوں یعنی مہاسمند ، راج نند گاؤں اورکانکیر میں سات مرحلوں والے لوک سبھا انتخابات کے دوسرے مرحلے کے دوران 18؍اپریل 2019 کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔ مہاسمند اور راج نند گاؤں کے لوک سبھا حلقے جنرل کٹیگری کے لئے ہیں جبکہ کانکیر درج فہرست قبائل کے لئے ریزرو ہیں۔ تینوں پارلیمانی حلقوں میں ووٹروں کی کل تعداد 49,07,489 ہے جس میں چوبیس لاکھ اڑتیس ہزار تین سو بیس مرد ووٹر ہیں جبکہ چوبیس لاکھ انہتر ہزار ایک سو دس خواتین ووٹر ہیں جبکہ 59 دیگر ووٹر ہیں۔ ریاست میں دوسرے مرحلے کی پولنگ کیلئے کُل چھ ہزار چار سو چوراسی پولنگ بوتھ قائم کئے گئے ہیں۔


    مندرجہ ذیل گوشوارے میں پولنگ مراکز کی تعداد اور تینوں پارلیمانی حلقوں میں کُل ووٹروں کی تعداد کی تفصیل دکھائی گئی ہے۔ اس میں دیگر کے علاوہ خواتین اور مرد ووٹروں کی تعداد کو الگ الگ بھی دکھایا گیا ہے۔ مہاسمند میں قائم کئے گئے پولنگ مراکز کی تعداد 2140 ہے جبکہ راج نند گاؤں کے حلقے میں 2322 اور کانکیر میں 2022 پولنگ مراکز قائم کئے گئے ہیں۔

                                                       
پارلیمانی حلقے  پولنگ مراکز  ووٹروں کی تعداد  ووٹروں کی
                                                       
                                                       
                                              کُل تعداد
                                                       
                                                       
                                            
مرد             خواتین       دیگر           
                                            
                                            
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
مہاسمند         2140         8,12,761         8,24,219   22  16,37,002
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
راج نند گاؤں    2322         8,58,203         8,57,283   6   17,15,492
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
کانکیر          2022         7,67,356         7,87,608   31  15,54,995
                                                                      
                                                                      

    تین پارلیمانی حلقوں میں دوسرے مرحلے کی پولنگ میں مندرجہ ذیل پروگرام کے تحت پولنگ ہوگی۔


    *** یہ بات نوٹ کریں کہ بندرانواگڑھ اور کیشکل میں اے سی کے اوقات میں منسلک تصحیح کے مطابق تبدیلی کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    س ش۔و۔ع ن


    U-1901

    
    
    (Release ID: 1570800) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam