      امور داخلہ کی وزارت

      این ایس سی این / این کے، این ایس سی این / آر اور این ایس سی این/ کے-کھانگو کے ساتھ جنگ بندی میں ایک سال کی توسیع
      Posted On: 15 APR 2019 5:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍اپریل،حکومت ہند اور نیشنل سوشلسٹ کونسل آف ناگالینڈ (نیوپاؤ کونیئک / کوٹووی) (این ایس سی این / این کے) اور نیشنل سوسلشٹ کونسل آف ناگالینڈ / ریفارمیشن (این ایس سی این / آر) کے درمیان جنگ بندی جاری ہے۔ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ 28 اپریل 2019 سے لے کر 27 اپریل 2020 تک این ایس سی این / این کے اور این ایس سی این / آر کے ساتھ جنگ بندی میں مزید ایک سال کی توسیع کی جائے۔ جنگ بندی میں توسیع کے اس معاہدے پر 15 اپریل 2019 کو حکومت ہند کی جانب سے امور داخلہ کی وزارت میں جوائنٹ سکریٹر جناب ستیندر گرگ ، این ایس سی این / این کے کی جانب سے جی پی آر این / این ایس سی این کے سپر وائزر جناب جیک جیمومی اور این ایس سی این / آر کی جانب سے این ایس سی این / آر کے سپر وائزر ڈاکٹر امنٹو چی شی اور سکریٹری جناب توشی لونگ کمیر نے دستخط کئے۔


    نیشنل سوسلشٹ کونسل آف ناگالینڈ / کے – کھانگو نے بھی 15 اپریل 2019 کی تاریخ سے ایک سال کی مدت کے لئے حکومت ہند کے ساتھ جنگ بندی سے متعلق ایک نیا معاہدہ کیا ہے۔ جنگ بندی سے متعلق اس نئے معاہدے اور جنگ بندی سے متعلق ترمیم شدہ اصول وضوابط پر حکومت ہند کی جانب سے امور داخلہ کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری جناب ستیندر گرگ اور این ایس سی این / کے کھانگو کی جانب سے جناب نویل ناگا اور سپر وائزر اور اس کے رکن جناب مائیکل یپتھو نے دستخط کئے۔


    U- 18 89

    
    
    (Release ID: 1570700) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi