      بھارتی چناؤ کمیشن

      میڈیا کو الیکشن کمیشن کا مشورہ : ممنوعہ مدت کے دوران کسی بھی شکل میں چناؤ کے پیشگی نتائج کی اشاعت /تشہیر نہ کی جائے
      Posted On: 08 APR 2019 8:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 09 اپریل ۔الیکشن کمیشن آف انڈیا نے ایک مشاورت نامہ جاری کرکے میڈیا کو مشورہ دیا ہے کہ آزاداور منصفانہ اور شفاف چناؤ کرائے جانے کے لئے دفعہ 126 اے کی رو سے ممنوعہ مدت کے دوران چناؤ کے پیشگی نتائج کی کسی بھی شکل میں تشہیر واشاعت نہ کی جائے ۔


    الیکشن کمیشن کا خیال ہے کہ نجومیوں ،اندازہ کاروں ،سیاسی تجزیہ کاروں یا دیگر افراد کے ذریعہ مدت ممنوعہ کے دوران کسی بھی شکل میں چناؤ نتائج کی پیش آگاہی دراصل دفعہ 126 اے کی صریحی خلاف ورزی کی حیثیت رکھتی ہے ۔کیونکہ یہ دفعہ ووٹروں کو اس قسم کی پیش آگاہیوں کوممنوع قرار دیتی ہے ۔ الیکٹرانک اور پرنٹ میڈیا سمیت تمام ذرائع ابلاغ کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ 11 اپریل 2019سے 19 مئی 2019 تک صبح سات بجے سے شام ساڑھے چھ بجے تک اور 19 مئی کو سات بج کر پانچ منٹ تک چناؤ نتائج سے متعلق کسی بھی مضمون یا پروگرام کی اشاعت نہ کی جائے ۔ اس مدت میں پارلیمانی چناؤ کے ساتھ ساتھ آندھرا پردیش ، اروناچل پردیش ،اوڈیشہ اور سکم کے اسمبلی چناؤ اور ضمنی اسمبلی چناؤ بھی کرائے جائیں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-1 808

    
    
    (Release ID: 1570244) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali