      بھارتی چناؤ کمیشن

      بہار میں عام چناؤ کا دوسرا مرحلہ 18؍ اپریل کو 5لوک سبھا حلقوں سے 68 امیدوار چناؤ لڑیں گے چناؤ کو خوش اسلوبی سے کرانے کیلئے 8644 پولنگ اسٹیشنوں کا قیام
      Posted On: 15 APR 2019 5:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍اپریل۔ بہار میں 18؍ اپریل کو عام انتخابات کے دوسرے مرحلے میں ووٹ ڈالے جائیں گے۔ پولنگ 5 پارلیمانی حلقوں میں ہوگی، جن میں کشن گنج، کٹیہار، پورنیہ، بھاگلپور اور بانکا شامل ہیں۔ لوک سبھا کی 5 سیٹوں کے لئے کُل 68 امیدوار میدان میں ہیں۔


    ان پانچ سیٹوں پر کُل 8552274ووٹرس ہیں، جن میں 4492599مرد ووٹرس ہیں اور 4059375خواتین ووٹرس ہیں، جبکہ تیسرے صنف کے زمرے کے ووٹروں کی تعداد 300 ہے ۔ یہ سبھی ووٹرس 18؍ اپریل کو اس مرحلے کے تحت اپنے حق رائے دہی کا استعمال کریں گے۔


    بہار میں دوسرے مرحلے میں چناؤ کو خوش اسلوبی سے کرانے کے لئے کُل 8644 پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں۔


    بہار


    بہار میں عام انتخابات کے دوسرے مرحلے میں ووٹروں کی تشکیل حسب ذیل ہے:


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ح ا ۔ک ا


    U- 1887

    
    
    (Release ID: 1570718) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi