      وزارت دفاع

      ٹیکس معاملےاور رفال معاملے کے درمیان تعلق پیدا کرنا قطعی غلط ہے
      Posted On: 13 APR 2019 4:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 /اپریل ایک پرائیویٹ کمپنی کو ٹیکس میں چھوٹ دیئے جانے اور حکومت ہند کے ذریعے رفال جنگجو جیٹس کی حصولیابی کے درمیان قیاس کرکے ایک تعلق پیدا کرنے سے متعلق رپورٹیں ہم نے دیکھی ہیں۔ ٹیکس میں رعایت کی مدت اور رعایت سے متعلق معاملے کا موجودہ حکومت کی مدت کے دوران رفال حصولیابی کے معاہدے سے دور کا بھی تعلق نہیں ہے۔ٹیکس کے معاملے اور رفال معاملے کے درمیان پیدا کیا جانے والا کوئی تعلق قطعی غلط، غلط ارادے سے اور عوام کو گمراہ کرنے کی ایک شرارت آمیز کوشش ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ا گ۔ را ۔ 13 - 04 - 2019 )


    U. No. 1857

    
    
    (Release ID: 1570575) Visitor Counter : 6