      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے اُگاڑی، گڈی پڈوا، چیتر سکلادی اور چیٹی چنڈ کے موقع پر عوام کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 05 APR 2019 8:05PM by PIB Delhi


    نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے ‘اُگاڑی، گڈی پڈوا، چیترسکلادی اور چیٹی چنڈ’ کے خوشی کے موقع پر عوام کو مبارکباد پیش کی ہے۔ ایک پیغام میں انھوں نے کہا کہ ملک بھر میں مختلف ناموں اور ریت رواجوں کے ساتھ منائے جانے والے یہ تمام تہوار روایتی نئے سال کی شروعات کا اعلان کرتے ہیں اور ہمارے ملک کی گوناگوں ثقافت اور مالامال وراثت کا اظہار کرتےہیں۔ اُگاڑی سال نو کے آغاز کو دکھاتا ہے اور نئی امیدیں، نئی خوشی اور مسرت لاتا ہے۔


    صدر جمہوریہ کے پیغام کا متن درج ذیل ہے:


    ‘‘اُگاڑی، گڈی پڈوا، چیترسکلادی اور چیٹی چنڈ’ کے خوشیوں بھرے اور مبارک موقع پر ملک کے عوام کے لیے میں نیک خواہشات کا اظہار کرتا ہوں اور انھیں دلی مبارک باد پیش کرتا ہوں۔


    اُگاڑی سال نو کی آمد کا اعلان ہے اور یہ نئی امید، نئی خوشی اور مسرت لے کر آتاہے۔


    ملک بھر میں مختلف ناموں اور ریت رواجوں کے ساتھ منائے جانے والے یہ تمام تہوار روایتی سال نو کی آمد کا اعلان کرتے ہیں اور ہمارے ملک کی گوناگوں ثقافت اور مالامال وراثت کا اظہار کرتے ہیں۔


    میری پرارتھنا ہے کہ یہ تہوار خوشحالی اور خوشیاں لائیں اور یہ تہوار لوگوں کے دلوں کو خوشی اور اطمینان سے لبریز کریں۔’’


    U. No. 1778

    
    
    (Release ID: 1570132) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English