      وزارت دفاع

      آئی این بحری جہاز ، چین کے کنگ داو میں بین الاقوامی بیڑے کے جائزے میں حصہ لے گا
      Posted On: 19 APR 2019 11:57AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،22؍اپریل :آئی این بحری جہاز کولکاتہ اورشکتی پی ایل اے ( بحریہ ) کی 70ویں سالانہ تقریبات کے حصے کے طورپربین الاقوامی بیڑے کے جائزے میں شرکت کے لئے 21اپریل ، 2019کو چین کے مقام کنگ داو پہنچے گا۔ بین الاقوامی بیڑے کا جائزہ ( آئی ایف آر) بحری جہازوں ، طیاروں اور آب دوزوں کی پریڈ ہوتی ہے جس کا اہتمام ممالک ، خیرسگالی کو فروغ دینے ، تعاون کو مستحکم بنانے اور اپنی اپنی تنظیمی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرنے کے مقصد سے کرتے ہیں ۔آئی ایف آر دنیا کی بحریاوں کے لئے ایک ایسا مثالی پلیٹ فارم فراہم کرتی ہے جہاں وہ اپنی مہارت ، اپنے ملکوں میں تیارکئے گئے جہازوں کی ڈیزائننگ اور ان کی تعمیر کی صلاحیتوں کا اظہار عالمی /بین الاقومی سطح پر کرتی ہیں ۔دوسری آئی ایف آر کا اہتمام بھارت نے فروری ، 2016میں وشاکھاپٹنم سے کچھ دور کیاتھا جس میں 50بحریاوں نے اپنے 100جنگی جہازوں کو شرکت کرائی تھی ۔


    بھارتی بحریہ کی نمائندگی کنگ داو میں آئی ایف آرمیں دیسی ساخت کے گایڈیڈ میزائل کو تباہ کرنے والے آئی این ایس کو لکاتہ اور بیڑے کو کمک پہنچانے والی بحری جہاز آئی این ایس شکتی کے ذریعہ کی جائیگی ۔ آئی این ایس کولکاتہ ، جدید ترین ہتھیاروں اور حساس آلات سے لیس ہے ، جو بحری ہتھیاروں کے خطرے سے سبھی پہلووں سے نمٹتاہے ۔ آئی این ایس شکتی ان سب سے بڑے ٹینکوں میں سے ایک ہے جو 27ہزار ٹن سے زیادہ وزن کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جاسکتاہے ۔ جس میں 15ہزارٹن رقیق مادہ لے جانے کی صلاحیت ہے اورجس میں 5سوٹن سے زیادہ ٹھوس مادہ لے جانے کی صلاحیت موجود ہے ۔ جس میں ہتھیاراورگولی بارود بھی شامل ہیں ۔ بھارتی بحریہ کے سب سے زیادہ باصلاحیت تباہ کن اور مختلف صلاحیتوں کے حامل بیڑے کے دورے سے بھارت کی ملک ہی میں بحری جہاز تیارکرنے کی صلاحیت کے علاوہ اس کی مہارت ، پہنچ اور دیرپائیگی کا اظہارہوتاہے۔


    آئی این جہازوں کے بندرگاہ پر قیام کے دوران شرکت کرنے والی بحریاوں کے عملے کے مابین بات چیت کی جائیگی ۔پی ایل اے ( این ) کی مختلف سرکردہ شخصیتوں،اور سرکاری حکام کی ملاقاتیں ہوں گی ، ایک دوسرے کو پیشہ ورانہ مہارت سے واقف کرایاجائیگا اور بہت سے کھیل مقابلوں کا انعقاد کی جائیگا۔ ان بحری جہازوں کو پی ایل اے ( بحریہ )کے عملے اور مقامی لوگوں کے لئے کھولاجائیگا تاکہ بھارتی بحریہ کی مہارت اور


    بھارت کی جہازوں کی تعمیر کی صلاحیت کا مظاہرہ کیاجاسکے ۔ امید ہے کہ یہ جہاز ، بحریہ کی پریڈمیں شرکت کے لئے 22اپریل کی شام کو سمندرمیں تیریں گے ۔


    ************


    U-1930


    

    
    (Release ID: 1570948) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Hindi , English