      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے ویشاکھی، وِشو، پُتاندو، مساڑی ، ویشکھڑی اور بہاگ بیہو کے موقع پر عوام کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 13 APR 2019 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 /اپریل نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے ویشاکھی، وِشو، پُتاندو، مساڑی، ویشکھڑی اور بہاگ بیہو کے موقع پر عوام کو مبارکباد پیش کی ہے۔ ایک پیغام میں انھوں نے کہا کہ نئے سال کی آمد پر منائے جانے والے یہ تہوار بہتر زندگی کے ایک پیغامبر کے طور پر کام کرتے ہیں۔ فصلوں سے جڑے ہوئے یہ تہوار قدرت کی زندگی اور اس کے مالامال ہونے کی خوشی میں منائے جاتے ہیں۔


    صدر جمہوریہ کا پیغام درج ذیل ہے:


    ‘‘ویشاکھی، وِشو، پُتاندو، مساڑی، ویشکھڑی اور بہاگ بیہو کے خوشی کے موقع پر میں اپنے ملک کے عوام کو دلی مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    نئے سال کی آمد پر منائے جانے والے یہ تہوار ایک بہتر معیار زندگی کے پیغامبرکے طور پر کام کرتے ہیں۔ فصلو ں سے جڑے ہوئے یہ تہوار قدرت کی زندگی اور اس کے مالامال ہونے کی خوشی میں منائے جاتے ہیں۔ ہندوستان کے مالامال اور متنوع ثقافت کی یہ سچی جھلک پیش کرتے ہیں اور یہ اس بات کی شہادت بھی پیش کرتے ہیں کہ قدرت کا ہمارے شہری کتنا احترام کرتے ہیں۔


    میری پرارتھنا ہے کہ یہ تہوار ہمارے ملک میں امن، ہم آہنگی ، خوشحالی اور خوشیاں لائیں۔’’


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ا گ۔ را ۔ 13 - 04 - 2019 )


    U. No. 1853

    
    
    (Release ID: 1570565) Visitor Counter : 7