      وزارت دفاع

      آئی ٹی ایس کے جہازسیشلز کی بندرگاہ ، پور ٹ وکٹوریہ پہنچے
      Posted On: 10 APR 2019 1:14PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 10 اپریل ۔آئی ٹی ایس کے تربیتی بیڑے کے بحری جہاز آئی این ایس ترنگنی ، آئی این ایس سجاتا ، آئی این ایس شاردل اور آئی سی جی ایس سارتھی 6 اپریل 2019 کوسیشلز کی بندرگاہ پورٹ وکٹوریہ پہنچے ۔ ترنگنی کوچی سے یہاں پہنچا، جبکہ دیگر تین جہاز موزمبیق میں آنےوالے شدیدتباہ کار سمندری طوفان میں آپریشن سہائتا راحت اور بچاؤ مشن کی خدمات انجام دینے اور انسانی امداد فراہم کرنے کے بعد موزمبیق کی بندرگاہ پورٹ بیئرا سے یہاں پہنچے تھے۔ مہمان بحری جہازوں کا پورٹ وکٹوریہ پہنچنے پر انتہائی گرم جوش خیر مقدم کیا گیا اور بحری ہتاشی کمانڈر ورون پانیکر نے اپنے عملے کے ساتھ ان جہازوں کا خیر مقدم کیا ۔ان جہازوں کے پہنچنے پر آئی این ایس سجاتا میں موجود بحریہ کے خصوصی بینڈ نے بعض مقبول طرزیں بجائیں ۔ ان جہازوں کے جہاں پہنچنے کے فوراََ بعد ایک انتظامی اجلاس کا اہتمام کیا گیا ۔ اس اجلا س کا اہتما م آئی این ایس سجاتا میں موجود بحریہ کے این اے کے ذریعہ کیا گیا۔


    7 اپریل 2019 کوآئی ٹی ایس کے بحری جہازوں پر یوگا کی مشقوںکا مظاہرہ کیا گیا ،جس میں ہائی کمیشن کےعملے نے شرکت کی ۔ بعدازاں زیر بحری تربیت افسران کی قیادت میں مون بلینک ٹریل ٹرائس فئیرز ٹریل کے ٹریک بجائے گئے ۔ ان جہازوں میں داخلے پر کوئی پابندی نہیں تھی اور سبھی کے لئے داخلے کی اجازت تھی ، جن میں سیشلز کی بحری اکیڈمی کے ڈیک کیڈٹ بھی شامل تھے۔


    8 اپریل 2019 کو آئی ٹی ایس کے سینئیر آفیسر کیپٹن ورن سنگھ نے دیگر کمانڈنگ افسران کے ساتھ امور خارجہ کے سکریٹری آف اسٹیٹ اور سفیر عزت مآب جناب بیری فارے ، ہائی کمشنر متعینہ ہند عزت مآب ڈاکٹر اوصاف سعید ، ایس پی ڈی ایف کے ڈیفینس فورسز کے چیف کرنل کلی فورڈ روز لن اور سیشلز کوسٹ گارڈس کے کمانڈر کرنل سائمن ڈائن سے ملاقات کی ۔ ان تمام ملاقاتوں میں ان جہازوں کے عملے کے ذریعہ موزمبیق میں آپریشن ہدر کے نام سے موسوم راحت اور بچاؤ کے انجام دئے گئے کاموں کی زبردست ستائش کی گئی ۔علاوہ ازیں زیر بحری تربیت افسران نے بوٹینیکل گارڈن سیشلز ، میری ٹائم اکیڈمی اور سیشلز کے کوسٹ گارڈ بیس کا بھی دورہ کیا ۔ مزید برآں سیشلز کوسٹ گارڈ کے سیلرز نے آتشزدگی کے حالات میں بچاؤ اور نقصانات پر قابو پانے کی تربیت حاصل کرنے کے لئے آئی این ایس شاردل کا بھی سفر کیا ۔8 اپریل 2019 کی شام کو آئی این ایس سجاتا اور آئی سی جی ایس سارتھی پر ایک تقریب استقبالیہ کا اہتمام کیا گیا۔ جس میں عزت مآب ڈاکٹر اوصاف سعید سفیر بحری فارے کرنال کلی فورڈ روزلن سفیر جاپان ، جناب مکوٹو ٹومی ناگا ہائی کمشنر برطانیہ جناب کیرن روزلز اور اپوزیشن لیڈروں نے اس شاندار تقریب میں دیگر سرکردہ افراد کے ساتھ شرکت کی ۔


    یہی نہیں بلکہ فورس کمانڈر ایونافور ( ای یو این اے وی ایف اوآر ) ریئر ایڈمرل ریکارڈو اے ہرنانڈیز لوپز ،اطالوی بحریہ کے کیپٹن مسّی ملیانو نے اسپین کے بحری جہاز نوارا پر سفر کیا ۔اس تقریب استقبالیہ میں اسپین کے جہاز کے کمانڈنگ آفیسر اورایگزیکٹو آفیسر نے بھی شرکت کی ۔ اس تقریب استقبالیہ میں کیپٹن ورن سنگھ نے خطبہ استقبالیہ پیش کیا ۔ بعد ازاں سفیر محترم جناب بیری فارے نے ایک انتہائی مدلل اور سلجھی ہوئی تقریر ،جس میں ہندوستان اور سیشلز کے قریبی باہمی مراسم کی تفصیل بیا ن کی گئی ۔


    9 اپریل کی شام کو سیشلز ڈانس اکیڈمی کے فنکاروں نے انٹر نیشنل کنونشن سینٹر آف سیشلز میں آئی سی سی آر فاؤنڈیشن ڈے پروگرام کے سلسلے میں ایک دس منٹ کا ڈانس کا پرگرام پیش کیا ۔بعد ازاں بحریہ کے بینڈ نے موسیقی کی طرزیں بجائیں ۔


    واضح ہوکہ پہلا تربیتی بیڑا ’سمبند ھ‘ کے عنوان سے موسوم اپنی بیرون ملک تعیناتی کے آخری مرحلے میں ہیں ۔10 اپریل کو یہ تربیتی بیڑا کوچی کے لئے روانہ ہوگا ۔ اپنی تعیناتی کے پہلے مرحلے میں ان جہازوں نے بھیانک سمندری طوفان کی تبا ہ کاریوں سے دوچار موزمبیق میں راحت اور بچاؤ کے کاموں کے لئے پورٹ بئیرا روانگی سے قبل ماریشس کے پورٹ لوئس کا بھی دورہ کیا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-1 824

    
    
    (Release ID: 1570351) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali