      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نےعوام کو امبیڈکر جینتی کی مبارکباد دی
      Posted On: 14 APR 2019 2:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14 اپریل / وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ملک کے عوام کوآئین ہند کے معمار آنجہانی ڈاکٹر بابا صاحب بھیم راؤ امبیڈکرکی جینتی کی مبارکباد دی۔ وزیراعظم نے اپنی مبارکباد کی پیغام میں کہا ‘‘آئین ہند کے معمار اور سماجی انصاف کے علمبردار بابا صاحب بھیم راؤ امبیڈکر کو ان کی جینتی پر بصد احترام سلام عقیدت –جے بھیم ۔


    **************


    ( م ن ۔ س ش ۔ م ف (


    U-NO: 1856

    
    
    (Release ID: 1570569) Visitor Counter : 6