      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کی جانب سے ایسٹر کی مبارکباد
      Posted On: 20 APR 2019 6:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 اپریل صدر جمہوریہ ہند جناب رامناتھ کووند نے ایسٹر کے موقع پر اپنے تہنیتی پیغام میں کہا :


    ایسٹر کے موقع پر میں اپنے تمام ہم وطنوں خاص طور پر ہندوستان اور بیرون ملک رہنے والے مسیحی برادری کے اراکین کو مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔


    ایسٹر کا تہوار دنیا بھر میں یسوع مسیح کے احیاء کی یادگار کے طور پر منایا جاتا ہے ۔ یسوع مسیح انسانیت، محبت اور سچائی کی علامت ہیں۔آئیے ہم سب مل کر اس پر مسرت موقع پر ان اقدار کے تئیں اور ایک پرمسرت اور برادرانہ قوم کی تعمیر کا عہد کریں ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    (م ن ۔ رض۔ را (


    U-1924,


    

    
    (Release ID: 1570919) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi