      وزارت دفاع

      ہند-آسٹریلیامشترکہ بحری مشق آسینڈیکس- 19 تمام ہوئی
      Posted On: 16 APR 2019 12:25PM by PIB Delhi


    آسینڈیکس- 19 کے عنوان سے دو ہفتے تک جاری رہنے والی ہند-آسٹریلیا مشترکہ بحری مشق 14 اپریل 2019 کو تمام ہوگئی۔ اس موقع پر مشرقی بیڑے کے افسران اور عملے نے آسٹریلیائی بحری بیڑے میں شامل کینبیرا،نیوکیسٹل ، پارامتا اور سیکسز کو آئندہ ملاقات کے وعدے کے ساتھ رخصت کیا۔


    اس مشترکہ بحری مشق میں ہندوستانی بحریہ کے خاص جہازوں نے انٹیگرل ہیلی کاپٹروں، ایک آبدوز اور پی 81 اور پی 8 اے کے لمبی دوری تک مار کرنے والے آبدوز شکن میری ٹائم ریکونائزسینس سمیت دونوں ملکوں کی بحریہ کے افسران اور عملے نے پہلی بار حصہ لیا۔ جس میں امریکی بحری فوج کے 55 اور نیوزی لینڈ کی فوج کے 20 افسران نے حصہ لیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1897


    

    
    (Release ID: 1570770) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali