      بھارتی چناؤ کمیشن

      آسام میں عام انتخابات کا دوسرا مرحلہ 18؍اپریل کو لوک سبھا کی 5 سیٹوں کیلئے 50 امیدوار میدان میں ہیں چناؤ کو خوش اسلوبی سے کرانے کے لئے 8922پولنگ اسٹیشنوں کا قیام
      Posted On: 15 APR 2019 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍اپریل۔ آسام میں 18؍اپریل کو عام انتخابات کے دوسرے مرحلے میں ووٹ ڈالے جائیں گے۔ لوک سبھا کی 5 سیٹوں کے لئے 50 امیدوار میدان میں ہیں۔ یہ سیٹیں ہیں، کریم گنج، سِلچر ، آٹونومس ضلع منگل ڈوئی اور نوگاؤں۔ 50 امیدواروں میں 3 خواتین، 19 آزاد اور 7 دیگر چناؤ لڑ رہے ہیں۔ لوک سبھا کی 5 سیٹوں پر کُل 6910592ووٹرس ووٹ دینے کے مجاز ہیں۔ ان میں 3554460مرد ووٹرس اور 3355952خواتین ووٹرس ہیں، جبکہ تیسری جنس کے زمرے میں کُل 180 ووٹرس ہیں، جو اپنے حق رائے دہی کا استعمال کریں گے۔


    ریاست میں چناؤ کو خوش اسلوبی سے کرانے کے لئے 8992پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں۔


    آسام


    دوسرے مرحلے میں آسام کے عام انتخابات میں ووٹروں کی تقسیم حسب ذیل ہے:


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    چناؤ می


    ں حصہ لینے والی پارٹیوں کی تفصیل حسب ذیل ہے:

                                                                      
پارلیمانی حلقوں کی تعداد              کُل پارلیمانی حلقے: 14          
                                                                      
                                                                      
                                      دوسرے مرحلے میں پارلیمانی حلقے–5
                                                                      
                                                                      
                                                                                                                 
چناؤ لڑنے والی پارٹیوں کی تفصیل       پارٹی                             چناؤ میں حصہ لینے والے امیدواروں کی تعداد
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                      
بی جے پی                              05                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
انڈین نیشنل کانگریس (آئی این سی)      05                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
آل انڈیا ترنمول کانگریس               04                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
آل انڈیا فاروارڈ بلاک                 02                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
آل انڈیا یونائیٹیڈ ڈیموکریٹک فرنٹ     01                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
نیشنل پیپلز پارٹی                     02                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
سوشلسٹ یونٹی سنٹر آف انڈیا (کمیونسٹ)  03                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
آسان جن مورچہ                         02                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
دیگر                                  07                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
آزاد امیدوار                          19                              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
امیدواروں کی تعداد                    کُل امیدوار: 50                 
                                                                      
                                                                      
                                      خواتین امیدوار: 3               
                                                                      
                                                                      

    م ن ۔ ح ا ۔ک ا


    U- 1885


    

    
    (Release ID: 1570721) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi