      بھارتی چناؤ کمیشن

      بہار میں پہلے مرحلے کی ووٹنگ کی شروعات 11 اپریل کو ہوگی
      
      چار لوک سبھا سیٹوں کے لئے 44 امیدوار میدان میں ہیں
      
      آسانی کے ساتھ انتخابات کرائے جانے کے لئے 7486 پولنگ مراکز قائم کئے جائیں گے
      Posted On: 08 APR 2019 7:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،08 ؍اپریل،عام انتخابات 2019 کے پہلے مرحلے میں بہار میں پولنگ کا آغاز ہوگا۔ اورنگ آباد ، گیا ، نوادہ اور جموئی پر مشتمل چار پارلیمانی حلقوں میں 11 اپریل کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔ دیگر 36 لوک سبھا سیٹوں کے لئے اگلے 6 مرحلے میں انتخابات ہوں گے۔


    پہلے مرحلے میں رائے دہندگان کی تعداد 7440324 ہے، جس میں 3894024 مرد رائے دہندگان ، 3546001 خواتین رائے دہندگان اور 299 رائے دہندگان مخنث ہیں۔


    پہلے مرحلے کے تحت چار پارلیمانی حلقوں کے لئے 44 امیدوار میدان میں ہیں، اس مرحلے میں 7486 پولنگ مراکز قائم کئے جائیں گے۔


    پہلے مرحلے کے انتخابات کے لئے نوٹیفکیشن 18 مارچ کو جاری کیا گیا تھا، اس مرحلے کے لئے کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ 25 مارچ تھی جبکہ کاغذات کی جانچ پڑتال تاریخ 26 مارچ تھی جبکہ امیدواروں کے ذریعے نام واپس لئے جانے کی آخری تاریخ 28 مارچ تھی۔


    پارلیمانی حلقوں میں بہار کی ایک نادر خصوصیت ہے ۔ یہاں 100 فیصد رائے دہندگان کے پاس الیکٹورل فوٹوشناختی کارڈ ( ای پی آئی سی) ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-م ع- ق ر)


    U- 1798

    
    
    (Release ID: 1570225) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali