      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک 2019 کے 6.05 فیصد کا دوبارہ ادائیگی
      Posted On: 24 APR 2019 5:23PM by PIB Delhi


    مندرجہ ذیل سیکورٹی کی دوبارہ ادائیگی حسب ذیل تفصیل کےمطابق کی جانی ہے:

                                                                    
جدول: 12جون 2019 کو میچیور ہونے والی حکومت ہند کی سیکورٹی کی تفصیلات
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                           
نمبر شمار                                                             سیکورٹی کا نام                           دوبارہ ادائیگی کی مقررہ تاریخ  دوبارہ ادائیگی کی لاگو ہونے والی تاریخ  دوبارہ ادائیگی کی مقررہ تاریخ سے کوئی سود نہیں جڑے گا
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
(1)                                                                   (2)                                      (3)                            (4)                                     (5)                                                  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                    6.05 فیصد جی ایس 2019 کی دوبارہ ادائیگی  12 جون ،2019                   12 جون ،2019                            12 جون ،2019                                         
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                               (بدھ)                          (بدھ)                                   (بدھ)                                                
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           

    6.05 فیصد والی سرکار ی سیکورٹی 2019 کاواجب الادا رقم مذکورہ بالا جدول کے کالم 4 میں بتائی گئی دوبارہ ادائیگی کی تاریخ کو دوبارہ قابل ادا ہوگی۔ نیگوشیبل انسٹرومنٹ ایکٹ 1881 کے تحت کسی بھی ریاستی حکومت کے ذریعے دوبارہ ادائیگی کے نفاذ کی تاریخ کو تعطیل قرار دیے جانے کی حالت میں متعلقہ رقم کی دوبارہ ادائیگی اس ریاست کی ادائیگی دفتروں کے ذریعے اس سے اگلے کام کے دن کی جائے گی۔


    سرکاری سیکورٹیز ریگولیشن 2007 کے ذیلی ضابطے 24 (2) اور 24(3) کےمطابق میچیور ہونے والی رقم کی ادائیگی سرکاری سیکورٹی کے رجسٹرڈ ہولڈر کو یا تو ایک پے آرڈر جس میں ا س کے بینک کھاتے کی موجودہ تفصیل ہوگی ، کے ذریعے کی جائیگی یا اس رقم کو اس بینک میں ہولڈر کے کھاتے میں ڈال دیا جائیگا جس میں الیکٹرانک ڈھنگ سے رقم کی حصولی کی سہولت ہوگی۔ سرکاری سیکورٹیز کے معاملے میں ادائیگی کرنے کے مقصد کے لئے اس طرح کے سرکاری سیکورٹیز کے اصل سبسکرائبر یا ذیلی ہولڈرس پیشگی اپنے بینک کھاتے کی متعلقہ تفصیلات پیش کریں گے۔


    حالانکہ بینک کھاتے کی متعلقہ تفصیل الیکٹرانک ڈھنگ سے رقم کی حصولی کا حکم نہ ہونے کی صورت میں واجب تاریخ پر قرض کی دوبارہ ادائیگی یقینی بنانے کیلئے ہولڈر اپنی اُن سیکورٹیز کو پبلک ڈیبٹ دفاتر اور خزانوں/ ذیلی خزانوں، بھارتی اسٹیٹ بینک اور اس کے ذیلی بینکوں جہاں وہ سود کی ادائیگی کیلئے رجسٹرڈ ہیں ،کی برانچوں میں پیش کرسکتے ہیں جن کا دوبارہ ادائیگی کی واجب تاریخ سے 20 دن پہلے سود کی ادائیگی کا رجسٹریشن ہوچکا ہے۔ ڈسچارج ویلو حاصل کرنے کیلئے طریقہ کار کی مکمل تفصیلات مذکورہ پیئنگ دفاتر سے حاصل کی جاسکتی ہیں۔


    60 U-19

    
    
    (Release ID: 1571133) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali