      وزارت دفاع

      فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت نے سی ایل اے ڈبلیو ایس میں قومی سطح کے مضمون نویسی کے مقابلے میں جیتنے والوں کی ستائش کی
      Posted On: 30 APR 2019 3:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍اپریل،نوجوانوں میں عسکری کلچر کو فروغ دینے اور قومی سلامتی سے متعلق معاملات میں دلچسپی پیدا کرنے کے مقصد سے بھارتی فوج کے تھنک ٹینک ، مرکز برائے زمینی جنگی مطالعات (سی ایل اے ڈبلیو ایس) نے قومی سلامتی کے موضوع پر مضمون نویسی کے ایک قومی سطح کے ایک مقابلے کا انعقاد کیا۔


    فوج کے سربراہ نے شرکاء کی ان کی کوششوں کے لئے ستائش کی اور کہا کہ اس طرح کے اقدامات ملک کے عام شہریوں ، خاص طور پر نوجوانوں میں قومی سلامتی سے متعلق بیداری پیدا کرنے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں۔


    لیفٹیننٹ کرنل موہت ویشنو


    پی آر او (فوج)


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 199 7

    
    
    (Release ID: 1571348) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali