      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک 2019 کے 7.28 فیصد کا دوبارہ ادائیگی
      Posted On: 22 APR 2019 5:58PM by PIB Delhi


    مندرجہ ذیل سیکورٹی کی دوبارہ ادائیگی حسب ذیل تفصیل کے مطابق کی جانی ہے:

                                                             
3 جون 2019 کو میچیور ہونے والی ہند سرکر کی سیکورٹی کی تفصیلات
                                                             
                                                             
                                                                                                                                                                                                                                    
نمبر شمار                                                      سیکورٹی کا نام                           دوبارہ ادائیگی کی مقررہ تاریخ  دوبارہ ادائیگی کی لاگو ہونے والی تاریخ  دوبارہ ادائیگی کی مقررہ تاریخ سے کوئی سود نہیں جڑے گا
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
(1)                                                            (2)                                      (3)                            (4)                                     (5)                                                  
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
1.                                                             7.28 فیصد جی ایس 2019 کی دوبارہ ادائیگی  03 جون ،2019                   03 جون ،2019                            03 جون ،2019                                         
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                        (پیر)                          (پیر)                                   (پیر)                                                
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    

    7.28 فیصد سود والی سرکار ی سیکورٹی 2019 کا باقی بیلنس رقم مذکورہ ٹیبل کے کالم 4 میں بتائی گئی دوبارہ ادائیگی کی لاگو تاریخ کو دوبارہ قابل ادا ہوگی۔ نیگوشیبل انسٹرومنٹ ایکٹ 1881 کے تحت کسی بھی ریاستی سرکار کے ذریعے دوبارہ ادائیگی کی لاگو تاریخ کو چھٹی قرار دیے جانے کی حالت میں متعلقہ قرض / قرضوں کی دوبارہ ادائیگی اس ریاست کی ادائیگی دفتروں کے ذریعے اس سے پچھلے کام کے دن کو کی جائے گی۔


    سرکاری سیکورٹیز ریگولیشن 2007 کے ذیلی ریگولیشن 24 (2) اور 24(3) کے تحت میچیور ہونے والی رقم کی ادائیگی سرکاری سیکورٹی کے رجسٹرڈ ہولڈر کو یا تو ایک پے آرڈر جس میں ا س کے بینک کھاتے کی موجودہ تفصیل ہوگی ، کے ذریعے کی جائیگی یا اس رقم کو اس بینک میں ہولڈر کے کھاتے میں ڈال دیا جائیگا جس میں الیکٹرانک ڈھنگ سے رقم کی حصولی کی سہولت ہوگی۔ سرکاری سیکورٹیز کے معاملے میں ادائیگی کرنے کے مقصد کے لئے اس طرح کے سرکاری سیکورٹیز کے اوریجنل سبسکرائبر یا ذیلی ہولڈرس پیشگی اپنے بینک کھاتے کے موجودہ پرٹیکولر س (تفصیلات) پیش کریں گے۔


    حالانکہ بینک کھاتے کی متعلقہ تفصیل الیکٹرانک ڈھنگ سے رقم کی حصولی کا حکم نہ ہونے کی صورت میں واجب تاریخ پر قرض کی دوبارہ ادائیگی یقینی بنانے کیلئے ہولڈر اپنی اُن سیکورٹیز کو پبلک ڈیٹ دفاتر اور خزانوں/ سب خزانوں، بھارتی اسٹیٹ بینک اور اس کے ذیلی بینکوں جہاں وہ سود کی ادائیگی کیلئے رجسٹرڈ ہیں کی برانچوں میں پیش کرسکتے ہیں جن کا دوبارہ ادائیگی کیلئے واجب تاریخ سے 20 دن پہلے سود کی ادائیگی کا رجسٹریشن ہوچکا ہے۔ ڈسچارج ویلو حاصل کرنے کیلئے طریقہ کار کی مکمل تفصیلات مذکورہ پیئنگ دفاتر سے حاصل کی جاسکتی ہیں۔


    U-1950

    
    
    (Release ID: 1571047) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi