      بھارتی چناؤ کمیشن

      عام انتخابات ، 2019 ء کے تیسرے مرحلے کے تحت آسام میں 23 اپریل کو پولنگ
      
      ریاست کے 4 لوک سبھا حلقوں میں 54 امید وار میدان میں ہیں
      
      آسانی کے ساتھ انتخابات کرانے کے لئے 9577 پولنگ مراکز قائم کئے گئے ہیں
      Posted On: 22 APR 2019 4:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 اپریل / عام انتخابات کے تیسرے مرحلے کے تحت آسام میں 23 اپریل کو ووٹ ڈالے جائیں گے ۔ اس مرحلے کے تحت دھوبری، کوکرا جھار ، بارپیٹا اور گواہاٹی پر مشتمل 4 پارلیمانی حلقوں میں پولنگ ہو گی ۔ 4 لوک سبھا حلقوں کے لئے 54 امید وار انتخابی میدان میں ہیں ۔ اس مرحلے کے تحت کُل 7477062 رائے دہندگان اپنے حق رائے دہی کا استعمال کریں گے ۔ ان میں 3815335 مرد رائے دہندگان ، 3661570 خواتین رائے دہندگان اور 157 رائے دہندگان مخنث زمرے کے ہیں ۔


    آسام میں تیسرے مرحلے کے تحت آسانی کے ساتھ انتخابات کرانے کے لئے 9557 پولنگ مراکز قائم کئے گئے ہیں ۔


    U. No. 1939

    
    
    (Release ID: 1571016) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi