      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      آئندہ12 گھنٹوں کے دوران شدید سمندری طوفان‘‘فونی’’کے انتہائی شدید سمندری طوفانی شکل اختیار کرنے کا امکان
      Posted On: 30 APR 2019 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 اپریل2019،خلیج بنگال کے شمال مشرقی علاقے اور آس پاس کے علاقوں میں کل آیا سمندری طوفان ‘فانی’ جسے فونی کہا جاتا ہے وہ شمال کی جانب بڑھا اور اسی شام (ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق،1730) میں شدت آئی اور وہ شدید سمندی طوفان کی شکل اختیار کرگیا۔ شمال کی جانب آگے بڑھتے ہوئے اس کی شدت میں مزید اضافہ ہوا اور آج یعنی 30 اپریل 2019ء کو صبح (ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق،0530) جنوب مشرق اور جنوب مغربی خلیج بنگال میں یہ بہت شدید سمندی طوفان کی شکل اختیار کر گیا۔آج ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق صبح 1130 بجے یہ خلیج بنگال میں جنوب مغرب اور جنوب مشرق کے متصل علاقوں میں خط استوا پر 12.6 ڈگری شمال میں اور 85.7 ڈگری مشرق میں طول البلد پر پوری(اُڈیشہ) سے تقریباً 800 کلو میٹر جنوب میں، وشاکھا پٹنم (آندھرپردیش) کے جنوب-مشرق میں 620 کلو میٹر اور تریکومالی(سری لنکا) کے شمال –مشرق میں تقریباً 660 کلو میٹر فاصلے پر واقع تھا۔


    آئندہ 12 گھنٹے کے دوران اس میں مزید شدت آنے اور اس کے انتہائی شدید سمندری طوفان کی شکل اختیار کرلینے کا قوی امکان ہے۔ یکم مئی کی شام تک اس کے شمال مغرب کی جانب بڑھنے کا کافی امکان ہے۔بعد ازاں یہ شمال مشرق کی جانب بڑھ جائے گا۔ گوپال پور اور چاند بالی کے درمیان اُڈیشہ کے ساحل پرتقریباً3 مئی کو دوپہر بعد پوری کے جنوب میں پہنچ جانے کی امید ہے۔ اس دوران اس کی زائد سے زائد 175-185 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے بڑھ کر 205 کلومیٹر فی گھنٹہ ہوجانے کا امکان ہے۔


    سمندری طوفان سے متعلق پیشگوئی اور اس کی شدت کے امکان سے متعلق گوشوارہ حسب ذیل ہے:

                                                                                                                                                     
تاریخ ؍ وقت (آئی ایس ٹی)  پوزیشن (طول البلد-شمال، ارض البلد- مشرق)  ہوا کی سطح پر زیادہ سے زیادہ رفتار (کلو میٹر فی گھنٹہ)  سمندری طوفان کا زمرہ     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
30 .04.19/1130            12 .6/85.7                                145-155سے170تک کی رفتار                                 بہت شدید سمندری طوفان    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
30 .04.19/1730            13.1 /85.3                                160-175سے 185 تک کی رفتار                               بہت شدید سمندری طوفان    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
30 .04.19/2330            13.5/84.7                                 165-175 سے 195 تک کی رفتار                              انتہائی شدید سمندری طوفان
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
01 .05.19/0530            13.8/84.3                                 180-170 سے 200 تک کی رفتار                              انتہائی شدید سمندری طوفان
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
01 .05.19/1130            14.4/84.0                                 185-175سے 205 تک کی رفتار                               انتہائی شدید سمندری طوفان
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
01 .05.19/2330            15.4/84.0                                 185-175 سے 205 تک کی رفتار                              انتہائی شدید سمندری طوفان
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
02.05.19/1130             16.7/84.2                                 185-175 سے 205 تک کی رفتار                              انتہائی شدید سمندری طوفان
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
02.05.19/2330             18.0/84.7                                 185-175 سے 205 تک کی رفتار                              انتہائی شدید سمندری طوفان
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
03.05.19/1130             19.2/85.3                                 185-175 سے 205 تک کی رفتار                              انتہائی شدید سمندری طوفان
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
03.05.19/2330             20 .3/86.2                                160-150سے 175 تک کی رفتار                               بہت شدید سمندری طوفان    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
04.05.19/1130             21 .4/87.3                                135-125 سے 150 تک کی رفتار                              بہت شدید سمندری طوفان    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
04.05.19/2330             22 .5/88.4                                100-90 سے 110 تک کی رفتار                               شدید سمندری طوفان        
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
05.05.19/1130             23 .5/89.6                                60-50 سے 70 تک کی رفتار                                 ہوا کے دباؤ میں کمی      
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     

    انتباہ:

     1. شدید بارش سے متعلق انتباہ
      * آندھرا پردیش:2 مئی 2019 کو آندھرپردیش کے شمالی ساحلی علاقے(سریکا کولم اور وجیا نگرم اضلاع) میں زیادہ تر مقامات پر ہلکی سی معتدل بارش ہونے اور ایک دو مقامات پر بھاری سے شدید بارش ہونے کا امکان ہے اور 3 مئی کوزیادہ تر مقامات پر شدید سے بہت زیادہ بارش ہونے کا امکان ہے۔
      * اُڈیشہ: 2 مئی کو اُدیشہ کے جنوبی ساحلی علاقوں میں زیادہ تر مقاما ت پر ہلکی سی معتدل اور ایک دو مقامات پر زیادہ سے بہت زیادہ بارش ہونے کا امکان ہے۔3 مئی اور4 مئی کو شمالی اُڈیشہ کے ساحلوں اور متصلہ اضلاع میں زیادہ تر مقامات پر بارش میں اضافہ ہونے اور چند مقامات پر20 سینٹی میٹرسے بھی زائد شدید بارش ہونے کا امکان ہے۔
      * مغربی بنگال: 3مئی 2019 کو مغربی بنگال کے ساحلی اضلاع میں زیادہ تر مقامات پر ہلکی سی معتدل بارش ہونے اور ایک دو مقامات پر شدید بارش ہونے، نیز 4 مئی 2019ء کو مغربی بنگال کے گنگائی علاقوں میں چند مقامات پر شدید سے بہت شدید اور ایک دو مقامات پرتیز سے انتہائی بارش ہونے کا امکان ہے۔
     1. ہوا سے متعلق انتباہ:
      * جنوب مغربی خلیج بنگال اور جنوب مشرقی بنگال پر طوفانی ہوائیں 145-155 کلومیٹر کی رفتار سے چلیں گی اور تیز جھکڑوں کی رفتار 170 کلو میٹر فی گھنٹہ تک ہو سکتی ہے ۔ امید ہے کہ اس میں رفتہ رفتہ اضافہ ہو گا اور ہواؤں کی رفتار 175-185 کلو میٹر فی گھنٹہ تک پہنچ جائے گی ، جبکہ جھکڑوں کی رفتار 205 کلو میٹر فی گھنٹہ تک ہو سکتی ہے ۔ یہ ہوائیں جنوب مغربی خلیج بنگال ، شمالی تمل ناڈو ، پڈو چیری ، جنوبی آندھرا پردیش میں یکم مئی کی صبح سے چلنی شروع ہوں گی ۔
      * 30 اپریل کو تمل ناڈو اور پڈو چیری کے ساحلی علاقوں ، کومورین علاقے اور خلیجِ مناّر میں 50 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز جھکڑ چلیں گے ، جبکہ ہوا کی رفتار 30 سے 40 کلو میٹر فی گھنٹہ تک ہوگی ۔
      * 2 مئی سے آندھرا پردیش اور اڈیشہ کے ساحلوں سے دور سمندر میں ہوا کی رفتار 40-50 کلو میٹر فی گھنٹہ ، جب کہ جھکڑوں کی رفتار 60 کلو میٹر فی گھنٹہ تک پہنچ سکتی ہے ۔ امید ہے کہ 3 مئی کو سمندری ہواؤں کی رفتار 60 سے 70 کلو میٹر فی گھنٹہ تک پہنچ جائے گی ، جبکہ ہوا کے جھکڑوں کی رفتار 85 کلو میٹر فی گھنٹہ ہوگی۔ اس کے علاوہ ، شمالی آندھرا پردیش میں 3 مئی کی شام سے ہوا کی رفتار 90 سے 100 کلو میٹر فی گھنٹہ اور تیز جھکڑوں کی رفتار 115 کلو میٹر فی گھنٹہ تک پہنچ جائے گی ۔
      * مغربی بنگال کے ساحل سے دور 2 مئی کو سمندر طوفان کی رفتار 40 – 50 کلو میٹر فی گھنٹہ ہو گی ، جس میں ہوا کی جھکڑ کی رفتار 60 کلو میٹر فی گھنٹہ تک پہنچنے کا امکان ہے ۔

    iii ۔سمندر کی صورت حال

      * جنوب مغربی خلیج اور اس سے متصل جنوب مشرقی اور مغرب وسطی خلیجِ بنگال میں شمالی تمل ناڈو ، پڈو چیری اور جنوبی آندھرا پردیش کے ساحلوں پر سمندری طوفان کی وجہ سے سمندر میں طغیانی ہو گی ۔ اس بات کا قوی امکان ہے کہ یکم سے 3 مئی ، 2019 ء کے درمیان شمال مغربی خلیج بنگال میں اور مغرب وسطی خلیجِ بنگال میں سمندر کی صورت حال طغیانی پر رہے گی ، جبکہ شمال مغربی خلیج بنگال میں 2 سے 4 مئی کے دوران سمندر میں طغیانی میں شدت آ جائے گی ۔
      * شمالی آندھرا پردیش کے ساحل سے دور یکم سے 3 مئی کے دوران سمندر میں طغیانی رہنے کا امکان ہے ، جبکہ 2 مئی سے 4 مئی کے دوران اڈیشہ اور مغربی بنگال کے ساحلوں سے دور سمندر میں طغیانی رہے گی ۔

    iv سمندری لہروں سے متعلق انتباہ

      * سمندر ی طوفان کے نتیجے میں ڈیڑھ میٹر تک اونچی لہریں آنے کا امکان ہے ، جس سے اڈیشہ کے گنجم ، خوردا ، پوری اور جگت سنگھ پور کے نشیبی علاقوں میں پانی بھر جانے کا امکان ہے ۔

    v ماہی گیروں کے لئےانتباہ

      * ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ 30 اپریل کو خلیجِ بنگال کے جنوب مشرقی اور جنوب مغربی سمت میں گہرے سمندر میں نہ جائیں۔ یکم مئی تک خلیج بنگال کے جنوب مغرب اور وسط مغربی علاقے ، پڈو چیری ، شمالی تمل ناڈو اور جنوبی آندھرا پردیش کے سمندر میں نہ جائیں ۔ یکم سے 3 مئی ، 2019 ء تک مغرب وسطی خلیج بنگال ، شمالی آندھرا پردیش کے سمندر میں نہ جائیں اور 2 سے 4 مئی کے دوران مغرب وسطی خلیج بنگال اور شمال مغرب کے علاوہ اُڈیشہ اور مغربی بنگال کے ساحل سے دور گہرے سمندر میں نہ جائیں ۔
      * جو ماہی گیر مذکورہ بالا علاقوں کے گہرے سمندر میں گئے ہوئے ہیں ، انہیں مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ ساحل پر واپس آ جائیں ۔

    vi ( اے ) اُڈیشہ کے گنجم ، گج پتی ، خوردا ، پوری اور جگت سنگھ پور اضلاع میں ہونے والی تباہی کا امکان اور کارروائیوں کی تجویز


    ( i )ہرقسم کے کچے مکانوں کے ساتھ ساتھ پرانے بدحال پکے مکانوں کو سخت نقصان پہنچے گا ۔ ہواؤں سے اڑنے والی اشیاء سے خطرے کا امکان ہے۔ ( ii )مواصلات اور بجلی کے کھنبے اکھڑنے کا امکان ہے ۔ ( iii ) کئی مقامات پر ریل ؍ سڑک رابطوں میں رُکاوٹ آ سکتی ہے ۔ ( iv ) موجودہ فصلوں ، پیڑ پودوں اور باغات کو شدید نقصان پہنچے گا ۔ ( v ) پام اور ناریل کے درخت بڑی تعداد میں گرنے کا امکان ہے ۔ ( vi ) زیادہ جھاڑ والے درخت اکھڑ جائیں گے ۔ ( vii ) بڑی کشتیاں اور جہاز وں کے لنگروں کو نقصان پہنچ سکتا ہے ۔


    مجوزہ کارروائیاں :

     1. ماہی گیری کے کام کو مکمل طور پر معطل کیا جائے ۔ ( ii ) ساحلی علاقوں سے بڑے پیمانے پر لوگوں کو باہر نکالا جائے ۔ ( iii ) ریل اور سڑک ٹریفک کا رُخ بدل دیا جائے یا انہیں معطل کر دیا جائے ۔ ( iv ) متاثرہ علاقوں کے لوگ اپنے گھروں کے اندر رہیں ۔ ( v ) موٹر بوٹ اور چھوٹے جہازوں کی آمد و رفت درست نہیں ہو گی ۔

    ( بی ) اُڈیشہ کے کیندر پاڑا ، بھدرک ، جاج پور ، بالا سور اضلاع ، مغربی بنگال کے مشرقی و مغربی مدنا پور ، جنوبی اور شمالی چوبیس پرگنہ ، ہاوڑہ ، ہبلی ، کولکاتہ اضلاع اور آندھرا پردیش کے سری کاکولم اور وجیا نگرم اضلاع میں متوقع نقصان اور مجوزہ کارروائی ۔


    ( i )ہرقسم کے کچے مکانوں کے ساتھ ساتھ پرانے بدحال پکے مکانوں کو سخت نقصان پہنچے گا ۔ ہواؤں سے اڑنے والی اشیا سے خطرے کا امکان ہے۔ ( ii )مواصلات اور بجلی کے کھنبے اکھڑنے کا امکان ہے ۔ ( iii ) کئی مقامات پر ریل ؍ سڑک رابطوں میں رکاوٹ آ سکتی ہے ۔ ( iv ) موجودہ فصلوں ، پیڑ پودوں اور باغات کو شدید نقصان پہنچے گا ۔ ( v ) پام اور ناریل کے درخت بڑی تعداد میں گرنے کا امکان ہے ۔ ( vi ) زیادہ جھاڑ والے درخت اکھڑ جائیں گے ۔ ( vii ) بڑی کشتیاں اور جہاز وں کے لنگروں کو نقصان پہنچ سکتا ہے ۔


    مجوزہ کارروائیاں :


    ( i ) ماہی گیری کے کام کو مکمل طور پر معطل کیا جائے ۔ ( ii ) ساحلی علاقوں سے بڑے پیمانے پر لوگوں کو باہر نکالا جائے ۔ ( iii ) ریل اور سڑک ٹریفک کا رُخ بدل دیا جائے یا انہیں معطل کر دیا جائے ۔ ( iv ) متاثرہ علاقوں کے لوگ اپنے گھروں کے اندر رہیں ۔ ( v ) موٹر بوٹ اور چھوٹے جہازوں کی آمد و رفت درست نہیں ہو گی ۔


    م ن۔ش س۔ن ع


    U: 2000

    
    
    (Release ID: 1571373) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
1.