      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی برائے فروخت (از سر نو اجراء)
      Posted On: 22 APR 2019 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،22 ؍اپریل،حکومتہندنےقیمتپرمبنینیلامیکےذریعے(1)کمازکممشتہررقم 5 ,000 کروڑروپئےکےعوضسرکاریاسٹاکنمبر2024کا 7.32 فیصد (2) نتیجےپرمبنینیلامیکےتوسطسےکمازکممشتہررقم6,000 کروڑروپئےکےعوضسرکاریاسٹاکنمبر 2029 کا 7.26 فیصد ،(3) نتائج پر مبنی نیلامیکےتوسطسےکمازکممشتہررقم2000کروڑروپےکےعوض نیا سرکاریاسٹاکنمبر 2039 ،(4) قیمت پرمبنینیلامیکےتوسطسےکمازکممشتہررقم4000کروڑروپےکےعوضسرکاریاسٹاکنمبر 2049 کا 7.72 فیصد فروختکرنےکااعلانکیاہے۔مشتہر رقم کی زیادہ سے زیادہ رقم 17 ہزار کروڑ روپے ہے۔ حکومت ہند کے پاس مذکورہ تمسکات میں سے ایک یا زیادہ کے لئے ایک ہزار کروڑ روپے کے اضافی رقم کے عوض انہیں اپنے پاس برقرار رکھنے کا اختیار حاصل ہوگا۔یہنیلامیملٹیپلپرائسمیتھڈیعنیکئیطرحکیقیمتوںکےطریقۂکارپرہوگی۔نیلامیکاعملریزروبینکآفانڈیا،ممبئیآفس،فورٹ،ممبئیکےذریعے26؍اپریل 2019 ( بروزجمعہ ) انجامدیاجائےگا ۔


    اسٹاککیسیلکےتحتنوٹیفائیڈرقمکا 5 فیصدحصہمستحقافراداوراداروںکوغیرمقابلہجاتیبنیادوںکیسہولتکیاسکیمکےتحتسرکاریتمسکاتنیلامیکےقواعدکےتحتکیاجائےگا ۔


    دونوںیعنیمقابلہجاتیاورغیرمقابلہجاتیبولیوںکوالیکٹرانکفارمیٹمیں26؍اپریل 2019 کو ریزروبینکآفانڈیاکوربینکنگسولیوشن ( ای ۔کبیر ) کےطریقےسےداخلکیجانیہیں ۔ غیرمقابلہجاتیبولیوںکوصبح 11:30بجےسےلےکردوپہر 12بجےکےدرمیانداخلکیاجاناچاہیئےاورمقابلہجاتیبولیوںکوصبح 11.30 بجےسےلےکردوپہر 12.30 کےدرمیانتکداخلکیاجانالازمہے ۔


    نیلامیکےنتائجکااعلان26؍ اپریل 2019ءکوکیاجائےگااورکامیابطورسےبولیلگانےوالےافرادکو30؍اپریل 2019 ء ( بروزپیر ) ادائیگیکردینیلازمیہوگی ۔


    مذکورہاسٹاک ’ مرکزیحکومتکےتمسکاتسےمتعلقسودوںکےقواعداوررہنماخطوطکےتحت ‘ ’’ جبجاریکئےگئے ‘‘ کیسہولتسےآراستہہوںگے ۔ اسسلسلےمیںریزروبینکآفانڈیانےاپنےسرکولرنمبرآربیآئی 25/19-2018 مؤرخہ 24 جولائی 2018 میںضروریتفصیلاتفراہمکیہوئیہیں،جنمیںوقتاًفوقتاًترمیمہوتیرہتیہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-م م- ق ر)


    U- 1945

    
    
    (Release ID: 1571012) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi