      بھارتی چناؤ کمیشن

      کرناٹک کی کُل 28 لوک سبھا سیٹوں میں سے باقی 14 سیٹوں میں تیسرے مرحلے کے تحت کل ، 23 اپریل ، 2019 ء کو پولنگ ہو گی
      Posted On: 22 APR 2019 2:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 اپریل / ریاست کرناٹک میں کل ، 23 اپریل ، 2019 ء کو دوسری مرتبہ عام انتخابات کے تیسرے مرحلے کے تحت ووٹ ڈالے جائیں گے ۔ کرناٹک کی کل 28 لوک سبھا سیٹوں میں سے بقیہ 14 پارلیمانی حلقوں میں اس مرحلے کے تحت پولنگ ہو گی ۔ کرناٹک میں دو مرحلوں میں پولنگ ہونی تھی ۔ پہلے مرحلے کے تحت ریاست میں 18 اپریل کو پولنگ ہوئی تھی ۔ اس مرحلے کے تحت ووٹر ٹرن آؤٹ 68.52 رہا تھا ۔ ریاست میں رائے دہندگان کی کل تعداد 23968905 ہے ۔ ان میں 12103742 مرد رائے دہندگان ہیں ، 11863204 خواتین رائے دہندگان ہیں ، جب کہ 1959 رائے دہندگان مخنث زمرے کے ہیں ۔ ریاست میں کل 27776 پولنگ مراکز قائم کئے گئے ہیں ۔ کل 237 امیدوار چناؤ میدان میں ہیں ۔ ان میں ( خواتین امید واروں کی تعداد 9 ہے ) ۔


    کرناٹک میں ہونے والے انتخابات کے تیسرے مرحلے کے لئے پارٹی کے لحاظ سے امید واروں کی تعداد اس طرح ہے :

                                                                                                                           
پارلیمانی حلقوں کی تعداد                         یہ مرحلہ – مرحلہ III        میزان                                         
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                 14                          28                                            
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
انتخابات میں حصہ لینے والی پارٹیوں کی تفصیلات :  پارٹی                       انتخابات میں حصہ لینے والے امید واروں کی تعداد
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                           
بی جے پی                                         14                        
                                                                           
                                                                           
                                                                           
آئی این سی                                       11                        
                                                                           
                                                                           
                                                                           
جے ڈی ایس ( سیکولر )                             03                        
                                                                           
                                                                           
                                                                           
بی ایس پی                                        14                        
                                                                           
                                                                           
                                                                           
سی پی آئی ( مارکسسٹ – لیننسٹ )                   01                        
                                                                           
                                                                           
                                                                           
دیگر                                             63                        
                                                                           
                                                                           
                                                                           
آزاد                                             131                       
                                                                           
                                                                           
                                                                           
میزان ( اس مرحلہ میں ) :                         237                       
                                                                           
                                                                           
                                                 خواتین امیدوار وں کی تعداد
                                                                           
                                                                           
                                                 تیسرا مرحلہ : 09          
                                                                           
                                                                           
                                                 مرد امیدواروں کی تعداد    
                                                                           
                                                                           
                                                 ( تیسرا مرحلہ ) : 228     
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                                                                           
امید واروں کی تعداد                                                          237                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           

    2014 ء کے عام انتخابات میں حصہ لینے والی سیاسی پارٹیوں کے ذریعے جیتی ہوئی سیٹ اور ریاست کرناٹک میں ، اُن کا ووٹ شیئر درج ذیل ہے :

                                                                                                                 
پارلیمانی حلقوں کی تعداد                         میزان : 28                                                      
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                 ایس سی : 05                                                     
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                 ایس ٹی : 02                                                     
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
انتخابات میں حصہ لینے والی پارٹیوں کی تفصیلات :  اہم پارٹیاں  2014 ء میں جیتی ہوئی سیٹیں  2014 ء میں ووٹ کا فی صد
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                 بی جے پی     17                          43.83 فی صد            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                 آئی این سی   09                          41.27 فی صد            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                 جے ڈی ایس    02                          11.73 فی صد            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                 دیگر         --                          3.17 فی صد             
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 

    2014 ء کے عام انتخابات میں ایس سی کے لئے مختص پارلیمانی حلقوں میں پارٹیوں کی جیتی ہوئی سیٹیں

                                                                           
نمبر شمار  پارلیمانی حلقہ  زمرہ    فاتح امید وار     سماجی زمرہ  پارٹی     
                                                                           
                                                                           
                                                                           
1          بیجا پور        ایس سی  رمیش جیگاجی ناگی  ایس سی      بی جے پی  
                                                                           
                                                                           
                                                                           
2          چامراج نگر      ایس سی  آر دھروا نارائن   ایس سی      آئی این سی
                                                                           
                                                                           
                                                                           
3          چتر درگ         ایس سی  بی این چندر اپاّ  ایس سی      آئی این سی
                                                                           
                                                                           
                                                                           
4          گلبرگہ          ایس سی  ملکارجن کھڑگے     ایس سی      آئی این سی
                                                                           
                                                                           
                                                                           
5          کولار           ایس سی  کے ایچ منی اپاّ   ایس سی      آئی این سی
                                                                           
                                                                           

    2014 ء کے عام انتخابات میں ایس ٹی کے لئے مختص پارلیمانی حلقوں میں پارٹیوں کے ذریعے جیتی ہوئی سیٹیں

                                                                        
نمبر شمار  پارلیمانی حلقہ  زمرہ    فاتح امید وار  سماجی زمرہ  پارٹی     
                                                                        
                                                                        
                                                                        
1          بیلاری          ایس ٹی  بی سری رامولا  ایس ٹی      بی جے پی  
                                                                        
                                                                        
                                                                        
2          رائیچور         ایس ٹی  بی وی نائک     ایس ٹی      آئی این سی
                                                                        
                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                     
دلچسپ حقائق :                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     
کرناٹک کے رائیچور اور چکّوڑی پارلیمانی حلقوں میں تیسرے مرحلے کے تحت ووٹ ڈالے جا رہے ہیں ۔ یہ وہ پارلیمانی حلقے ہیں ، جن میں 2014 ء کے دوران نہایت قریبی مقابلہ دیکھنے کو ملا تھا ۔ ان حلقوں میں جیت کا فرق 10000 ووٹوں سے کم کا تھا ۔
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     
18 اپریل ، 2019 ء کو ریاست کے پہلے مرحلے کی پولنگ کے دوران مجموعی ووٹر ٹرن آؤٹ 68.52 فی صد رہا تھا ۔ مانڈیہ پارلیمانی حلقے میں ووٹر ٹرن آؤٹ سب سے زیادہ 80.23 فی صد رہا تھا ۔                                                      
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     

    U. No. 1943

    
    
    (Release ID: 1571015) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi