      بھارتی چناؤ کمیشن

      راجستھان میں چوتھے مرحلے میں 29اپریل کو 13 لوک سبھا سیٹوں پر ووٹنگ
      
      زائد از 2.5 کروڑ رائے دہندگان 13 پارلیمانی حلقوں کے لئے 115 امیدواروں کی قسمت کا کریں گے فیصلہ
      صاف ستھرے انتخابات کرانے کے لئے 28182 پولنگ اسٹیشن بنائے گئے ہیں
      Posted On: 26 APR 2019 4:51PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 26/اپریل۔ راجستھان میں 29 اپریل کو چوتھے مرحلے کے تحت عام انتخابات کے لئے ووٹ ڈالے جائیں گے۔ راجستھان میں 25 پارلیمانی حلقے (پی سی) ہیں، جن میں سے 13 پارلیمانی حلقوں میں چوتھے مرحلے میں 29 اپریل کو اور 12 پارلیمانی حلقوں میں پانچویں مرحلے میں 6 مئی کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔


    چوتھے مرحلے میں 115 امیدوار 13 لوک سبھا سیٹوں کے لئے میدان میں ہیں۔


    دستیاب کرائے گئے ڈیٹا کے مطابق رائے دہندگان کی کل تعداد 25776993 ہے، جن میں سے 13300801 مرد، 12476052 خواتین اور 140 تیسری صنف کے رائے دہندگان چوتھے مرحلے میں ووٹ ڈالیں گے۔


    الیکشن لڑرہے امیدواروں کی تعداد کے لحاظ سے پارلیمانی حلقے

                                                        
نمبر شمار     پارلیمانی حلقوں کے نام  امیدواروں کی تعداد
                                                        
                                                        
                                                        
1.            ٹونک – سوائی مادھوپور   8                 
                                                        
                                                        
                                                        
2.            اجمیر                   7                 
                                                        
                                                        
                                                        
3.            پالی                    8                 
                                                        
                                                        
                                                        
4.            جودھپور                 10                
                                                        
                                                        
                                                        
5.            باڑمیر                  7                 
                                                        
                                                        
                                                        
6.            جالور                   15                
                                                        
                                                        
                                                        
7.            اودے پور                9                 
                                                        
                                                        
                                                        
8.            بانس واڑہ               5                 
                                                        
                                                        
                                                        
9.            چتوڑ گڑھ                10                
                                                        
                                                        
                                                        
10.           راج سمند                10                
                                                        
                                                        
                                                        
11.           بھیل واڑہ               4                 
                                                        
                                                        
                                                        
12.           کوٹا                    15                
                                                        
                                                        
                                                        
13.           جھالاوار – بران         7                 
                                                        
                                                        
                                    
مجموعی تعداد  115                   
                                    
                                    

    الیکشن لڑرہے امیدواروں کی پارٹی کے اعتبار سے تعداد

                                                                        
پارٹی کے نام                                          امیدواروں کی تعداد
                                                                        
                                                                        
                                                                        
بھارتیہ جنتا پارٹی                                    13                
                                                                        
                                                                        
                                                                        
انڈین نیشنل کانگریس                                   13                
                                                                        
                                                                        
                                                                        
بہوجن سماج پارٹی                                      10                
                                                                        
                                                                        
                                                                        
انڈین پیپلس گرین پارٹی                                2                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
امبیڈکرائٹ پارٹی آف انڈیا                            7                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
راشٹریہ کرانتی پارٹی                                  1                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
شیو سینا                                              4                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
آزاد                                                 43                
                                                                        
                                                                        
                                                                        
انڈین اندرا کانگریس (آر)                             1                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
پروٹسٹ سرو سماج                                       2                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
بھارتیہ ٹرائبل پارٹی                                  4                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
بہوجن مکتی پارٹی                                      3                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
راشٹریہ راشٹروادی پارٹی                               1                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا                               2                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا (مارکسسٹ – لیننسٹ) ریڈ اسٹار  1                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
مارکسسٹ کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا (یونائٹیڈ)            1                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
ستیہ بہومت پارٹی                                      2                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
رائٹ ٹو ری کال پارٹی                                  2                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
راشٹریہ کرانتی کاری سماج وادی پارٹی                   1                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
آرکشن ورودھی پارٹی                                   1                 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
بھارتیہ کسان پارٹی                                    1                 
                                                                        
                                                                        
                                                    
مجموعی تعداد - 115                                  
                                                    
                                                    

    *ای سی آئی کی ویب سائٹ سے ماخوذ


    U- 1975

    
    
    (Release ID: 1571226) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi