      وزارت اطلاعات ونشریات

      ابودھابی بین الاقوامی کتاب میلہ 2019 میں بھارتی پویلین کا افتتاح ہندوستان کو میلے کا مہمان خصوصی اعزاز
      Posted On: 25 APR 2019 7:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 62؍اپریل :29ویں ابودھابی بین الاقوامی کتاب میلے میں ہندوستانی پویلین کا افتتاح متحدہ عرب امارات کے نائب وزیراعظم ، جناب سیف بن زید ال نہایان نے 24اپریل ،2019 کو متحدہ عرب امارات کے ثقافت اور علم ودانش کے فروغ کے وزیر، جناب نورا بنت محمد ال کابی ، ہندوستانی سفیرجناب نودیپ سوری اورنیشنل بک ٹرسٹ کے چیئرمین پروفیسر گووند پرساد شرما کی موجودگی میں کیا گیا۔ 24سے 30اپریل ، 2019 تک جاری رہنے والے اس کتاب میلے میں ہندوستان کو مہمان خصوصی کے اعزاز سے نوازاگیا۔


    ہندوستان پویلین نے مہاتماگاندھی کی حیات اور فلسفے پراپنی خصوصی توجہ مرکوز کی ۔ جدوجہد آزادی پرمختلف پبلی کیشنوں کے علاوہ ‘‘ کلکٹڈ ورکس آف مہاتماگاندھی کے نام سے موسوم ’’ 100جلدوں پرمشتمل سیریز کی نمائش کی گئی ۔ کتاب میلے میں آنے والے شائقین کی سہولت کے لئے کتابوں سے متعلق مختصربینر اورملٹی میڈیااسکرینس کا بھی اہتمام کیاگیاہے تاکہ شائقین میلے میں اپنی آمدکا بھرپورفائدہ اٹھاسکیں ۔ اس موقع پر حکومت ہند کی وزارت اطلاعات ونشریات کا وفد کلکٹڈ ورکس آف مہاتماگاندھی پرایک پریزنٹیشن بھی پیش کریگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1967

    
    
    (Release ID: 1571179) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi