      وزارت دفاع

      بھارتی فضائیہ کا دوسری مارشل ارجن سنگھ میموریل بین الاقوامی ہاکی ٹورنامنٹ 2019
      Posted On: 25 APR 2019 8:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 62؍اپریل : دوسرا مارشل بھارتی فضائیہ ارجن سنگھ میموریل بین الاقوامی ہاکی ٹورنامنٹ کا انعقاد آسٹرو ٹرف ہاکی گراونڈ ، 3بیس ریپیر ڈیپو، ایئرفورس ، چنڈی گڑھ میں 15اپریل سے 25اپریل ، 2019 تک کیاگیاتھا ۔


    اس ٹورنامنٹ میں کل 16ٹیموں نے حصہ لیا۔بین الاقوامی سطح پرمقبول بنانے کے لئے ہندوستانی منتخبہ ٹیموں کے علاوہ ، بنگلہ دیش اور سری لنکاکی فضائیہ کی ٹیموں نے بھی اس ایڈیشن میں شرکت کی ۔


    ان مقابلوں کی افتتاحی تقریب کے اہتمام 16اپریل ،2019 کو کیاگیاتھا۔ایئرمارشل آرکے ایس شیرا اے وی ایس ایم وی ایس ایم ، فضائیہ کے آفیسرکمانڈنگ ان چیف ، مینٹننس کمانڈ اس موقع پر مہمان ذی وقار تھے ۔


    پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وائی ایس ایم ، وی ایم اے ڈی سی ، فضائیہ کے سربراہ ایئرچیف مارشل بی ایس دھنوانے ان مقابلوں کی اختتامی تقریب کو رونق بخش دی ۔ اس ٹورنامنٹ کا آخری میچ آج انٹگریٹڈ کوچ فیکٹری ، چینئی اور جنوب مرکزی ریلوے ، حیدرآباد کے درمیان کھیلاگیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1968

    
    
    (Release ID: 1571178) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi