      وزارت دفاع

      سینیریو بلڈنگ اینڈ رسپانس کے موضوع پر سائبر ایکسرسائز
      Posted On: 29 APR 2019 7:29PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 29 ؍اپریل۔سائبر فن حرب اور ٹیکنالوجی کے موضوع پر ورکشاپ کے کامیاب انعقاد کے بعد ، جس میں متعدد اسباق اُبھر کر سامنے آئے ، بھارتی دفاعی یونیورسٹی کا ڈائریکٹوریٹ 29، 30 اپریل 2019 کو جودھ پور آفیسرس ہاسٹل واقع نئی دہلی کے پرپل بے میں دو روزہ سائبرایکسرسائز کا انعقاد کررہا ہے جو سینیریو بلڈنگ اور رسپانس سے متعلق ہے۔ اس اہتمام میں تینوں خدمات یعنی این ایس سی ایس، این ٹی آر او ، سی ای آر ٹی – اِن ، ڈی آر ڈی او ، این آئی سی، سی ایس آر سی، تعلیمی حلقوں اور صنعت کی نمائندگی شامل ہے۔ یہ ایکسرسائز ان تمام بہترین طریقہ ہائے کار کو منظر عام پر لائے گی جن کی سفارش ورکشاپ کے دوران کی گئی تھی، جس کا اہتمام اس سے قبل ہوچکا ہے۔ مقصد یہ ہے کہ مختلف سطحوں پر متبادلوں کا استعمال ممکن ہوسکے اور صورتحال اور اپنی صلاحیت کی بنیاد پر ردعمل میں ہم آہنگی پیدا کی جاسکے۔ اس ایکسرسائز کا دائرہ کا ر زمین پر لاحق خطرات سمیت اس کے اثرات ، کسی بھی واقعے کی رپورٹنگ اور اس واقعے کے وقوع پذیر ہونے کے بعد ردعمل کے فریم ورک ، اطلاعات کے باہم تبادلے کے ضوابط ، ذمہ داریوں کا تعین ، شواہد جمع کرنے اور پورے پس منظر میں عدم تعاون کے اُمور ، اطلاعات کے تحفظ کیلئے صلاحیتوں کے اضافے اور اطلاعات کے نظام ، سائبر بیداری ، کمربستگی اور تال میل، مربوط بین الاقوامی ردعمل اور بین حکومتی / بین ایجنسی شراکت داری پرمحیط ہے۔


    لیفٹیننٹ جنرل پی ایس راجیشور اے وی ایس ایم، وی ایس ایم، مربوط دفاعی اسٹاف کے سربراہ نے مذکورہ دو روزہ سائبرایکسرسائز کیلئے کلیدی خطبہ دیا۔ بعد ازاں تمام تر شراکت داروں کے ردعمل کے حصول کے سلسلے میں مختلف منظرناموں کی پینٹنگ پیش کی گئی۔


    اس پورے اہتمام کا مقصد یہ ہے کہ سالانہ بنیادوں پر بھارتی دفاعی یونیورسٹی کے تحت ایک ایسا اہتمام کیا جائے جس میں بھارتی ایجنسیاں پوری طرح شامل ہوں اور بعدازاں دوستانہ غیرملکی شراکت داری کو بھی اس میں شامل کیاجائے اور مشترکہ طور پر سائبرخطرات سے نمٹنے کیلئے صلاحیتیں بہم پہنچائی جائیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1991

    
    
    (Release ID: 1571319) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi