      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ 13ਵੇਂ ਸਲਾਨਾ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 09 OCT 2018 3:40PM by PIB Chandigarh


    Shri J P Nadda reviews the preparedness of States for the upcoming round of Mission Indradhunsh


    ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ.ਪੀ.ਨੱਡਾ ਨੇ ਮਿਸ਼ਨ ਇੰਦਰਧਨੁਸ਼ ਦੇ ਅਗਲੇ ਵਾਲਾ ਦੌਰ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ


    
    Assures full support to the States for fulfilling targets


    ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ.ਪੀ.ਨੱਡਾ ਨੇ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ 17 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਅਗਲੇ ਦੌਰ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਇੰਦਰਧਨੁਸ਼ (ਐੱਮਆਈ) ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਟੀਕਾਕਰਨ ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਪਹਿਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੀਕਾਕਰਨ ਤੋਂ ਰਹਿ ਗਏ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਸਰ ਨਾ ਛੱਡੀ ਜਾਵੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਵੱਲੋਂ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 90% ਪੂਰਨ ਟੀਕਾਕਰਨ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਵਾਂਗੇ।


    ਦੇਸ਼ ਦੇ 75 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਦੌਰ ਦੇ ਟੀਕਾਕਰਨ ਦੇ ਅਭਿਆਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਅਭਿਆਨ ਸੱਤ ਦਿਨ (ਨਿਯਮਿਤ ਟੀਕਾਕਰਨ ਦਿਵਸ-ਐਤਵਾਰ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ) ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ। ਟੀਕਾਕਰਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦੌਰ 22 ਅਕਤੂਬਰ 2018 ਤੋਂ, ਦੂਜਾ ਦੌਰ 22 ਨਵੰਬਰ 2018 ਅਤੇ ਤੀਜਾ 22 ਦਸਬੰਰ 2018 ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਸ਼ਾ ਅਤੇ ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੰਖਿਆ ਸਰਵੇਖਣ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਕਵਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਏਐੱਨਐੱਮ/ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਰਵੇ ਦੀ ਸੈਂਪਲ ਵੈਰਿਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹਿਦੀ ਹੈ।


    ਮਿਸ਼ਨ ਇੰਦਰ ਧਨੁਸ਼ (ਐੱਮਆਈ) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਟੀਚਾ ਦਸੰਬਰ 2018 ਤੱਕ 90%ਪੂਰਨ ਟੀਕਾਕਰਨ ਕਵਰੇਜ ਹੈ।


    ***


    ਐੱਮਵੀ/ਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1549561) Visitor Counter : 1