      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨਵੀਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਚੌਥੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗਲੋਬਲ ਲੀਡਰ ਬਣਾਵੇਗੀ: ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ
      Posted On: 12 OCT 2018 11:10AM by PIB Chandigarh


    New Industrial Policy to Transform India into Global Leader in Fourth Industrial Revolution Technologies: Suresh Prabhu


    ਨਵੀਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਚੌਥੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗਲੋਬਲ ਲੀਡਰ ਬਣਾਵੇਗੀ: ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਣਜ ‘ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ, ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਜਨੇਵਾ ਸਥਿਤ ਵਿਸ਼ਵ ਆਰਥਕ ਮੰਚ (ਡਬਲਿਊਈਐੱਫ) ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੌਥੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੇ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਵੀਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਡਰੋਨਜ਼ ਆਰਟੀਫੀਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਤੇ ਬਲੌਕ ਚੇਨ ਦੀਆਂ ਉੱਭਰਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸੇਧਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨੀਤੀ ਚੌਥੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਵਸਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਗਲੋਬਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਲੜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੌਥੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਡਿਜੀਟਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ, ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਡਿਜੀਟਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੇ ਪੱਥ ’ਤੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਗਲੋਬਲ ਸਪਲਾਈ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਪੁਲਾਂਘਾ ਬਹੁਤ ਰੂਪ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਲੈ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡਿਜੀ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਉਦਹਾਰਣ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਵਿਜ਼ਨ ਦਾ ਸਸ਼ਕਤ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ।


    ਡਬਲਿਊਈਐੱਫ ਮਹਾਰਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਹੋਰ ਕੇਂਦਰ ਸੈਨ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸਕੋ, ਅਮਰੀਕਾ, ਜਪਾਨ ਅਤੇ ਚੀਨ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਆਰਟੀਫੀਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ, ਬਲਾਕ ਲੜੀ ਅਤੇ ਡ੍ਰੋਨ ਹਨ। ਡਬਲਿਊਈਐੱਫ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ, ਵਪਾਰਕ, ਐਕਡਮਿਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1549680) Visitor Counter : 2