      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸਬੰਧੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
      Posted On: 17 OCT 2018 4:04PM by PIB Chandigarh


    MHA’s decisions regarding UT of Chandigarh


    ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸਬੰਧੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ


    ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ ( ਐਮਐਚਏ ) ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ( ਯੂਟੀ ) ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸਬੰਧੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ -


    1. ਯੂਟੀ / ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿੱਖ ਔਰਤਾਂ , ਜੋ ਕਿ ਦੋ - ਪਹੀਆ ਵਾਹਨ ਉੱਤੇ ਦੋਹਰੀ ਜਾਂ ਇਕਹਿਰੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ , ਨੂੰ ਇਹ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਰਵਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈਲਮੈੱਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਨਾ ਪਾਉਣ ।


    2. ਯੂਟੀ / ਚੰਡੀਗੜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਸਿਵਲ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਵੇਲੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਲਈ 60 : 40 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ , ਜਿਥੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    3. ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ 25.9.2018 ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡੀਐਸਪੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਡੀਏਐਨਆਈਪੀਐਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਗਿਆ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1549945) Visitor Counter : 1