      ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ (ਐੱਨਐੱਮਆਈ) ਦੇ 11ਵੀਂ ਕਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 15 OCT 2018 6:10PM by PIB Chandigarh


    Dr. Mahesh Sharma addresses the 11 th convocation of National Museum Institute (NMI), in New Delhi, today.


    ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ (ਐੱਨਐੱਮਆਈ) ਦੇ 11ਵੀਂ ਕਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਹਿਸਟਰੀ ਆਵ੍ ਆਰਟ, ਕਨਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਮਿਊਜ਼ੀਔਲੋਜੀ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾਨ ਦੀ 11ਵੀਂ ਕਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ। ਡੈੱਕਨ ਕਾਲਜ, ਪੁਣੇ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸ਼ਿੰਦੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਮਹਿਮਾਨ ਸਨ । ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਐੱਨਐੱਮਆਈਐੱਚਏਸੀਐੱਮ ਦੇ ਕੁਲਪਤੀ ਡਾ. ਬੀ.ਆਰ. ਮਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਤਵੰਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ਕਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸੰਦਬੱਧ ਕਰਨਾ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਫ਼ਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤਮੰਦ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸਮਝਣ ‘ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨੌਇਡਾ ਵਿੱਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਨਵਾਂ ਪਰਿਸਰ ਇਸ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ 23 ਪੀਐੱਚਡੀ ਸਮੇਤ 176 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਨੈਸ਼ਨਲ ਮਿਊਜ਼ੀਆਮ ਸੰਸਥਾਨ ਨੇ ਕਲਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਜਾਇਬ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਐੱਮ.ਏ. ਅਤੇ ਪੀਐੱਚਡੀ ਕੋਰਸ 1990 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਸਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਿਤ ਕੋਰਸਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ (ਐੱਨਐੱਮਆਈ) ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1549871) Visitor Counter : 1