      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੱਲ੍ਹ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਲਿਸ ਸਮਾਰਕ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 20 OCT 2018 12:09PM by PIB Chandigarh


    PM to dedicate to the nation the National Police Memorial tomorrow


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੱਲ੍ਹ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਲਿਸ ਸਮਾਰਕ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ


    ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਜਵਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਰਬਉੱਚ ਬਲੀਦਾਨ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕੱਲ੍ਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਵੱਲੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਲਿਸ ਸਮਾਰਕ ( NPS) ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਸੰਨ 1959 ਵਿੱਚ ਚੀਨੀ ਸੈਨਿਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲੱਦਾਖ ਵਿੱਚ ਹੌਟ ਸਪਰਿੰਗਸ ਵਿੱਚ ਮਾਰੇ ਗਏ ਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਾਲ 21 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸਮਾਰਕ ਦਿਵਸ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਸਮਾਰਕ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ਾਂਤੀਪਥ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਸਿਰੇ ' ਤੇ ਚਾਣਕਿਆਪੁਰੀ ਵਿੱਚ 6.12 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ' ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਇਹ ਪੁਲਿਸ ਸਮਾਰਕ ਸਾਰੇ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਬਲਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੁਲਿਸ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਸੰਨ 1947 ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ 34,844 ਪੁਲਿਸ ਜਵਾਨ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ' ਚੋਂ 424 ਪੁਲਿਸ ਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਸੇ ਸਾਲ ਆਪਣੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।ਇਨ੍ਹਾਂ ' ਚੋਂ ਕਈ ਬਹਾਦਰ ਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ , ਪੰਜਾਬ , ਅਸਾਮ , ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਮਣੀਪੁਰ , ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਜਿਹੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪੱਖੀ ਅਤਿਵਾਦ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਤੰਕਵਾਦ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਗਵਾਈਆਂ ਹਨ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਜਵਾਨ ਅਪਰਾਧ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ।


    ਐੱਨਪੀਐੱਮ 238 ਟਨ ਦੀ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਨਾਲ ਬਣੀ 30 ਫੁੱਟ ਉੱਚੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮੂਰਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਅਤੇ ਰੰਗ ਸਰਬਉੱਚ ਬਲੀਦਾਨ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ। ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ 60 ਫੁੱਟ ਲੰਬੀ ਨਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੈਲਫ-ਸਰਵਿਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।


    ਸਾਰੇ 34,844 ਪੁਲਿਸ ਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਬਹਾਦਰੀ ਦੀ ਦੀਵਾਰ ' ਤੇ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ' ਤੇ ਉੱਕਰੇ ਹੋਏ ਹਨ।


    ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਮ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਵੀ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਲਾਕ੍ਰਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਂ-ਬਿੰਦੂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਅਕਾਰ ਦਿੱਤਾ।

    
    
    (Release ID: 1550167) Visitor Counter : 1