      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਆਸ਼ਾ ਫੈਸਲੀਟੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੌਰਾ ਚਾਰਜ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 24 OCT 2018 5:43PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves increase in supervisory visit charges for ASHA Facilitators


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਆਸ਼ਾ ਫੈਸਲੀਟੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੌਰਾ ਚਾਰਜ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ ਨੇ 2018-19 ਤੋਂ 2019-20 ਲਈ ਆਸ਼ਾ ਫੈਸੀਲੀਟੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਚਾਰਜ ਅਕਤੂਬਰ , 2018 ਤੋਂ (ਨਵੰਬਰ , 2018 ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ) 250 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦੌਰੇ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 300 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਆਸ਼ਾ ਫੈਸੀਲੀਟੇਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਕਰੀਬ 20 ਨਿਰੀਖਣ ਦੌਰੇ ਕਰ ਸਕਣਗੀਆਂ । ਰੁਪਏ 1000 ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਆਸ਼ਾ ਫੈਸੀਲੀਟੇਟਰਾਂ ਨੂੰ 5000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਬਜਾਏ 6000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਮਿਲਣਗੇ ।


    ਡਿਟੇਲ:


    i . ਆਸ਼ਾ ਲਾਭ ਪੈਕੇਜ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀਵਨ ਜਯੋਤੀ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਆਸ਼ਾ ਫੈਸੀਲੀਟੇਟਰਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ।

     1. . ਆਸ਼ਾ ਫੈਸੀਲੀਟੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਨਿਰੀਖਣ ਚਾਰਜ ਅਕਤੂਬਰ , 2018 ਤੋਂ 250 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦੌਰੇ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 300 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦੌਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ।

    iii . 1000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਹੀ ਆਸ਼ਾ ਫੈਸੀਲੀਟੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ 5000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਬਜਾਏ 6000 ਰੁਪਏ ਮਿਲਣਗੇ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਨਐੱਚਐੱਮ) ਦੇ ਮੌਜ਼ੂਦਾ ਸੰਸਥਾਗਤ ਤੰਤਰ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ 46.95 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਅਤਿਰਿਕਤ ਖਰਚ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ 15.65 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ 2018-19 ਦੌਰਾਨ (6 ਮਹੀਨੇ ਲਈ) ਅਤੇ 2019-20 ਦੌਰਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ 31.30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ਲਾਭ :

      * 41,405 ਆਸ਼ਾ ਫੈਸੀਲੀਟੇਟਰ।
      * ਇਹ ਲਾਭ 19 . 09 . 2018 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ ।
      * ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀਵਨ ਜਯੋਤੀ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ (ਪੀਐੱਮਜੇਜੇਬੀਵਾਈ) ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਅਧੀਨ 10, 63, 670 ਆਸ਼ਾ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ।
      * 10,22,265 ਆਸ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ 1000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 2000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਆਵਰਤੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ।
      * ਕਰੀਬ 27,00,000 ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ/ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਹੈਲਪਰਾਂ ਦੇ ਮਾਨ ਭੱਤੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ।

    ਇਸ ਨੂੰ ਸਤੰਬਰ, 2018 ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਆਸ਼ਾ ਲਾਭ ਪੈਕੇਜ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1550772) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

*