      ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੇਰੋਲ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ - ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪਰਿਪੇਖ
      Posted On: 25 OCT 2018 5:47PM by PIB Chandigarh


    Payroll Reporting in India – A Formal Employment Perspective


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੇਰੋਲ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ - ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪਰਿਪੇਖ


    ਅੰਕੜਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਅੰਕੜਾ ਦਫ਼ਤਰ ( ਸੀਐੱਸਓ ) ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਤੰਬਰ 2017 ਤੋਂ ਅਗਸਤ 2018 ਤੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਚੋਣਵੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਕੋਲ ਮੁਹੱਈਆ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਹੈ ਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਆਯਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਇਹ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਛੇਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਹੈ । ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਰਸਮੀ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅੰਕੜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਅਗਸਤ 2017 ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ 2018 ਤੱਕ ਸੀ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸੰਗਠਨ ( ਈਪੀਐੱਫਓ ) , ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਸਟੇਟ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਸਕੀਮ ( ਈਐੱਸਆਈਸੀ ) ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ( ਐੱਨਪੀਐੱਸ ) ਤੋਂ ਲਾਭ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਸਨ ।


    ਅਜਿਹੀ ਦੂਜੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਈ , 2018 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਤੰਬਰ 2017 ਤੋਂ ਮਾਰਚ 2018 ਤੱਕ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ । ਤੀਜੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜੂਨ , 2018 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਤੰਬਰ , 2017 ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਸਨ । ਚੌਥੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜੁਲਾਈ , 2018 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਤੰਬਰ , 2017 ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ 2018 ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਸਨ । ਪੰਜਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਸਤੰਬਰ , 2018 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਤੰਬਰ 2017 ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ 2018 ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਸਨ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1550777) Visitor Counter : 3