      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਯਾਤਰੀ ਗੱਡੀਆਂ/ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸਟਏਡ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਕੇਅਰ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਈਆਂ
      Posted On: 25 OCT 2018 6:41PM by PIB Chandigarh


    First Aid emergency care & medical facilities by Indian Railways available at all Railway Stations and in all passenger carrying trains
    
    All the front-line staff deployed in trains and at stations viz. Ticket Checking Staff, Train Superintendents, Guards, Station Masters etc. are properly trained in rendering First-Aid


    ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਯਾਤਰੀ ਗੱਡੀਆਂ/ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸਟਏਡ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਕੇਅਰ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਈਆਂ
    ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ‘ਤੇ ਤੈਨਾਤ ਪਹਿਲੀ ਸਫ਼ ਦੇ ਸਟਾਫ ਮਸਲਨ ਟਿਕਟ ਚੈੱਕਿੰਗ ਸਟਾਫ, ਟ੍ਰੇਨ ਸੁਪਰਡਟ ਗਾਰਡਜ਼, ਸਟੇਸ਼ਨ ਮਾਸਟਰਜ਼ ਆਦਿ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਚਿਕਿਤਸਾ (ਫਸਟਏਡ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਟਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਗਈ


    ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਾਰੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਯਾਤਰੀ ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸਟਏਡ ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਸਭ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਡ੍ਰੈੱਸਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਯੁਕਤ ਮੈਡੀਕਲ ਬੌਕਸ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ ਸਿਲੰਡਰ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਕਿਟ ਆਦਿ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਚਿਕਿਤਸਾਵਿਗਿਆਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਏਮਸ), ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮਾਹਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਵਸਤਾਂ ਟ੍ਰੇਨ ਸੁਪਰਡਟ, ਗਾਰਡ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਮਾਸਟਰ/ਸਟੇਸ਼ਨ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ ਕੋਲ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।


    ਰੇਲ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਣ ਜਾਂ ਜਖ਼ਮੀ ਹੋ ਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰੀ ਮੁੱਢਲੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਜਾਂ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ’ਤੇ ਤੈਨਾਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ’ਤੇ ਤੈਨਾਤ ਪਹਿਲੀ ਸਫ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਟਾਫ਼ ਜਿਵੇਂ ਟਿਕਟ ਚੈਕਿੰਗ ਸਟਾਫ਼ , ਟ੍ਰੇਨ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ , ਗਾਰਡਾਂ , ਸਟੇਸ਼ਨ ਮਾਸਟਰ ਆਦਿ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਗੰਭੀਰ ਮੈਡੀਕਲ ਆਪਾਤ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ’ ਤੇ ਮੁਸਾਫਰਾਂ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਲਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । ਅਜਿਹੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਟੀਟੀਈ ਦੇ ਕੋਲ ਉਪਲੱਬਧ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਚਾਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਦਰਸਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਚ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਡੀਕਲ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ’ਤੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਟੇ‍ਸ਼ਨ ਮਾਸਟਰਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਨਿਕਟਵਰਤੀ ਰੇਲਵੇ / ਸਰਕਾਰੀ / ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਸਪਤਾਲਾਂ/ਕਲੀਨਿਕਾਂ ਅਤੇ ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਤੇ , ਉਪਲੱਬਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਫੋਨ ਨੰਬਰ ਆਦਿ ਦਾ ਬਿਓਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1550800) Visitor Counter : 6