      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਦੇ 49ਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਉਤਸਵ, 2018 ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 31 OCT 2018 1:13PM by PIB Chandigarh


    Indian Panorama Announces Official Selection for 49th International Film Festival of India, 2018


    ਭਾਰਤ ਦੇ 49ਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਉਤਸਵ, 2018 ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ


    ਭਾਰਤ ਦੇ 49ਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਉਤਸਵ ਨੇ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਲ 2018 ਦੀਆਂ ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਤੇਰਾਂ ਮੈਂਬਰੀ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਜਿਊਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਉੱਘੇ ਫਿਲਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਪਟਕਥਾ ਲੇਖਕ ( ਸਕ੍ਰੀਨਰਾਈਟਟਰ) ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਹੁਲ ਰਾਵਲ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਫੀਚਰ ਜਿਊਰੀ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ :


    1. ਮੇਜਰ ਰਵੀ , ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਅਭਿਨੇਤਾ


    2. ਸ਼੍ਰੀ ਅਹਥਿਅਨ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ


    3. ਸ਼੍ਰੀ ਉੱਜਵਲ ਚਟਰਜੀ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਪ੍ਰੋਡਿਊਸਰ ਅਤੇ ਪਟਕਥਾ ਲੇਖਕ ( ਸਕ੍ਰੀਨਰਾਈਟਟਰ)


    4. ਸ਼੍ਰੀ ਇਮੋ ਸਿੰਘ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ


    5. ਸ਼੍ਰੀ ਉਤਪਲ ਦੱਤਾ , ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾ


    6. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਦਾਸ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ


    7. ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਂਦਰ ਤੇਰੇਦੇਸਾਈ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਲੇਖਕ


    8. ਸ਼੍ਰੀ ਹੈਦਰ ਅਲੀ , ਅਭਿਨੇਤਾ ਅਤੇ ਪਟਕਥਾ ਲੇਖਕ (ਸਕ੍ਰੀਨਰਾਈਟਟਰ)


    9. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ ਜੀ ਸੁਰੇਸ਼ , ਪੱਤਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਤੰਭਕਾਰ (ਕਾਲਮਨਵੀਸ)


    10. ਸ਼੍ਰੀ ਚੰਦਰ ਸਿੱਧਾਰਥ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਪ੍ਰੋਡਿਊਸਰ ਅਤੇ ਪਟਕਥਾ ਲੇਖਕ (ਸਕ੍ਰੀਨਰਾਈਟਟਰ)


    11. ਸ਼੍ਰੀ ਅਦੀਪ ਟੰਡਨ , ਸਿਨਮਾਟੋਗ੍ਰਾਫਰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ


    12. ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ , ਫਿਲਮ ਆਲੋਚਕ ਅਤੇ ਪੱਤਰਕਾਰ


    ਫ਼ੀਚਰ ਫਿਲਮ ਜਿਊਰੀ ਨੇ 22 ਫ਼ੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਕੀਤੀ । ਫ਼ੀਚਰ ਫਿਲਮ ਜਿਊਰੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ 2018 ਦੀ ਓਪਨਿੰਗ ਫਿਲਮ ਲਈ ਸ਼ਾਜੀ ਐੱਨ ਕਰੁਣ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਫਿਲਮ ਓਲੂ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ । ਮੁੱਖਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਡੀਐੱਫਐੱਫ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਐੱਫਐੱਫਆਈ ਅਤੇ ਗਿਲਡ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ 49ਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ , 2018 ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਵੀ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ 2018 ਵਿੱਚ ਚੁਣੀਆਂ 22 ਫੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਦੀ 4 ਫਿਲਮਾ ਦੀ ਸੂਚੀ:

                                                                          
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ  ਫਿਲਮ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ             ਭਾਸ਼ਾ    ਡਾਇਰੈਕਟਰ                  
                                                                          
                                                                          
                                                                          
1            ਓਲੂ(ਓਪਨਿੰਗ ਫਿਲਮ)           ਮਲਿਆਲਮ  ਸ਼ਾਜੀ ਐੱਨ ਕਰੁਣ             
                                                                          
                                                                          
                                                                          
2            ਨਗਰਕੀਰਤਨ                   ਬੰਗਲਾ   ਕੌਸ਼ਿਕ ਗਾਂਗੁਲੀ             
                                                                          
                                                                          
                                                                          
3            ਸਾ                         ਬੰਗਲਾ   ਅਰਿਜਿਤ ਸਿੰਘ               
                                                                          
                                                                          
                                                                          
4            ਉਮਾ                        ਬੰਗਲਾ   ਸ਼੍ਰੀਜੀਤ ਮੁਖਰਜੀ            
                                                                          
                                                                          
                                                                          
5            ਅਬਯਕਤੋ ( Abyakto )         ਬੰਗਲਾ   ਅਰਜੁਨ ਦੱਤ                 
                                                                          
                                                                          
                                                                          
6            ਉਰੋਨਛੋਂਦੀ ( Uronchondi )   ਬੰਗਲਾ   ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਸਾਹਾ               
                                                                          
                                                                          
                                                                          
7            ਅਕਤੂਬਰ                     ਹਿੰਦੀ   ਸੁਜੀਤ ਸਿਰਕਾਰ              
                                                                          
                                                                          
                                                                          
8            ਭੋਰ                        ਹਿੰਦੀ   ਕਾਮਾਖਿਆ ਨਾਰਾਇਣ ਸਿੰਘ       
                                                                          
                                                                          
                                                                          
9            ਸਿੰਜਰ                      ਜਸਰੀ    ਪੰਪੱਲੀ                    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
10           ਵਾਕਿੰਗ ਵਿਦ ਦ ਵਿੰਡ          ਲੱਦਾਖੀ  ਪ੍ਰਵੀਣ ਮੋਰਛਾਲੇ            
                                                                          
                                                                          
                                                                          
11           ਭਿਆਨਕਮ                     ਮਲਿਆਲਮ  ਜੇਯਰਾਜ                    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
12           ਮਕੱਨਾ                      ਮਲਿਆਲਮ  ਰਹੀਮ ਖਾਦੇਰ                
                                                                          
                                                                          
                                                                          
13           ਪੂਮਾਰਮ                     ਮਲਿਆਲਮ  ਅਬਰੀਦ ਸ਼ਾਹੀਨ               
                                                                          
                                                                          
                                                                          
14           ਸੁਦਾਨੀ ਫਰਾਮ ਨਾਈਜੀਰੀਆ       ਮਲਿਆਲਮ  ਜ਼ਕਾਰੀਆ                    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
15           ਏ ਮਾ ਯੋਵ                   ਮਲਿਆਲਮ  ਲੀਜੋ ਜੋਸ਼ ਪੇੱਲੀਸੇਰੀ        
                                                                          
                                                                          
                                                                          
16           ਧੱਪਾ                       ਮਰਾਠੀ   ਨਿਪੁਣ ਅਵਿਨਾਸ਼ ਧਰਮਾਧਿਕਾਰੀ   
                                                                          
                                                                          
                                                                          
17           ਆਮਹੀ ਦੋਘੀ                  ਮਰਾਠੀ   ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਜੋਸ਼ੀ              
                                                                          
                                                                          
                                                                          
18           ਟੂ ਲੈੱਟ                    ਤਮਿਲ    ਸ਼ੇਝਿਯਨ ਰਾ ( Chezhiyan Ra )
                                                                          
                                                                          
                                                                          
19           ਬਾਰਮ                       ਤਮਿਲ    ਪ੍ਰਿਯਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਾਸਵਾਮੀ       
                                                                          
                                                                          
                                                                          
20           ਪੇਰਿਯਰਮ ਪੇਰੂਮਲ ਬੀਏ. ਬੀਐੱਲ  ਤਮਿਲ    ਮਾਰੀ ਸੇਲਵਾਰਾਜ             
                                                                          
                                                                          
                                                                          
21           ਪੇਰਨਬੂ                     ਤਮਿਲ    ਰਾਮ                       
                                                                          
                                                                          
                                                                          
22           ਪੱਦਾਯੀ                     ਤੁਲੂ    ਅਭੈ ਸਿਮਹਾ                 
                                                                          
                                                                          
           
               
ਮੁੱਖਧਾਰਾ ਸਿਨੇਮਾ
               
               
                                                         
23               ਮਿਹਨਤੀ          ਤੇਲੁਗੂ  ਨਾਗਾਸ਼ਵਿਨ       
                                                         
                                                         
                                                         
24               ਟਾਈਗਰ ਜਿੰਦਾ ਹੈ  ਹਿੰਦੀ   ਅਲੀ ਅੱਬਾਸ ਜ਼ਫ਼ਰ   
                                                         
                                                         
                                                         
25               ਪਦਮਾਵਤ          ਹਿੰਦੀ   ਸੰਜੈ ਲੀਲਾ ਭੰਸਾਲੀ
                                                         
                                                         
                                                         
26               ਰਾਜ਼ੀ (Razi)     ਹਿੰਦੀ   ਮੇਘਨਾ ਗੁਲਜ਼ਾਰ    
                                                         
                                                         

    ਗ਼ੈਰ-ਫੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰੀ ਜਿਊਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਉੱਘੇ ਫਿਲਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸੰਪਾਦਕ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੋਦ ਗਨਾਤ੍ਰਾ ਨੇ ਕੀਤੀ । ਜਿਊਰੀ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ-


    1. ਸ਼੍ਰੀ ਉਦੈ ਸ਼ੰਕਰ ਪਾਣੀ , ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾ


    2. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪਾਰਵਤੀ ਮੈਨਨ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਫਿਲਮ ਸਿੱਖਿਆਸ਼ਾਸਤ੍ਰੀ


    3. ਸ਼੍ਰੀ ਮੰਦਾਰ ਤਾਲੌਲੀਕਰ , ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾ


    4. ਸ਼੍ਰੀ ਪਦਮਰਾਜ ਨਾਇਰ , ਫਿਲਮ ਪੱਤਰਕਾਰ


    5. ਅਸ਼ੋਕ ਸ਼ਰਣ , ਅਦਾਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸਰ


    6. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਪੁਰਾਣਿਕ , ਅਭਿਨੇਤਾ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸਰ


    ਗ਼ੈਰ-ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਜਿਊਰੀ ਨੇ ਆਦਿੱਤਯ ਸੁਹਾਸ ਜੰਭਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਫਿਲਮ ਖਰਵਾਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ 2018 ਦੀ ਓਪਨਿੰਗ ਗ਼ੈਰ - ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਵਜੋਂ ਚੁਣਿਆ। ਭਾਰਤ ਦੇ 49ਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਸਮਾਰੋਹ, 2018 ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਚੁਣੀਆਂ 21 ਗ਼ੈਰ - ਫੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੂਚੀ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ -


    ਗ਼ੈਰ-ਫੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ

                                                                                      
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ  ਫਿਲਮ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ                    ਭਾਸ਼ਾ      ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
1            ਖਰਵਾਸ                             ਮਰਾਠੀ     ਆਦਿੱਤਯ ਸੁਹਾਸ ਜੰਭਾਲੇ          
                                                                                      
                                                                                      
             (ਓਪਨਿੰਗ ਫਿਲਮ)                                                            
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2            ਸੰਪੂਰਕ                            ਬੰਗਲਾ     ਪ੍ਰਬਲ ਚਕਰਵਰਤੀ                
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
3            ਨਾਚ ਭਿਖਾਰੀ ਨਾਚ                    ਭੋਜਪੁਰੀ   ਜਿਤੇਂਦਰ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪੀ ਗੁਲਾਟੀ
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
4            ਡਿਕੋਡਿੰਗ ਸ਼ੰਕਰ                     ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ  ਦਿਪਤੀ ਸੀਵਨ                   
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
5            ਗਯਾਮੋ-ਕਵੀਨ ਆਵ੍ ਦ ਮਾਊਂਨਟੇਨਸ        ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ  ਗੌਤਮ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਦੋਏਲ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
6            ਦ ਵਰਲਡਮ ਮੋਸਟ ਫੇਮਸ ਟਾਈਗਰ           ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ  ਐੱਸ. ਨੱਲਾ ਮੁਥੂ               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
7            ਬੁਨਕਰ : ਦ ਲਾਸਟ ਆਵ੍ ਵਾਰਾਣਸੀ ਵੀਵਰਸ  ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ  ਸੱਤਿਆਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉਪਾਧਿਆਇ         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
8            ਮੌਨੀਟਰ                            ਹਿੰਦੀ     ਹਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ                  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
9            ਨਾਨੀ ਤੇਰੀ ਮੋਰਨੀ                   ਹਿੰਦੀ     ਆਕਾਸ਼ ਆਦਿੱਤਯਾ ਲਾਮਾ            
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
10           ਬਰਨਿੰਗ                            ਹਿੰਦੀ     ਸਨੋਜ ਵੀਐੱਸ                   
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
11           ਸਵੋਰਡ ਆਵ੍ ਲਿਬਰਟੀ                  ਮਲਿਆਲਮ    ਸ਼ਾਇਨੀ ਜੈਕਬ ਬੈਂਜਾਮਿਨ          
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
12           ਮਿਡ ਨਾਈਟ ਰਨ                       ਮਲਿਆਲਮ    ਰੇਮਯਾ ਰਾਜ                    
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
13           ਲਸ਼ਯਮ                              ਮਲਿਆਲਮ    ਵਿਨੋਦ ਮਨਕਾਰਾ                 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
14           ਹੈਪੀ ਬਰਥਡੇ                        ਮਰਾਠੀ     ਮੇਘਪ੍ਰਣਵ ਬਾਬਾਸਾਹਿਬ ਪਵਾਰ      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
15           ਨਾ ਬੋਲੋ ਵੋ ਹਰਾਮ                   ਮਰਾਠੀ     ਨੀਤੇਸ਼ ਵਿਵੇਕ ਪਟਨਾਕਰ           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
16           ਸਾਈਲੈਂਟ ਸਕ੍ਰੀਮ                    ਮਰਾਠੀ     ਪ੍ਰਸਨਾ ਪੋਂਡੇ                 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
17           ਯੈੱਸ ਆਈ ਐਮ ਮੌਲੀ                   ਮਰਾਠੀ     ਸੁਹਾਸ ਜਹਗਿਰਦਾਰ               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
18           ਪੰਫਲੈਟ                            ਮਰਾਠੀ     ਸ਼ੇਖਰ ਬਾਪੂ ਰਣਖੰਬੇ             
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
19           ਆਈ ਸ਼ਪਥ                            ਮਰਾਠੀ     ਗੌਤਮ ਵਾਜੇ                    
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
20           ਭਰ ਦੁਪਰੀ                          ਮਰਾਠੀ     ਸਵਪਨਿਲ ਵਸੰਤ ਕਾਨਪੁਰੇ          
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
21           ਮਲਾਈ                              ਓੜੀਆ      ਰਾਜਦੀਪ ਪਾਲ ਅਤੇ ਸਰਮਿਸ਼ਠਾ ਮੈਤੀ  
                                                                                      
                                                                                      

    ***

    
    
    (Release ID: 1551483) Visitor Counter : 2