      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਜਪਾਨ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਏ ਐਲਾਨ/ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਐਲਾਨ
      Posted On: 29 OCT 2018 11:16AM by PIB Chandigarh


    List of Announcements/Agreements signed between India and Japan during visit of Prime Minister to Japan


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਜਪਾਨ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਏ ਐਲਾਨ/ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ


    ਐਲਾਨ


    • ਜਪਾਨ ਨੇ 29 ਅਕਤੂਬਰ, 2018 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ (ਪੁਸ਼ਟੀ) ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਂਦਿਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੌਰ ਗਠਬੰਧਨ (ਆਈਐੱਸਏ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ । ਆਈਐੱਸਏ ਫਰੇਮਵਰਕ ਐਗਰੀਮੈਂਟ (ਆਈਐੱਸਏ ਐੱਫਏ) ‘ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 70 ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ 47 ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜਪਾਨ ਆਈਐੱਸਏ ਐੱਫਏ ‘ਤੇ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ 71ਵਾਂ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ 48ਵਾਂ ਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ।


    • ਯੇਨ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ ਵਾਲੇ ਸੱਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੰਬਈ-ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਰੇਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਉੱਦਮੀ- ਉਮੀਅੱਮ-ਉਮਤਰੂ ਸਟੇਜ- III ( Umiam-Umtru Stage-III ) ਪਣਬਿਜਲੀ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਦਿੱਲੀ ਮਾਸ ਰੈਪਿਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ( ਪੜਾਅ- 3) , ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਸੜਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਸੁਧਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ , ਟਰਗਾ ਪੰਪਡ ਸਟੋਰੇਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਚੇਨਈ ਪੈਰੀਫਿਰਲ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਜਲਗ੍ਰਹਿਣ ਵਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ( ਕੁਲ ਕਰਜ਼ਾ ਵਿਵਸਥਾ 316.458 ਅਰਬ ਯੇਨ ਤੱਕ )

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ਲੜੀ ਨੰਬਰ                                                    ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ / ਸਮਝੌਤੇ / ਸੰਧੀ ਦਾ ਨਾਮ                                                                                                                                                                                                                                                       ਵਿਵਰਣ                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ੳ. ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤਕ                                       
                                                          
                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                          ਜਪਾਨ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਸੈਲਫ - ਡਿਫੈਂਸ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ (ਇੰਡੀਅਨ ਨੇਵੀ) ਦਰਮਿਆਨ ਗਹਿਰੇ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਲਾਗੂਕਰਨ ਵਿਵਸਥਾ                                                                                                                                                                                   ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਸੈਲਫ - ਡਿਫੈਂਸ ਫੋਰਸ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡੋਮੇਨ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਲਈ                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ਅ. ਡਿਜ਼ੀਟਲ ਅਤੇ ਨਵੀਆਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ                           
                                                          
                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2.                                                          ਜਪਾਨ - ਭਾਰਤ ਡਿਜੀਟਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ‘ਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ , ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ                                                                                                                                      ਜਪਾਨ ਦੀ ‘ਸੁਸਾਇਟੀ 5.0 ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਿਵੇਂ ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ , ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਅਤੇ ਸਟਾਰਟ - ਅੱਪ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਫਿਸ਼ਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ( ਏਆਈ ) , ਆਈਓਟੀ ( ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਆਵ੍ ਥਿੰਗਸ ) ਆਦਿ ਅਗਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੀਆਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਾ                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                              * ਆਯੋਗ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ , ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ( ਐੱਮਈਟੀਆਈ ) ਦਰਮਿਆਨ ਆਰਟੀਫਿਸ਼ਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ( ਏਆਈ ) ਬਾਰੇ ਇਰਾਦਾ ਬਿਆਨ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
3.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ਆਰਟੀਫਿਸ਼ਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ( ਏਆਈ ) ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਬਾਰੇ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ੲ. ਸਿਹਤ - ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵੈੱਲਨੈੱਸ (ਤੰਦਰੁਸਤੀ)                   
                                                          
                                                          
                                                              * - ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵੈੱਲਨੈੱਸ (ਤੰਦਰੁਸਤੀ) ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਏ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਫਿਸ ਆਵ੍ ਦ ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਪਾਲਿਸੀ , ਕੈਬਨਿਟ ਸੈਕ੍ਰੇਟੇਰੀਅਟ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ , ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ (ਐੱਮਓਸੀ)                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
4.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ , ਗ਼ੈਰ - ਸੰਚਾਰੀ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ , ਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ , ਸਾਫ਼ - ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਸਵੱਛ‍ਤਾ ਅਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਜਿਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ।        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
5.                                                          ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀ ਕਾਨਾਗਾਵਾ ਪ੍ਰੀਫੈਕਚੁਰਲ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵੈੱਲਨੈੱਸ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ (ਐੱਮਓਸੀ)                                                                                                                                                    ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀ ਕਾਨਾਗਾਵਾ ਪ੍ਰੀਫੈਕਚੁਰਲ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵੈੱਲਨੈੱਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ (ਐੱਮਓਸੀ)                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
6.                                                          ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸਟੈਂਡਰਡਸ ਅਥਾਰਟੀ ( ਐੱਫਐੱਸਐੱਸਏਆਈ ) ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਖੁਰਾਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ , ਜਪਾਨ ਦੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮਾਮਲੇ ਅਜੰਸੀ , ਜਪਾਨ ਦੇ ਸਿਹਤ , ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਖੁਰਾਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                ਖੁਰਾਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀਆਂ ਅਜੰਸੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣਾ                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ਸ . ਫੂਡ ਵੈਲਿਊ ਚੇਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ                       
                                                          
                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
7.                                                          ਫੂਡ ਪ੍ਰੋੱਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋੱਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਵਣ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ ।                                                                                                                                                ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰਾਂ , ਨਿਜੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਦਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋੱਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
8.                                                          ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਪਾਨ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਵਣ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ                                                                                                    ਜਪਾਨੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਦਿਆਂ                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ਐਕੂਆ ਕਲਚਰ ( acquaculture ) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਮੇਤ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਵੈਲਿਊ ਚੇਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
9.                                                          ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਵੈਲਿਊ ਚੇਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ‘ਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਵਣ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                         ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀ ਫੂਡ ਵੈਲਿਊ ਚੇਨ ਵਿੱਚ ਜਪਾਨੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
10.                                                         ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਾਧ ਮੁੱਲ ਲੜੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ‘ਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਵਣ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦਰਮਿਆਨ ਐੱਮਓਸੀ                                                                                                                                                            ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਖਾਧ ਮੁੱਲ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਜਪਾਨੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ਹ. ਆਰਥਕ                                                   
                                                          
                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
11.                                                         ਭਾਰਤ ਦੀ ਐਕਸਪੋਰਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਗਰੰਟੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀ ਐੱਨਈਐਕਸਆਈ (ਨੈਕਸੀ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                                                 ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਤਿਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦੇਣ ਲਈ                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ਕ. ਪੋਸਟਲ (ਡਾਕ ਸਬੰਧੀ)                                      
                                                          
                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
12.                                                         ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਡਾਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                           ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਡਾਕ ਸੇਵਾ ਵਾਰਤਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਡਾਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦੇਣਾ                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ਖ. ਐੱਸ ਐਂਡ ਟੀ , ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ         
                                                          
                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
13.                                                         ਭਾਰਤੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ ( ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ ) ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀ ਹੀਰੋਸ਼ੀਮਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਰਮਿਆਨ ਖੋਜ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                    ਮੈਕਾਟ੍ਰੋਨਿਕਸ , ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਬੰਧੀ ਖੋਜ ਇੰਨੈਲੀਜੈਂਟ ਸਮੇਤ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ , ਸੈਂਸਰ , ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਵਿਜ਼ਨ , ਰੋਬੋਟਿਕਸ , ਉੱਨਤ ਨਿਰਮਾਣ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਆਦਿ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                              * ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ ( ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ ) ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਟੋਕੀਓ ਦੇ ਰਿਸਰਚ ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਅਡਵਾਂਸਡ ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਟੇਕਨੋਲੋਜੀ ( ਆਰਸੀਏਐੱਸਟੀ ) ਦਰਮਿਆਨ ਖੋਜ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
14.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ , ਰੋਬੋਟਿਕਸ / ਆਈਓਟੀ ਸਮੇਤ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ , ਅਡਵਾਂਸਡ ਮੈਟੀਰੀਅਲ ਆਦਿ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                              * ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ ( ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ ) ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਟੋਕੀਓ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ( ਟੀਆਈਟੀ ) ਦੇ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਰਿਸਰਚ ਦਰਮਿਆਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੰਟਰਡਿਸਿਪਲਨਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਖੋਜ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ                                                          * ਮੈਟੀਰੀਅਲਸ , ਬਾਓਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ ( ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ ) ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਟੋਕੀਓ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ( ਟੀਆਈਟੀ ) ਦੇ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਰਿਸਰਚ ਦਰਮਿਆਨ ਖੋਜ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ
15.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
16.                                                         ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਡਾਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                           ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਡਾਕ ਸੇਵਾ ਵਾਰਤਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਡਾਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦੇਣਾ                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
17.                                                         ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                                                                             ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
18.                                                         ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਖੋਜ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ ( ਨਾਈਪਰ ) ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀ ਸ਼ੀਜੁਕਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                            ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ ਐੱਸਏਐੱਸ ਨਗਰ , ਅਤੇ ਸ਼ੀਜੁਕਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਰਮਿਆਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
19.                                                         ਜਪਾਨ ਦੀ ਨਾਗਾਸਾਕੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਈਆਈਆਈਟੀਡੀਐੱਮ , ਕਾਂਚੀਪੁਰਮ ਦਰਮਿਆਨ ਭਾਰਤ - ਜਪਾਨ ਗਲੋਬਲ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਸਹਿਯੋਗ ‘ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                           ਭਾਰਤ - ਜਪਾਨ ਗਲੋਬਲ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪ ਦੇ ਨਾਲ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
20.                                                         ਭਾਰਤ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੰਸਥਾਨ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀ ਹੀਰੋਸ਼ੀਮਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਰਮਿਆਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ‘ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                         ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਜ਼ਰੀਏ ਸੰਯੁਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
21.                                                         ਭਾਰਤੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੰਸਥਾਨ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਅਡਵਾਂਸਡ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                        ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਜ਼ਰੀਏ ਸੰਯੁਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
22.                                                         (ਸਮਝੌਤਾ ) ਭਾਰਤੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੰਸਥਾਨ ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਹੋਕਾਇਡੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਕੂਲ ਐਂਡ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਇਨਫਾਰਮੇਸ਼ਨ ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਕੈਮੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ ਐਂਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਫੈਕਲਟੀ ਦਰਮਿਆਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਸਮਝੌਤਾ                               ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਜ਼ਰੀਏ ਸੰਯੁਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                            ( ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ) ਭਾਰਤੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੰਸਥਾਨ ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਹੋਕਾਇਡੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਕੂਲ ਐਂਡ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਕੈਮੀਕਲ ਸਾਇੰਸੇਜ਼ ਐਂਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ‘ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ਗ. ਖੇਡਾਂ                                                  
                                                          
                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
23.                                                         ਭਾਰਤੀ ਖੇਡ ਅਥਾਰਟੀ( ਐੱਸਏਆਈ ) ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਸੁਕੁਬਾ ਦਰਮਿਆਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                           ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਜ਼ਰੀਏ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ( Excellence ) ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦੇਣਾ                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ਘ. ਨਿਮਨਲਿਖਤੀ ਕਰਜ਼ਾ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ :
                                                          
                                                          
                                                              * ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦਰਮਿਆਨ ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਰੇਲ ( II ) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
24.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
25.                                                         ਉਮੀਅਮ-ਉਮਤਰੂ ਸਟੇਜ- III ਪਣਬਿਜਲੀ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                              * ਮਾਸ ਰੈ‍ਪਿਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ( ਪੜਾਅ 3 ) ( III )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
26.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                              * ਰੋਡ ਨੈੱਟਵਰਕ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਸੁਧਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਪੜਾਅ 3) ( I)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
27.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
28.                                                         ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਜਲਗ੍ਰਹਿਣ ਵਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                          
ਙ . ਜੀ2ਬੀ / ਬੀ2ਬੀ ਸਮਝੌਤੇ                                  
                                                          
                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
29.                                                         ਜਪਾਨ ਦੀ ਕਾਗੋਮ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋੱਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
30.                                                         ਭਾਰਤੀ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ( ਐੱਸਬੀਆਈ ) ਅਤੇ ਐੱਸਬੀਆਈ ਭੁਗਤਾਨ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹਿਤਾਚੀ ਪੇਮੈਂਟ ਸਰਵਿਸੇਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਮਝੌਤਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
31.                                                         ਜਪਾਨ ਦੀ ਨਿਸਾਨ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋੱਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
32.                                                         ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਮਰਥਿਤ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ 57 ਜਪਾਨੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ 15 ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ( letter of intents )                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    ***

    
    
    (Release ID: 1551852) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
  *     
        
        
        
  *     
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
  *     
        
  *   * 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
  *     
        
        
        
  *     
        
  *