      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے مہاکرونا دیوس 2017 کی تقریبات کے موقع پر مہابودھی انٹرنیشنل میڈیٹشن سینٹر کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 04 FEB 2017 8:18PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی، 04 فروری وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے مہاکرونا دیوس 2017 کی تقریبات کے موقع پر مہابودھی انٹرنیشنل میڈیٹشن سینٹر، لیہ لداخ کو مبارکباد پیش کی ہے ۔
    
    وزیر اعظم نے اپنے ایک پیغام میں کہا ’’ مہاکرونا دیوس 2017 کی تقریبات کے موقع پر مہابودھی انٹرنیشنل میڈیٹشن سینٹر، لیہ لداخ کو مبارکباد ۔
    
    مہاتما بودھ کی زندگی اور تعلیمات خدمت، محبت اور دستبرداری کی علامت ہے ۔ انہوں نے عدم تشدد اور انسانی مصائب کے خاتمے پر زور دیا ۔ ‘‘
    
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔02۔04)
    
    U-505

    
    
    (Release ID: 1481811) Visitor Counter : 2