      امور داخلہ کی وزارت

      انسداد دہشت گردی پر بین الاقوامی سمینار کل
      Posted On: 07 FEB 2017 12:19PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 07 ۔فروری۔ اطلاعات ونشریات کے وزیر مملکت کرنل راجیہ وردھن سنگھ راٹھور دہشت گردی پر اہتمام کئے جانے والے 17 ویں بین الاقوامی سمینا رمیں مہمان خصوصی ہوں گے۔ اس سمینار کا اہتمام نیشنل سکیورٹی گارڈ کی جانب سے ہریانہ کے مانیسر علاقے میں کیا جائے گا۔


    اس سال اس دوروزہ سمینار کا مرکزی خیا ل دہشت گردی اور امپروائزڈ ایکپلوسیوڈیوائسیز (آئی ای ڈی ) کے چیلنجوں سے مقابلے کے لئے قومی اور بین الاقوامی اسپیشل فورسز کے درمیان ہم آہنگی پیداکرنا ہے۔

    اس سمینار میں آئی ای ڈی کی بڑھتی ہوئی وبا کے تدارک ،عالمی دہشت گردی کے خطرات اور ان خطرات سے مل جل کر مقابلے کے لئے بین الاقوامی تعاون کی ضرورت جیسے دہشت گردی کے مختلف چیلنجوں پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔ اس موقع پر انسداد دہشت گردی نمائش کا بھی اہتمام کیا جارہا ہے جس میں انسداد دہشت گردی کے میدان میں جدیدترین مشینوں کی نمائش کی جائے گی۔

    U-542
    
    
    (Release ID: 1481941) Visitor Counter : 2