      وزارت دفاع

      پناکا راکٹ
      Posted On: 03 FEB 2017 7:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 فروری / دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھمرے نے آج لوک سبھا میں جناب آر پرتھی پان کے ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ گائیڈ پنا کا راکٹ تجربات بالاسور میں اینٹیگریٹیڈ ٹسٹ رینج میں دو مرحلوں میں 12 اور 24 جنوری 2017 کو کامیابی سے کئے گئے جو بالترتیب 65 کلو میٹر اور 75 کلو میٹر کے لئے تھا۔ حالیہ تجربات میں درست نشانہ لگانے کا ہدف حاصل کرلیا گیا۔


    پناکا کو مستعمل کے تجربات کے بعد بری فوج میں داخل کرنے کے لئے ڈیزائن اور تیار کیا گیا ہے۔ پناکا انگائیڈ ڈ ورزن کی د و ریجمنٹ بری فوج میں پہلے ہی شامل کی جاچکی ہیں۔


    Uno 489


    

    
    (Release ID: 1481782) Visitor Counter : 2