      ریلوے کی وزارت

      ہند اور اٹلی کے درمیان ریل سیکٹر میں تکنیکی تعاون پر مفاہمت نامہ
      Posted On: 02 FEB 2017 8:42PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 2 فروری،ریلوے کی وزارت اور اٹلی میں ریلوے کا انتظام چلانے والی ٹلی کی ایک سرکاری کمپنی نے ریل سیکٹر میں تکنیکی تعاون پر اور خاص طور سے ریلیں چلانے میں حفاظت کے میدانوں میں مفاہمت نامہ پر دستخط کئے ہیں۔


    مفاہمت نامہ میں تعاون کے جن شعبوں کی نشاندہی کی گئی ہے ان میں ہندوستانی ریلوے کا حفاظتی آڈٹ اور ریلیں چلانے میں حفاظت بڑھانے کے اقدامات شامل ہیں۔


    یہ مفاہمت نامہ، ریلوے کے آپریشن میں حفاظتی پہلو پر ریلوے کے وزیر جناب سریش پربھاکر پربھو کے زور دینے کے تناظر میں سامنے آیا ہے۔


    U- 466
    
    
    (Release ID: 1481665) Visitor Counter : 2