      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      راشن کی دوکانوں میں بغیر نقدی کے لین دین
      Posted On: 03 FEB 2017 5:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 فروری / صارفین کے امور اور عوامی تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ خوراک اور عوامی تقسیم کے محکمہ نے بغیر نقدی کے لین دین کے متعدد طریقہ کا ایک لائحہ عمل اور ایک منصوبہ عمل وضع کیا ہے۔ بہرحال بغیر نقدی کے لین دین کی حکمت عملی پر عمل درآمد ریاستی/ مرکزی علاقوں کی رضا مندی ، مناسب بنیاد ی ڈھانچہ کی دستیابی ، مالی شمولیت کی صورتحال وغیرہ پر ہوگی۔


    محکمہ نے ریاست/ مرکزی علاقوں کے فوڈ سکریٹریوں کو ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ تمام راشن کی دوکانوں پر بغیر نقدی کے لین دین کے مختلف طریقہ اختیار کرنے کو کہا ہے۔


    Uno 487


    

    
    (Release ID: 1481739) Visitor Counter : 2