      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      پردھان منتری سواستھیہ سرکشا یوجنا
      Posted On: 03 FEB 2017 7:08PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 03 فروری / صحت ( صحت اورکنبہ بہبود ) کے وزیر مملکت جناب جناب فگن سنگھ کلستے نے لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ 15 اگست ، 2003 ء کی اپنی یوم آزادی کی تقریر میں محترم وزیر اعظم نے پردھان منتری سواستھیہ سرکشا یوجنا ( پی ایم ایس ایس وائی ) کے تحت 6 نئے اے آئی آئی ایم ایس جیسے اسپتال کھولنے کا اعلان کیا تھا ۔


    پی ایم ایس ایس وائی کا بنیادی مقصد ملک میں عام طور پر واجبی لاگت / بھروسہ مند سہ سطحی پر حفظان صحت کی متوازن دستیابی کو یقینی بنانا ہے ۔ ساتھ ہی ساتھ بطور خاص نا کافی خدمات والی پسماندہ ریاستو ں میں کوالٹی کی حامل طبی تعلیم کی سہولت بھی فراہم کرنا ہے ۔


    اے آئی آئی ایم ایس کے قیام کے علاوہ پی ایم ایس ایس وائی کا مقصد یہ بھی ہے کہ متعدد موجودہ سرکاری میڈیکل کالجوں / اداروں کو ، جو ملک کے مختلف حصوں میں واقع ہیں ، اُن کے معیار کے لحاظ سے انہیں بہتر بنایا جا ئے ۔


    2003 ء میں 6 اے آئی آئی ایم ایس کا اعلان کرنے کے علاوہ ، پی ایم ایس ایس وائی اسکیم کی توسیع کی گئی ہے تاکہ مختلف دیگر ریاستوں میں دیگر تعداد میں اے آئی آئی ایم ایس کھولے جا سکیں اور موجودہ سرکاری میڈیکل کالجوں / اداروں کو مختلف ریاستوں میں بہتر بنایا جا سکے ۔ فی الحال پی ایم ایس ایس وائی کے تحت 19 اے آئی آئی ایم ایس کے قیام اور موجودہ 71 جی ایم سی آئی کی حالت بہتر بنانے کا کام شروع کیا گیا ہے ۔ پی ایم ایس ایس وائی اسکیم کے تحت عمل میں کسی طرح کی رکاوٹ کے بغیر اسکیم کے آغاز سے ہی مختلف النوع سرگرمیاں شروع کی گئی ہیں ۔


    پی ایم ایس ایس وائی کے تحت ، جس قدر کام کئے گئے ہیں ، اُن کی ریاست وار تفصیل کا گو شوارہ درج ذیل ہے :


    پی ایم ایس ایس وائی کے اپگریڈیشن پروگرام کے تحت اے آئی آئی ایم ایس اور میڈیکل کالجوں / اداروں کا ریاست وار گو شوارہ

                                                                                                                                      
نمبر شمار                       ریاست                  نئے اے آئی آئی ایم ایس         سرکاری میڈیکل کالجوں / اداروں کی حالت بہتر بنانا
                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                           
مرحلہ I                         مرحلہ II               مرحلہ III                      مرحلہ IV                                          مرحلہ V                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                    
1                               آندھرا پردیش           اے آئی آئی ایم ایس             ایس وی آئی ایم ایس ، ترو پتی                                                           ایس ایم سی ، وجے واڑہ                                  
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       منگلہ پوری (مرحلہ IV )                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
جی ایم سی ، اننت پور          
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
2                               آسام                   اے آئی آئی ایم ایس                                                                                                    جی ایم سی ، اننت پور                                   
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       گواہاٹی ( مرحلہ V )                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
اے ایم سی ، ڈبرو گڑھ          
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
3                               بہار                   اے آئی آئی ایم ایس                                                                                                    ایس ایم سی ، مظفر پور            پی ایم سی ایچ ، پٹنہ  
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       پٹنہ ( مرحلہ I )                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                      
اے آئی آئی ایم ایس              جی ایم سی ، دربھنگہ    جی ایم سی ، بھاگل پور                                                          
                                                                                                                                      
اعلان شدہ ( مرحلہ V )                                                                                                                 
                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                    
4                               چھتیس گڑھ              اے آئی آئی ایم ایس                                                                                                                                     جی ایم سی ، بلاس پور  
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       رائے پور ( مرحلہ I )                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                     
جی ایم سی ، جگدل پور                                 
                                                     
                                                                                                                                                                                                                                    
5                               گوا                                                                                                                                          جی ایم سی ، پناجی                                      
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
6                               گجرات                                                 بی جے ایم سی ، احمد آباد                                                               جی ایم سی ، راج کوٹ              جی ایم سی ، سورت      
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                     
                                جی ایم سی ، بھاؤ نگر
                                                     
                                                                                                                                                                                                                                    
7                               ہریانہ                                                                                                  پی جی آئی ایم ایس ، روہتک                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
8                               ہماچل پردیش            اے آئی آئی ایم ایس                                                               جی ایم سی ٹنڈہ                       آئی جی جی ایم سی ، ، شملہ                              
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       اعلان شدہ ( مرحلہ V )                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
9                               جمو ں و کشمیر          اے آئی آئی ایم ایس ،           جی ایم سی ، جموں                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       جموں ( مرحلہ V )                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                     
اے آئی آئی ایم ایس ،            جی ایم سی ، سری نگر  
                                                     
کشمیر ( مرحلہ V )                                    
                                                     
                                                                                                                                                                                                                                    
10                              جھار کھنڈ              اے آئی آئی ایم ایس ، دیو گڑھ   آر آئی ایم ایس ، رانچی                                                                 پی ایم سی ایچ ، دھنباد                                 
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
11                              کرناٹک                                                بی ایم سی ، بنگلورو                                                                    وی آئی ایم ایس ، بیلاری                                
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
کے آئی ایم ایس ، ہبلی         
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
12                              کیرلا                                                 جی ایم سی ، تھرو اننتا پورم                                                            ایم سی ، کوزی کوڈ                                      
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
ٹی ڈی ایم سی ، الاپوزا        
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
13                              مدھیہ پردیش            اے آئی آئی ایم ایس ،                                                                                                  جی ایم سی ، ریوا                 جی ایم سی ، اندور     
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       بھوپال ( مرحلہ I )                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
این ایس سی بی ایم سی ، جبل پور
                              
                              
جی آر ایم سی ، گوالیر         
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
14                              مہاراشٹرا              اے آئی آئی ایم ایس ،           گرانٹ ، ایم سی + جے جے ہاسپٹل ، ممبئی             جی ایم سی ، ناگپور                   جی ایم سی ، اورنگ آباد                                 
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       ناگپور ( مرحلہ IV )                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
جی ایم سی ، لاتور             
                              
                              
جی ایم سی ، اکولا             
                              
                              
ایس وی این جی ایم سی ، یاوتمال
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
15                              اڈیشہ ( اڑیسہ )        اے آئی آئی ایم ایس ،                                                                                                  ایم کے سی جی ایم سی ، بیہرم پور  جی ایم سی ، کٹک       
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       بھوبنیشور ( مرحلہ I )                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
وی ایس ایس ایم سی ، بُرلا     
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
16                              پنجاب                  اے آئی آئی ایم ایس ،                                                             جی ایم سی ، امرتسر                   جی ایم سی ، پٹیالہ                                     
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       بھٹنڈہ ( مرحلہ V )                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
17                              راجستھان               اے آئی آئی ایم ایس ،                                                                                                  ایس پی ایم سی ، بیکانیر          جی ایم سی ، جے پور    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       جودھپور ( مرحلہ I )                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
آر این ٹی ایم سی ، ادے پور    
                              
                              
جی ایم سی ، کوٹہ              
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
18                              تمل ناڈو               اے آئی آئی ایم ایس             جی ایم سی ، سالیم                                 جی ایم سی ، مدورئی                   ٹی ایم سی ، تھنجاور                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       اعلان شدہ ( مرحلہ V )                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
ٹی ایم سی ، نرو نیلویلی       
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
19                              تیلنگانہ                                              این آئی ایم ایس ، حیدر آباد                                                            آر جی آئی ایم ایس ، عادل آباد                          
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
کے ایم سی ، وارنگل            
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
20                              تری پورہ                                                                                                                                     اے ایم سی ، اگرتلہ                                     
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
21                              اتر پردیش              اے آئی آئی ایم ایس ،           ایس جی پی جی آئی ایم ایس ، لکھنؤ                 جے این ایم سی ، اے ایم یو ، علی گڑھ  جی ایم سی ، جھانسی               جی ایم سی ، آگرہ      
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       رائے بریلی ( مرحلہ II )                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
جی ایم سی ، گورکھپور          
                              
                                                                                                                                      
اے آئی آئی ایم ایس ،            آئی ایم ایس ، وارانسی  ایم ایل این ایم سی ، الہ آباد  جی ایم سی ، کانپور                              
                                                                                                                                      
پوروانچل ( مرحلہ IV )                                                                                                                 
                                                                                                                                      
                              
ایل ایل آر ایم سی ، میرٹھ     
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
22                              اتراکھنڈ               اے آئی آئی ایم ایس ،                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       رشی کیش ( مرحلہ I )                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
23                              مغربی بنگال            اے آئی آئی ایم ایس ،           کے ایم سی ، کولکاتہ                                                                    بی ایس ایم سی ، بنکورا                                 
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       کلیانی ( مرحلہ IV )                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                    
                              
جی ایم سی ، مالدہ             
                              
                              
این بی ایم سی ، دارجلنگ       
                              
                                                                                                                                                                                                                                    
24                              دلّی                                                                                                                                         یو سی ایم ایس ۔ جی ٹی بی ہوس                           
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                       19 اے آئی آئی ایم ایس          13                                                06                                   39                               13                    
                                                                                                                                                                                                                                    

    U. No. 481

    
    
    (Release ID: 1481773) Visitor Counter : 2