      وزارت دفاع

      دفاعی اخراجات کی جانچ کے لئے کمیٹی کی تشکیل
      Posted On: 03 FEB 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 03 فروری / دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامبرے نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب پرویش صاحب سنگھ کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ وزارت دفاع نے لیفٹننٹ جنرل ڈی بی شیکتکر ( ریٹائرڈ ) کی صدارت میں ماہرین کی ایک کمیٹی تشکیل دی تھی تاکہ ملک کی دفاعی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے کے لئے اقدامات کی سفارش کی جا سکے اور مسلح افواج کے دفاعی اخراجات کی تصحیح کی جا سکے ۔ ماہرین کی اس کمیٹی نے دسمبر ، 2016 ء میں اپنی رپورٹ سونپ دی ہے ۔ اس رپورٹ کے تجزیے کے لئے وزارت دفاع کے اندر ایک داخلی کمیٹی تشکیل دی گئی تاکہ قبول کئے جانےوالی سفارشات کی شناخت کی جا سکے اور ان کے نفاذ کے لئے روڈ میپ تیار کیا جا سکے ۔

    U. No. 4 90
    
    
    (Release ID: 1481778) Visitor Counter : 2