      وزارات ثقافت

      سنیگال میں فیسٹول آف انڈیا
      Posted On: 02 FEB 2017 6:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 فروری،سنیگال میں جنوری سے فیسٹول آف انڈیا جاری ہے جو28 فروری 2017 تک چلے گا۔ اس فیسٹول میں ہندوستان کی گوناگو ثقافت، کلاسیکل اور لوک رقص، موسیقی اور گاندھی جی پر نمائش دکھائی جارہی ہے۔ راجدھانی کے شہر ڈکر میں جو پروگرام منعقد ہو ں گے وہ حسب ذیل ہیں۔


    ۰ ایک سے 3 فروری تک پریا وینکٹ رمن اور گروپ کی جانب سے بھرت ناٹیم ڈانس۔ 6 سے 8 فروری تک دیپک مہتہ گروپ کی جانب سے موسیقی پروگرام۔


    ۰ 11 سے 13 فروری تک انیتا اوڈیا اور گروپ کی جانب سے راجستھان فوک موسیقی اور ڈانس۔


    ۰ 16سے 18 فروری تک دھننجے کول اور گروپ کی جانب سے وکل میوزک۔


    ۰ 30 جنوری سے 28 فروری تک مہاتما گاندھی پر نمائش۔


    U- 457
    
    
    (Release ID: 1481630) Visitor Counter : 2