      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      ساڑھے پانچ لاکھ راشن کی دکانوں کے ذریعہ 81 کروڑ لوگوں کو راست اور شفاف فائدہ
      Posted On: 02 FEB 2017 8:38PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 2 فروری،مرکزی وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے یکم فروری 2017 کو سال 18۔2017 کے لئے تاریخی بجٹ پیش کرنے کےلئے مرکزی وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی کو مبارکباد پیش کی ہے۔ انہوں نے کہا کہ حکومت کا کل بجٹ دو وجوہات سے کاف اہم ہے۔ ایک وجہ تو یہ ہے کہ جناب جیٹلی نے 1924 کے بعد ایک علیحدہ ریل بجٹ کی نوآبادیاتی روایت کو توڑتے ہوئے جنرل بجٹ کے ساتھ ریل بجٹ پیش کیا۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ یکم فروری کو بجٹ پیش کرکے حکومت کے محکموں کو حکومت کی اسکیمیں نافذ کرنے کےلئے 12 مہینے کا مکمل وقت حاسل ہوجائے گا اور مانسون کے شروع ہونے سے پہلے کافی وقت مل جائے گا۔ اس سال کے بجٹ نے ایک بار پھر سماجی اقتصادی اور سیاسی اصلاحات کے تئیں حکومت کے عزم کی عکاسی کی ہے۔ جناب پاسوان نے پی ڈی ایس اصلاحات کا ذکر کیا جو این ایف ایس اے کے نفاذ میں ملک بھر میں کی جارہی ہیں۔ وزیر موصوف نے امید ظاہر کی کہ اس سال مارچ کے آخر تک بیشتر ریاستوں کے پاس غذائی اجناس کی تقسیم کے لئے کیش لیس کے انتظامات ہوں گے۔ جون کے آخر تک تمام 5 لاکھ 27 ہزار فیرپرائس دوکانوں کو کمپویٹرائز کردیا جائے گا اور 81 کروڑ لوگوں کو راست اور شفاف فائدہ پہنچے گا۔


    U- 470
    
    
    (Release ID: 1481658) Visitor Counter : 2