      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ ایئر مارشل دھنووا جموں و کشمیر میں ہوائی اڈوں کے دورے پر
      Posted On: 02 FEB 2017 8:45PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 2 فروری،بھارتی فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل بی ایس دھنووا جموں و کشمیر میں ہندوستانی فضائیہ کے ہوائی اڈوں کے دو روزہ دورے پر ہیں۔ اپنی آمد پر انہوں نے تمام عملے سے خطاب کیا اور ہوائی اڈہ کی آپریشنل تیاریوں کا معائنہ کیا۔ عملے کے ساتھ اپنی بات چیت کے دوران ایئر چیف مارشل نے اعلی ترین سطح پر پروفیشنلزم برقرار رکھنے کے لئے فضائیہ کے تمام عملے (ایئر وار یرس) کی تعریف کی۔ ایئر چیف مارشل کے ہمراہ محترمہ کمل پریت دھنووا بھی تھیں جو ایئر فورس وائیوز(بیویوں) ویلفئر ایسوسی ایشن کی صدر بھی ہیں۔ انہوں نے سروس عملے کے کنبوں کے ساتھ بات چیت کی اور اپنے شوہروں کو انتھک تعاون دینے کے لئے ان کی تعرفی کی۔ فضائیہ کے سربراہ 3 فروری یعنی کل اے ایف اسٹیشن سری نگر کا بھی دورہ کررہے ہیں۔ وہ سری نگر میں بی پی کینٹ میں فوج کے سینئر افسروں کے ساتھ بات چیت کریں گے۔


    U- 465
    
    
    (Release ID: 1481667) Visitor Counter : 2