      بجلی کی وزارت

      دین دیال اپادھیائے گرام جیوتی یوجنا کے تحت 11 ہزار 931 گاؤں میں بجلی پہنچائی گئی
      Posted On: 06 FEB 2017 6:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری / بجلی، کوئلہ ، نئی اور قابل تجدید توانائی اور کانکنی کے وزیر مملکت آزادنہ چارج جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ دین دیال اپادھیائے گرام جیوتی یوجنا (ڈی ڈی یو جی جے وائی) کے تحت 18452 گاوں میں سے 11 931 گاؤں کو 30 جنوری 2017 تک بجلی فراہم کی گئی۔ انہوں نے کہا کہ باقی گاوؤں کو مئی 2018 تک بجلی پہچائے جانے کا نشانہ ہے۔ جناب گوئل نے مزید بتایا کہ 15 جنوری 2017 تک ڈی ڈی یو جی جے وائی کے تحت 5775 پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے۔ ان پروجیکٹوں کے تحت دیہی علاقوں میں بجلی پہنچانے کا کام کیا جائے گا۔ ان میں ایسے بھی گاؤں شامل ہیں جہاں بجلی نہیں ہے۔ انہوں نے کہا کہ اسکیم کے تحت 4.27 کروڑ بی پی ایل کنبوں کو بھی منظوری دی گئی ہے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    Uno-533


    

    
    (Release ID: 1481888) Visitor Counter : 2