      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      مختلف دفاتر میں شکایتوں کا ازالہ
      Posted On: 02 FEB 2017 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 فروری،عملے، عوامی شکایات، پنشن اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ تمام وزارتوں/محکموں کو رہنما خطوط جاری کئے گئے ہیں کہ وہ اندرونی شکایتوں کے ازالے کے لئے ایک نظام قائم کریں اور شکایتوں پر مناسب کارروائی کو یقینی بنانے کے لئے عوامی شکایات کے ایک ڈائرکٹر کو نامزد کریں۔ عوامی شکایات کے ڈائرکٹر کے نام http://www.pgportal.gov.in پر دستیاب ہیں۔ انہوں نے کہا کہ وزیراعظم کے دفتر کے ذریعے سینٹرلائزڈ پبلک گری وانسیز ریڈرس اینڈ مانیٹرنگ سسٹم (سج پی جی آر اے ایم ایس) سمیت شکایات کے نپٹارے کی نگرانی کے لئے انتظامی اصلاحات اور عوامی شکایات کے محکمے میں باقاعدہ جائزہ میٹنگیں ہوتی ہیں۔ ان میٹنگوں کے دوران مثال کی بنیاد پر نمٹائے گئے کچھ معاملوں کا بھی جائزہ لیا جاتا ہے۔


    ان 20 چوٹی کی وزارتوں/ محکموں / تنظیموں کے معاملے میں ایک شکایتی تجزیاتی مطالعہ کا اہتمام کیا گیا ہے جن کے پاس اہم شکایتوں کی اصل وجہ کا پتہ لگانے کےلئے شکایتوں کی زیادہ سے زیادہ شکاتیں موصول ہوتی ہیں۔ شکایتوں کے جائزے پر مبنی رپورٹیں جو نپٹادی گئی ہیں، متعلقہ وزارتوں/ محکموں میں سرکولیٹ کردی گئی ہیں۔


    وزیراعظم کے دفتر میں شکایتوں کے ازالے کے میکانزم کو جنوری 2015 میں آن لائن سی پی جی آر اے ایم ایس کے ساتھ مربوط کردیا گیا تھا۔


    452 U-
    
    
    (Release ID: 1481624) Visitor Counter : 2