      وزارت خزانہ

      بٹ کوائن کا استعمال
      Posted On: 03 FEB 2017 7:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 فروری / خزانہ کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھ وال نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ڈجیٹل معیشت کو فروغ دینا حکومت کی حکمت عملی کا لازمی حصہ ہے تاکہ سسٹم کو صاف کیا جاسکے اور بدعنوانی اور کالے دھن کو اکھاڑ پھینکا جائے۔


    مالی شمولیت کو فروغ دینے کے حکومت کے پہلے اقدامات اور دھن آدھار موبائل ابتدائی اقدامات تھے۔ بہرحال ریزروبینک آ ف انڈیا نے استعمال کرنے والوں، رکھنے والوں اور تاجروں کو بٹ کوائن سمیت کرنسیوں کی تخلیق ، تجارت اور استعمال کی ریزروبینک آف انڈیا نے اجازت نہیں دی ہے۔


    Uno 496


    

    
    (Release ID: 1481784) Visitor Counter : 2