      وزارت دفاع

      ہندستان اور ویتنام کےمابین دفاعی اشتراک و تعاون
      Posted On: 03 FEB 2017 7:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 فروری / دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامبرے نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ محترمہ سنتوش اہلاوت کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریر ی جو اب میں یہ جانکاری دی کہ ہندستان اور ویتنام دونوں ممالک کے درمیان ایک اسٹراٹیجک شراکت داری ہے۔


    دفاعی اشتراک و تعاون بشمول دفاعی آلات کی سپلائی مذکورہ اسٹریٹیجک شراکت داری کا ایک اہم پہلو ہے۔ دونوں ملکوں کےدرمیان اس تعلق سےمتعدد پہلووں پر بات چیت ہوچکی ہے۔


    Uno 498


    

    
    (Release ID: 1481785) Visitor Counter : 2