      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      راشٹر پتی بھون میوزیم میں’ہندوستانی آرٹ: تاریخ اور ستائش‘ کے موضوع پر ایک روزہ کورس کاانعقاد
      Posted On: 04 FEB 2017 8:17PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی، 04 فروری ’ہندوستانی آرٹ : تاریخ اور ستائش‘ کے موضوع پر کل (5 فروری 2017) راشٹر پتی میوزیم میں ایک روزہ کورس منعقد کیا جائے گا۔
    
    آرٹ کے تاریخ داں ، مصنف ، فوٹوگرافر اور فلم ساز جناب بینوئے کے بہل اس کورس کو کنڈکٹ کریں گے ۔ جناب بہل ہندوستان میں مصوری اور مجسمہ سازی کی دیرینہ روایت کی وضاحت کے لیے ہندوستانی آرٹ پر بنی فلموں اور اپنے فوٹوگرافس کا استعمال کریں گے ۔
    
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔02۔04)
    
    U-504
    

    
    (Release ID: 1481810) Visitor Counter : 2