      وزارتِ تعلیم

      تعلیمی اداروں کو اختیار خود مختاری
      Posted On: 02 FEB 2017 8:41PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 2 فروری،فروغ انسانی وسائل کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہندر ناتھ پانڈے نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ یونیورسٹی گرانٹس کمیشن (یو جی سی) نے اعلی تعلیم میں معیاری اصلاحات لانے کے نظریے سے ’خود مختاری کالج‘ اسکیم کا نفاذ کیا ہے۔ اس اسکیم کے تحت کالجوں کو تعلیمی اور انتظامی آزادی دی جائے گی۔ مذکورہ اسکیم کے تحت کالجوں کو اپنے مجوزہ کورس اور نصاب پر فیصلہ لینے اور مقامی ضروریات کے مطابق کورسوں کو ڈیزائن کرنے اور اختراعی طریقہ تدریس، امتحانات اور تجزیہ کو دوبارہ بنانے کے لئے آزاد ہوں گے۔


    ’آٹونومس کالج‘ اسکیم تمام کالجوں کے لئے ہے۔ اس اسکیم کے تحت یونیورسٹی کے تحت جتنے کالج چاہئیں یو جی سی کے خود مختار اسٹیٹس کے لئے درخواست کرسکتے ہیں۔ تاہم اختیار خود مختاری اسکیم کے تحت انہیں کالجوں کو گرانٹ کیا جائے گا جو مجوزہ اسکیم کے رہنما خطوط کی شرائط کو پورا کریں گے۔


    U- 467
    
    
    (Release ID: 1481663) Visitor Counter : 2