      جہاز رانی کی وزارت

      جہاز رانی کے ڈائریکٹر جنرل نے کامراجار بندرگاہ پر دو جہازوں کے تصادم کی تحقیق کا حکم دیا ہے
      Posted On: 04 FEB 2017 8:22PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی،04فروری 2017؛ ایم ٹی بی ڈبلیو میپل اور ایم ٹی ڈاؤن كانچی پورم نامی دو جہاز ایک دوسرے کے قریب سے گزرتے ہوئے 28 جنوری، 2017 کو صبح03.45 بجے كامراجار بندرگاہ کے قریب ایک دوسرے سے ٹکرا گئے۔ آئل ٹینکر ایم ٹی ڈاؤن كانچی پورم 32813 ٹن پی او ایل لاد کر لے جا رہا تھا، پھٹ گیا جس کی وجہ سے انجن تیل (نہ کہ کارگو کے طور پر لاد کر لے جایا جا رہا پی او ایل) چھلكنے لگا۔ عملے کے کسی بھی رکن کو کوئی نقصان یا تکلیف نہیں پہنچی۔
    
    کامراجار بندرگاہ نے کسی بھی قسم کے رساؤ کو روکنے کے لئے 28 جنوری، 2017 کو صبح 7 بجے جہاز کو ایک محفوظ مقام پر لے آنے کے بعد فوری طور پر جہاز کے ارد گرد آئل بوم تعینات کر دیا تھا۔ اس کے بعد کوئی رساؤ نہیں پایا گیا۔ بندرگاہ کے اعلی حکام نے حادثے کے بعد سے صورت حال کی قریب سے نگرانی کی اور دونوں جہازوں کو ضروری مدد فراہم کی گئی۔ چونکہ آئل ٹینکر ایم ٹی ڈاؤن كانچی پورم بھاری مقدار میں پی او ایل کارگو سے بھرا ہوا تھا، اس بات کا یقین کرنا ضروری تھا کہ اس جہاز کو محفوظ طریقے سے گودی پر لگا دیا جائے اور اس کے کارگو کو ڈسچارج کر دیا جائے جس سے کہ کسی بھی آفت یا حادثے اور تیل کے بڑے رساؤ کے خدشہ سے بچا جا سکے۔
    
    جہاز کے نقصان کی تشخیص کے لئے فوری اقدامات اٹھائے گئے۔ كامراجار بندرگاہ کی غوطہ خور ٹیم نے پانی کے اندر کا معائنہ کیا۔ بندرگاہ کے حکام نے متعلقہ كلاسی فکیشن سوسائٹی اور ڈائریکٹر جنرل، شپنگ حکام، جنہوں نے جہاز کا اندرونی اور بیرونی معائنہ کیا، سے مشورہ کیا۔ جہاز کے استحکام کی تحقیقات کے بعد ایم ٹی ڈاؤن كانچی پورم کو بندرگاہ پر لنگر ڈالنے کا فیصلہ کیا گیا جس سے کہ ماحول کو ہونے والے کسی نقصان کو روکنے کے لئے فوری طور پر كارگو کو ڈسچارج کیا جا سکے۔ كامراجار بندرگاہ اس جہاز کو احتیاط سے بندرگاہ پر لے کر آیا جو کہ ایک مشکل کام تھا، کیونکہ شپ کا اہم انجن کام نہیں کر رہا تھا اور ایک کولڈ موو کے طور پر برتھگ موومنٹ کیا جانا تھا۔ اس اہم قدم کے ذریعہ تیل کے رساؤ کی ایک بڑی آفت کا خدشہ ختم ہو گیا۔ اس جہاز نے اب مکمل طور پر پی او ایل كارگو کو ڈسچارج کر دیا ہے۔
    
    قومی تیل رساؤ کے آفت کی ہنگامی منصوبہ بندی میں مذکور ہے کہ جہاں بندرگاہ، بندرگاہ کے علاقے کے اندر کسی بھی قسم کے تیل کے رساؤ کے واقعہ پر رد عمل کے لئے ذمہ دار ہے، کوسٹ گارڈ فوج سمندر کے علاقے میں تیل کی آلودگی سے نمٹنے کے لئے مرکزی کوآرڈینیشن ایجنسی کے طور پر کام کرنے کے لئے ذمہ دار ہے اور ریاستی حکومتیں ساحلی لائن رسپانس کے لئے ذمہ دار ہیں۔ درجہ -1 آئل اسپل سے نمٹنے کے لئے ضروری آلات كامراجار بندرگاہ پر دستیاب تھے اور ان کا استعمال کیا گیا۔
    
    بحری جہاز کے ٹکرانے کے حادثے کے فوراً بعد كامراجار بندرگاہ کی طرف28.01.2017 کو صبح 6 بجے کوسٹ گارڈ کو اطلاع دے دی گئی۔ کوسٹ گارڈ فوج نے اسی دن سوا سات بجے صبح تک سروے کرنے اور تیل رساؤ پر نظر رکھنے کے لئے اپنے جہاز اور ہیلی کاپٹر تعینات کر دیے۔ جیسے ہی تیل کے رساؤ کو ٹریک کیا گیا، کوسٹ گارڈ فوج نے مختلف مقامات پر صفائی کی مہم کے لئے آلات اور شرمبل کو متحرک اور ان کے کاموں کو مربوط کرنے کا کام شروع کر دیا۔ ایرناوور، چنئی فشنگ ہاربر، میرین بچ، بسنت نگر، كوٹوككم، پلوككم، نلانكری اور اجامبككم سمیت مختلف مقامات پر 2000 افراد کو اس مہم میں شامل کرنے کے لیے تروللور، چنئی اور كانچی پورم اضلاع میں وسیع پیمانے پر صفائی مہم چلائی گئی۔ کوسٹ گارڈ فوج چنئی بندرگاہ اور كامراجار بندرگاہ کے ملازمین، ریاستی حکومت اور اس کی ایجنسیوں، انڈین آئل کارپوریشن اور این جی او، سمندری شیكشك اداروں کے کیڈٹ تربیت کاروں، طالب علم رضاکاروں اور ماہی گیروں کے ساتھ مل کر مشترکہ طور پر صفائی مہم چلا رہی ہے۔ اس کے لئے مختلف گروپ تشکیل دیئے گئے اور ساحلی لائن کے مختلف مقامات پر صفائی کام شروع کیا گیا۔
    
    جہاز رانی کے مرکزی وزیر مملکت جناب پون۔ رادھا کرشنن نے 30 جنوری، 2017 کو جائے حادثہ کا دورہ کیا اور ان علاقوں کا معائنہ کیا جہاں بحری جہاز نے لنگر ڈالے تھے اور كامراجار بندرگاہ کو حالات پر قریبی نظر رکھنے کی ہدایت کی۔ پٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے ایڈیشنل سیکرٹری، جہاز رانی کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری (بندرگاہ) اور جہاز رانی کی وزارت کے ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کو متاثرہ علاقوں کے مقامات کا معائنہ کرنے اور تیل کے رساؤ، صفائی مہم کا جائزہ لینے کے لئے بھیجا گیا۔ انہوں نے تمل ناڈو حکومت کے چیف سکریٹری سے بھی ملاقات کی جو باقاعدگی سے جائزہ اجلاس کر رہے ہیں اور علاج سے متعلق اقدامات کی باقاعدہ نگرانی کر رہے ہیں۔ ضلع انتظامیہ صفائی مہم میں فعال طور پر مصروف ہے۔ چنئی بندرگاہ اور كامراجار بندرگاہ نے کنٹرول پینل قائم کئے ہیں۔ كامراجار بندرگاہ کے پاس درجہ -1 آئل اسپل ریسپش اوزار ہیں جس کی تعیناتی بندرگاکے ذریعہ کی گئی ہے۔ ماحول پر اس کے اثرات کا مطالعہ کرنے کے لئے كامراجار بندرگاہ کی طرف ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت ایک خود مختار مرکزی قومی پائیدار ساحلی مینجمنٹ سینٹر کی خدمات لی گئی ہیں۔
    
    چنئی بندرگاہ اور ریاستی حکومت نے ایرناوُور اور كاشی میڈ فشرز ہاربر میں 31 جنوری، 2017 سے طبی کیمپوں کا انعقاد کیا ہے۔ انڈین آئل کارپوریشن نے ذخیرہ تیل کی گندگی دور کرنے کے لئے اور اس کے ٹھکانے لگانے کے لئے مخصوص بائیو ریمیڈيشن مواد فراہم کی ہے۔
    
    کوسٹ گارڈ فوج جہاز اور ہیلی کاپٹر پانی پر تیرتے تیل کی نگرانی کے لئے باقاعدہ وقفے وقفے پر چھوٹی پروازیں بھر رہے ہیں۔ کہیں پر بھی بکھرے تیل کا ذخیرہ دکھائی دیتا ہے تو وہاں کوسٹ گارڈ فوج کی مجموعی طور پر نگرانی کے تحت مواد اور شرمبل کی تعیناتی کی جائے گی۔
    
    جہاز رانی کے ڈائریکٹر جنرل نے حادثے کی وجوہات کا پتہ لگانے کے لئے مرچنٹ شپنگ ایکٹ کے تحت ایک قانونی تحقیقات قائم کی ہے۔ دونوں جہازوں کو بندرگاہ پر چھوڑنے سے انکار کر دیا گیا ہے۔ جہاز رانی کے ڈائریکٹر جنرل جہازوں کے مالکان کے ساتھ بات چیت کر رہے ہیں اور جلد ہی معاوضہ کی تقسیم اور انشورنس کاروں کی طرف سے دعووں کی ادائیگی کے طریقہ کار پر فیصلہ ہو جائے گا۔
    
    حکومت صورت حال کو منظم کرنے کے لئے تمام ضروری اقدامات اٹھا رہی ہے۔ ان سے متعلقہ مہم سے منسلک تمام افسران کو بھروسہ ہے کہ حالات کنٹرول میں ہے اور دو دنوں میں صفائی کا پورا عمل ختم ہو جائے گا۔ جہاز رانی کے وزیر مملکت جناب پون رادھاكرشن صفائی مہم کا جائزہ لینے کے لئے آج چنئی میں ہیں۔
    
    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔02۔04)
    
    U - 503

    
    
    (Release ID: 1481815) Visitor Counter : 2