      وزارت خزانہ

      بھیم اپلی کیشن کا آغاز 30 دسمبر ، 2016 ء کو ہوا ۔ کسی بھی وقت پیسے کی منتقلی ممکن
      Posted On: 03 FEB 2017 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 03 فروری / وزارت خزانہ میں وزیر مملکت جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ بھیم ایپ کا آغاز 30 دسمبر ، 2016 ء کو ہوا تھا ۔ بھیم ایپ کے خواص درج ذیل ہیں :

    I. کسی بھی وقت پیسے کی فوری منتقلی ممکن ہے ۔

    II. ایک بینک کھاتے سے دوسرے بینک کھاتے میں براہ راست منتقلی ممکن ہے ۔

    III. کیو آر کوڈ اسکیننگ کرکے ادائیگی کی جا سکتی ہے ا ور اسکین کرکے پے متبادل کا استعمال کیا جا سکتا ہے ۔

    IV. ذاتی کیو آر کوڈ کو بناکر شیئر کیا جا سکتا ہے ۔


    سائبر سلامتی کے مسئلے سے نمٹنے کے لئے ریزرو بینک آف انڈیا نے 02 جون ، 2016 ء کے اپنے سرکولر میں تمام بینکوں کے لئے سائبر سلامتی ڈھانچہ وضع کیا ہے اور بینکوں تک پہنچایا ہے ۔ اس کے علاوہ ، آر بی آئی نے تمام مجاز اداروں اور بینکوں کو 9 دسمبر ، 2016 ء کو اس امر کی ہدایات بھی جاری کی ہیں کہ وہ سائبر سلامتی کے ضمن میں پری پیڈ انسٹرو منٹ جاری کریں ۔ وزیر موصوف نے بتایا کہ آر بی آئی نے اطلاع دی ہے کہ فی الحال کتنی تعداد میں ہیکنگ کے واقعات رونما ہوئے ہیں ، اس کی تفصیلات دستیاب نہیں ہیں ۔

    U. No. 4 94

    

    
    (Release ID: 1481779) Visitor Counter : 2