      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے افغانستان میں برف کے تودے گرنے کے واقعات میں ہوئے جانی نقصان پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 06 FEB 2017 7:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری / وزیراعظم جناب نریندر مودی نے افغانستان میں برف کے تودے گرنے کے واقعات میں ہوئے جانی نقصان پر تعزیت کا اظہار کیا ہے ۔


    وزیراعظم نے ایک بیان میں کہا کہ وہ افغانستان میں ہوئے جانی نقصان پر دلی تعزیت کا اظہار کرتے ہیں اور ہندستان ہر طرح کی امداد پہنچانے کے لئے پوری طرح تیار ہے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    Uno-535

    
    
    (Release ID: 1481890) Visitor Counter : 2