      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      75 فی صد دیہی آبادی اور تقریباً 50 فی صد شہری آبادی کو انتہائی رعایتی غلہ مل رہا ہے
      Posted On: 03 FEB 2017 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 فروری / صارفین کے امور اور عوامی تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہدف شدہ عوامی نظا م تقسیم مرکزی اور ریاستی اور مرکزی علاقوں کی حکومتوں کی مشترکہ ذمہ داری کے تحت چلایا جاتا ہے۔ مرکزی حکومت غلہ خریدنے ، مختص کرنے اور فوڈ کارپوریشن آف انڈیا کے گود اموں تک پہنچانے کی ذمہ دار ہے۔ غلہ کو مختص کرنے اور تقسیم کاری کی ذمہ داری متعلقہ ریاستی/ مرکزی علاقہ کی متعلقہ حکومتوں پر عائد ہوتی ہے نیز راشن کارڈ جاری کرنا اور راشن کی دوکانوں کو چلانے کی ذمہ داری بھی ان پر ہی عائد ہوتی ہے۔


    نیشنل فوڈ سیکورٹی ایکٹ 2013 کو نوٹی فائی کردیا گیا ہے تاکہ 75 فی صد دیہی آبادی اور 50 فی صد تک شہری آبادی کو نہایت رعایتی شرح پر غلہ فراہم کیا جائے۔


    Uno 486


    

    
    (Release ID: 1481738) Visitor Counter : 2