      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      کپڑا سیکٹر میں روزگار پیدا کرنے کے تازہ اقدامات
      Posted On: 03 FEB 2017 5:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 فروری / کپڑا کی وزیر محترمہ اسمرتی ایرانی زوبن ایرانی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے تین سال میں ملبوسات اور تیار کپڑوں کے سیکٹروں میں 1.11 ارب مجموعی اضافہ کرنے اور 80.630 کروڑ روپے خرچ کرنے کے ایک خصوصی پیکج کا اعلان کیا ہے۔ اس پیکج میں کئی اقدامات شامل ہیں جو مزدور دوست ہیں اور روزگار پیدا کرنے کو فروغ دیں گے اور برآمدات کو بڑھائیں گے۔ اس کے علاوہ حکومت ملبوسات کے سیکٹر میں پیدا وار سے منسلک 10 فی صد ترغیب دے رہی ہے۔ مزید یہ کہ حکومت نے پردھان منتری روزگار یوجنا وضع کی ہے تاکہ نئے روزگار پیدا کرنے کے لئےملبوسات کے سیکٹر کے روزگار دینے والوں کو متحرک بنایا جائے۔ اس یوجنا کے تحت پراویڈنٹ فنڈ میں آجروں کی حصہ داری کے 8.33 فی صد کے علاوہ مزید 3.67 فی صد رقم اپنی طرف سے دیتی ہے۔


    Uno483


    

    
    (Release ID: 1481728) Visitor Counter : 2