      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      بیرون ملک ہندوستانی اثاثوں پر ،کوئلے کی بین الاقوامی قیمتوں کے اثرات
      Posted On: 06 FEB 2017 3:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ۔فروری ۔بجلی ،کوئلہ اور نئی اور قابل تجدید توانائی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب پیوش گوئل نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کول انڈیا لمٹیڈ (سی آئی ایل ) نے موزامبیق میں اپنے ذیلی ادارے کول انڈیا افریکانہ کے دو متوقع لائسنس واپس جمع کرادئے ہیں اوراب سی آئی ایل کے پاس کوئی غیر ملکی موجود نہیں ہیں ۔ انہوں نے مزید بتایا کہ سی آئی ایل اب بیرون ملک کوکنگ کول کے اثاثے حاصل کرنے کی کوششیں کررہا ہے کیونکہ ہندوستان میں تکنیکی ،کاروباری اعتبار سے قابل حصول گھریلو کوکنگ کول کے ذخائر کی قلت در پیش ہے ۔ توقع ہے کہ کوئلے کی قیمتوں اور بالخصوص کھانا بنانے والے کوئلے کی قیمتوں میں موجودہ اچھا ل اس حصول کے عمل کو آسان بنانے کا ایک حوصلہ افزا منظرنامہ پیش کرے گا۔


    جناب پیوش گوئل نے مزید کہا کہ کیونکہ فی الحال کول انڈیا لمٹیڈ ( سی آئی ایل )کے پاس کوئی بیرون ملک کوئلہ کے اثاثہ جات موجود نہیں ہیں اس لئے ہندوستان کی کوئلہ کانوں اوربیرون ملک واقع کوئلہ کانوں کا مقابلہ جاتی تجزیہ کیا جاسکتا ہے۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰

    م ن ۔س ش۔ رم

    U-512
    
    
    (Release ID: 1481848) Visitor Counter : 2