      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ڈاکٹر جیتندر سنگھ نے پی جی پورٹل پر عوامی شکایات کے ازالے میں قابل قدر کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لیے مختلف وزارتوں / محکموں کو ایوارڈ پیش کئے
      Posted On: 04 FEB 2017 8:20PM by PIB Delhi


      نئی دہلی، 04 فروری شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن، جوہری توانائی اور خلائی شعبہ کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج یہاں سی پی جی آر اے ایم ایس پر موصول ہونے والی عوامی شکایات کے کارگر حل کے لئے مختلف وزارتوں / محکموں کی طرف سے کی گئی قابل کارکردگی کیلئے اسناد پیش کئے۔ اس منصوبہ کے تحت توصیفی سند ان تین وزارتوں / محکموں کو دیا جاتا ہے جو مطلوبہ شرائط کے مطابق ایک سہ ماہی کے دوران قابل قدر کارکردگی انجام دی ہیں ۔


      اس موقع پر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے جولائی، 2016 سے ستمبر، 2016 اور اکتوبر، 2016 سے دسمبر 2016 کی چوتھائی کے لئے مندرجہ ذیل وزارتوں / محکموں کو ایوارڈ پیش کئے.
                                                                                                                                                          
گروپ                                                                    (جولائی-ستمبر، 2016)                      (اکتوبر- دسمبر، 2016)                   
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
الف (سہ ماہی کے دوران 300 شکایات موصول کرنے والی وزارت / محکمہ)         شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت           سائنسی اور صنعتی تحقیق کا محکمہ         
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
ب (سہ ماہی کے دوران 301-2000 شکایات موصول کرنے والی وزارت / محکمہ)      خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت          ہاؤسنگ اور غربت کے خاتمے کی وزارت       
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
ج (سہ ماہی کے دوران 2000 سے زائد شکایات موصول کرنے والی وزارت / محکمہ)  براہ راست ٹیکس کا مرکزی بورڈ (انکم ٹیکس)  براہ راست ٹیکس کا مرکزی بورڈ (انکم ٹیکس)
                                                                                                                                                          

      اس موقع پر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ یہ ایوارڈ محکموں کے لئے حوصلہ افزائی کے طور پر کام کریں گے۔ انہوں نے کہا کہ حالیہ برسوں میں درج کی جانے والی شکایتوں کی تعداد قابل ذکر طور پر بڑھ گئی ہے جو عام لوگوں کے حکومت میں اعتماد کو ظاہر کرتی ہے۔ وزیر موصوف نے یہ بھی کہا کہ حکومت کا زور شفافیت اور جوابدہی پر رہا ہے۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ حکومت نے زیادہ سے زیادہ حکمرانی اور کم از کم حکومت کے ساتھ عوام پر مرکوز حکومت کو اہمیت دی ہے۔

      وزیر موصوف نے یکم فروری، 2017 کو ڈی اے آر پی جی کی طرف سے شروع کی گئی ٹوئٹر سروس کے کام کاج کا بھی جائزہ لیا۔ ٹوئٹر سروس ڈی اے آر پی جی کو عام لوگوں اور مختلف شراکت داروں کے لیے شکایات کے ازالے میں سہولت فراہم کرنے اور محکمہ سے متعلق دیگر اہم مسائل تک پہنچنے کے قابل بنائے گا۔

      اس موقع پر محکمہ کے سینئر افسران بھی موجود تھے۔

      ۔۔۔۔۔۔۔۔۔


      ) م و ۔رض ۔ م ج۔ت ح۔ 2017 ۔ 02 ۔ 04 )

      U-501
    
    
    (Release ID: 1481813) Visitor Counter : 2