      وزارت دفاع

      نگرانی کرنے والے چھوٹے ایئرکرافٹ
      Posted On: 03 FEB 2017 5:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 فروری / دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامبرے نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب وی ایلوسلائی کے ذریعہ پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ایڈوانس ارلی وارننگ اینڈ کنٹرول (اے ای ڈبلیو اینڈ سی) ایئرکرافٹ کو ڈیزائن کی تکمیل آزمائشی فلائٹ اور پورے نظام کی جانچ پڑتال کے بعد ہندستانی فضائیہ میں شامل کیا جائے گا۔


    انہوں نے مزید بتایا کہ دفاعی تحقیق و ترقی کی تنظیم (ڈی آر ڈی او) نے اندرون ملک تیار دہ متعدد نظام اور آلات کو اے ای ڈبلیو اینڈ سی میں بخوبی استعمال کیاہے۔ اسی طرح پورے نظام کےلئےمکمل سافٹ ویئر کو بھی اندرون ملک ہی تیار کیا گیا ہے ان میں سے بیشتر چیزوں کودفاعی تحقیق و ترقی کی تنظیم (ڈی آر ڈی او) کے اندر ہی تیار کیا گیا ہے۔


    Uno 484


    

    
    (Release ID: 1481730) Visitor Counter : 2