      شہری ہوابازی کی وزارت

      اندرا گاندھی بین الاقوامی ہوائی اڈے نے گرین بلڈنگ پرفارمینس مانیٹرنگ پلیٹ فارم ’’آرک‘‘ کو اپنایا
      Posted On: 09 FEB 2017 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 فروری،شہری ہوابازی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب جنیت سنہا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اندرا گاندھی بین الاقوامی ہوائی اڈہ (آئی جی آئی اے) نے ٹرمنل ۔3 کے لئے یو ایس گرین بلڈنگ کونسل (یو ایس جی بی سی ) کے ذریعہ تیار کردہ اپنی نوعیت کے پہلے گرین بلڈنگ فارمارمینس مانیٹرنگ پلیٹ فارم’’آرک‘ کو اپنایا۔ آرک کو اپنانے کا یہ فیصلہ ماحولیاتی پائیداری پر مسلسل توجہ اور دلی کو ایک اسمارٹ ہوائی اڈہ بنانے کے مقصد سے کیا گیا ہے۔ واضح رہے کہ اندراگاندھی بین الاقوامی ہوائی اڈے میں یہ آرک کی سہولت پہلے ہی سے کام کررہی ہے۔


    ۔

    م ن۔ م ع ۔ ن ا۔
    
    
    (Release ID: 1482353) Visitor Counter : 2