      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      آئی ایچ جی ایف دلی فیئراسپرنگ 2017 کے 43 ویں ایڈیشن کا افتتاح
      Posted On: 16 FEB 2017 8:09PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی، 16 فروری / ٹیکسٹائل کی سکریٹری محترمہ رشمی ورما نے آج گریٹر نوئیڈا میں انڈیا ایکسپو سینٹر اینڈ مارٹ میں ایک رنگا رنگ تقریب کے دورا ن آئی ایچ جی ایف دلی فیئر اسپرنگ 2017 کے 43 ویں ایڈیشن کا افتتاح کیا۔ یہ میلہ گریٹر نوئیڈا میں اسٹیٹ آف آرٹ انڈیا ایکسپو سینٹر میں 16 سے 20 فروری تک چلے گا۔ میلے کا افتتاح کرتے ہوئے ٹیکسٹائل کی سکریٹری نے لمکا بک آف ورلڈ ریکارڈز میں آئی ایچ جی ایف دہلی فیئر کو مقام دلانے میں مدد کرنے کےلئے ای پی سی ایچ کو مبارک دی۔ محترمہ ورما نے کہا کہ ہر بار وہ میلہ کا دورہ کرتی ہیں اور میلے میں نئے پروڈکٹ دیکھتی ہیں۔


    انہوں نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ دنیا بھر کے خریداروں کی ایک بڑی تعداد اپنی ضرورت کےلئےآئی ایچ جی ایف آ تی ہے ۔ انہوں نے مزید کہا کہ مقابلہ جاتی بننے کے لئے کرافٹ کلسٹرس میں انڈین ہینڈی کرافٹس کے دستکاروں اور مینوفیکچررس کو نئے پروڈکٹس تیار کرنے کے رہنمائی کی ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ ای پی سی ایچ دستکاروں کو آئی ایچ جی ایف میلے میں پلیٹ فارم فراہم کرنے میں نمایاں رول ادا کررہا ہے۔


    Uno 758


    

    
    (Release ID: 1482908) Visitor Counter : 2