      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      نئی دہلی،10۔فروری ۔ شمال مشرقی خطے کی ترقیات ، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ،عملہ ، عوامی شکایات ،پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی سائنس کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کل یہاں 47 واں لال بہادرشاستری میموریل لیکچر دیا ۔
      Posted On: 10 FEB 2017 10:42AM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی،10۔فروری ۔ بجلی ،کوئلہ ،کانکنی ، نئے اور قابل احیأ توانائی وسائل اور کانوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب پیوش گوئل نے کل لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ 31 جنوری 2017 تک مجموعی طور پر 852 پروجیکٹ (شمسی پی وی پر مبنی ) ، لامرکزی منقسم جنریشن (ڈی ڈی جی ) کے تحت آپریشنل ہوچکے ہیں اور یہ کام بجلی کی وزارت کی جانب سے دین دیال اپادھیائے گرام جیوتی یوجنا (ڈی ڈی یو جی جے وائی ) کے تحت مکمل ہوا ہے ۔
    
    م ن ۔س ش۔ رم
    
    U-659

    
    
    (Release ID: 1482425) Visitor Counter : 2