      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      معذور افراد کو سرٹیفکٹ دینے سے متعلق ٹریننگ پر قومی ورک شاپ
      Posted On: 14 FEB 2017 4:12PM by PIB Delhi



    نئی دہلی۔ 14 ؍فروری، معذور افراد سے متعلق آلات آئی این سی ایل ای این اینڈ آئی ایس اے اے میں ماسٹر ٹرینرس کو تربیت دینے کے لئے تین روزہ دوسری ورکشاپ کا انعقاد معذوری، دماغی معذوری، دماغی سست روی اور کثیر معذوریت والے لوگوں کی بہبود کے قومی ٹرسٹ نے کیا تھا، جو معذور افراد (دیویانگ جن) کو بااختیار بنانے کے محکمے ، سماجی انصاف اور تفویض اختیار کی وزارت نے بچوں کے دماغی امراض کے ڈویژن، کے ساتھ مل کر کیا تھا۔ بچوں کے علاج کے محکمے اور نئی دلی کے ایمس کے ساتھ مل کر ، نئی دلی کے وگیان بھون میں 9 فروری سے 11 فروی 2017 کے دوران کیاتھا۔



    سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے مرکزی وزیر جناب تھاور چند گہلوت نے 10 فروری 2017 کو اس ورکشاپ کا انعقاد کیا۔ معذور افراد (دیویانگ جن) کو بااختیار بنانے کے محکمے کے سکریٹری این ایس کانگ، نیشنل ٹرسٹ کے جوائنٹ سکریٹری اور سی ای او مکیش جین، ایمس کے ڈائرکٹر پروفیسر بلرام ایران نے شرکت کی۔


    معذور افراد (دیویانگ جن) کو بااختیار کے محکمے سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت نے 26 اپریل 2016 کو رہنما خطوط جاری کئے تاکہ بورڈوں کی تشکیل کی جاسکے اور معذور افراد کو معذوری کا سرٹیفکٹ جاری کیا جاسکے۔


    U- 711
    
    
    (Release ID: 1482664) Visitor Counter : 2