      وزارت دفاع

      ہندوستان نے ایکزو-فضائی انٹرسیپٹر میزائل کا کامیاب تجربہ کیا
      Posted On: 11 FEB 2017 8:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ہندوستان نے آج صبح 7 بجکر 45 منٹ پر کامیابی سے ایک تجربہ کیا جس میں ایک آنے والے بیلسٹک میزائل کے ہدف کو ایک ایکزو-فضائی انٹرسیپٹر میزائل کے ذریعہ خلیج بنگال میں روکا گیا۔


    اس قابل ستائش سائنسی کامیابی کے ساتھ ہندوستان نے آنے والے بیلسٹک میزائل کے خطرات کے خلاف اضافی سلامتی کے تئیں اپنی مجموعی صلاحیت کی تعمیر میں ایک اہم سنگ میل کو طے کر لیا ہے۔ ہندوستان ان چار ممالک کے مخصوص کلب میں شامل ہو گیا ہے، جو اپنے مخالف کے خطرات سے اپنے آسمان اور شہروں کو محفوظ کرنے کی صلاحیتوں کو فروغ دے چکے ہیں۔

    وزیر اعظم جناب نریندر مودی اور وزیر دفاع جناب منوہر پاریکر نے ڈی آر ڈی او اور اس اہم کامیابی کو حاصل کرنے میں مصروف تمام سائنسدانوں کو ان کے سرشار کوششوں کے لئے خراج تحسین پیش کی ہے۔

    ) م و ۔رض ۔ م ج۔ت ح۔ 2017 ۔ 02 ۔ 11 )


    U-682
    
    
    (Release ID: 1482520) Visitor Counter : 2