      کانکنی کی وزارت

      کانکنی اور دھاتوں سے متعلق دوسری قومی کانفرنس 15 فروری کو
      Posted On: 10 FEB 2017 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 فروری،کانوں اور دھاتوں سے متعلق دوسری قومی کانفرنس 15 فروری 2017 کو قومی راجدھانی میں منعقد ہوگی جو مختلف شراکت داروں کو سرگرم بحث و مباحثہ کے لئے ایک کارگر پلیٹ فارم فراہم کرے گی۔ ان مختلف شراکت داروں میں مرکزی وزارتوں، ریاستی سرکاروں، کانکنی کی صنعتوں، صنعتی انجمنوں، مالی اور اکیڈمک اداروں کے ابھرتے ہوئے چیلنجوں اور مواقع کے علاوہ بہت سے موضوعات پر بھی تبادلہ خیال کریں گے۔ دوسری قومی کانفرنس ہوٹل اشوکا کے دربار ہال میں منعقد ہوگی۔ اس سے پہلے کانکنی اور معدنیات سے متعلق پہلی قومی کانفرنس کا اہتمام 4 اور 5 جولائی 2016 کو رائے پور میں چھتیس گڑھ حکومت کے اشتراک سے کانکنی کی وزارت نے کیا تھا۔


    کانکنی کے صنعت کے تمام شراکت داروں کی زبردست حمایت سے یہ انتہائی کامیاب کانفرنس تھی۔ سبھی شرکا نے کانفرنس کے نتائج اور اہتمام پر اطمینان کا اظہار کیا تھا۔ پہلی کانفرنس کےبعد کانکنی کی وزارت نے بہت سے نئے اقدامات کئے ہیں جن میں اسٹار ریٹنگ اسکیم کی شروعات، کانکنی کی نگرانی کا نظام، پرائیویٹ شراکت داروں کو راغب کرنے کی اسکیم وغیرہ شامل ہے۔ وزیراعظم نے میک ان انڈیا پروگرام شروع کیا تھا جس میں معیشت کے مینوفیکچرنگ سیکٹر میں تمام اہم شعبوں کا احاطہ کیا گی اہے۔ کانکنی کے سیکٹر کو وزیراعظم کے میک ان انڈیا ویژن میں کلیدی رول ادا کرنا ہے۔


    م ن ۔ ح ا۔ن ا۔
    
    
    (Release ID: 1482497) Visitor Counter : 2