      اقلیتی امور کی وزارتت

      مختار عباس نقوی نے ہنر ہاٹ کے فیس بک کا آغاز کیا
      Posted On: 16 FEB 2017 5:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 فروری / اقلیتی امور کے مرکزی وزیر مملکت آزادانہ چارج جناب مختار عباس نقوی نے آج نئی دہلی میں اقلیتی امور کی وزارت کے دوسرے ‘‘ہنر ہاٹ’’ کے فیس بک پیج کا آغاز کیا ۔ فیس بک پیج www.facebook.com/hunarhaat17/ کا آغاز کرتے ہوئے جناب نقوی نے کہا کہ دوسر ا ہنرہاٹ کرافٹ اور کوزائن کا سنگم کےموضوع پر مبنی ہے اور ہنر ہاٹ میں اب تک 15 لاکھ سے زیادہ زیادہ لوگ آچکے ہیں۔ یہ ہنر ہاٹ اس لحاظ سے ایک مثالی ہے کہ یہ ملک کےمختلف حصوں سے لائے گئے دستکاری اور مختلف قسم کے روایتی کھانے پیش کررہا ہے۔ یہاں ایک باورچی خانہ بھی ہے جہاں لوگ ملک بھر کی مختلف قسم کے کھانوں کا لطف لے رہے ہیں۔


    جناب نقوی نے کہا کہ اقلیتی امور کی وزارت بڑےپیمانے پر ہنرہاٹ کو فروغ دےرہی ہے اور فیس بک پیج کا آغاز کرنا اس


    کو شش کا ایک حصہ ہے۔ فیس بک پیج میں دو سرے ہنرہاٹ پیج کے بارے میں معلومات فراہم کی گئی ہے جس کا اہتمام وزارت کی طرف سے کیا گیا ہے۔ جس میں مختلف ریاستوں کے بارے میں تفصیلی معلومات شامل ہیں۔ جہاں سے ہنر مند آتے ہیں۔ دستکاری کی تفصیل کے علاوہ دیگر اشیا اور کھانے پینے کی تفصیل بھی دی گئی ہے۔ ہنر ہاٹ کے فوٹو اور ویڈیو زبھی دستیا ب ہیں۔ دوسرے ہنر ہاٹ کے 130 اسٹالوں میں تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں سے ایک سو سے زیادہ دستکار اور کھانے پینے سے متعلق ماہرین حصہ لے رہے ہیں۔ بہت سی ریاستوں اور قومی سطح کے انعام یافتگان سمیت مخصوص دست کاروں کا تعلق اترپردیش، راجستھان ، جموں و کشمیر ، گجرات، منی پور، آسام ، اڈیشہ، کیرل ، تلنگانہ اور بہار سے ہے۔


    پہلے ہنر ہاٹ کا اہتمام نومبر 2016 میں انڈیا انٹرنیشنل ٹریڈ فیئر میں 14 سے 27 نومبر تک کیا گیا تھا۔ جناب نقوی نے کہا کہ اقلیتی امور کی وزارت تمام ریاستوں میں ہنر ہب قائم کرنے کے منصوبے پر کام کررہی ہے جہاں ہنر ہاٹ ا ور دیگر ثقافتی پروگراموں جیسے پروگراموں کا اہتمام کیا جائے گا۔ دوسرےہنرہاٹ کی زبردست کامیابی کے بعد وزارت ملک کے مختلف حصوں میں بڑے پیمانے پر اس طرح کے مزید پروگراموں کے انعقاد کا منصوبہ بنارہی ہے۔ ان پروگراموں کا انعقاد عنقریب مستقبل میں ممبئی، کولکتہ، حیدرآباد ، لکھنؤ، پٹنہ، گوہاٹی اور دیگر علاقوں میں بھی کیا جائے گا۔


    Uno 756


    
    

    

    
    (Release ID: 1482882) Visitor Counter : 2