      بجلی کی وزارت

      توانائی کی لاگت میں کمی لانے کےلئے جدت طرازی اہم : پیوش گوئل
      Posted On: 13 FEB 2017 7:21PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی، 13 فروری / توانائی ، کوئلہ ، جدید و قابل تجدید توانائی نیز کانکنی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) پیوش گوئل نے آج یہاں ‘ انٹگریشن آف ر ینوایبل پاور ان دی گرڈ، پاتھ آہیڈ’’ یعنی قابل تجدید توانائی کا گر ڈ سے انضمام - آگے کی راہ ، کےموضوع پر این ٹی پی سی کی انٹرنیشنل آپریشن اینڈ مینٹی نینس کانفرنس ، آئی پی ایس -2017 کا افتتاح کیا۔
    
    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئےجناب گوئل نے کہا کہ ہم توانائی کے شعبے کی نمائندگی کرنے والے تمام فورمس سے یہ توقع کرتے ہیں کہ وہ ایسی نئی اور جدت پر مبنی راہیں تلاش کریں جن سے توانائی کی لاگت میں کمی آئی۔ جناب گوئل نے اپنی تقریر میں پائیداریت کی اہمیت اور موثر طریقے سے حسن کارکردگی کو بہتر بنانے کے تعلق سے اظہار خیال کیا گیا۔ وزیر موصوف نے ایک ای- کمپینڈیم بھی جاری کیا جس میں کانفرنس کے دوران پیش کئے جانے والے مقالوں کے اقتباسات شامل ہیں ۔ جناب گوئل نے این ٹی پی سی کے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے اسٹیشنوں کو بزنس ایکسلنس ایوارڈ بھی پیش کیا۔ جن اسٹیشنوں کو یہ ایوارڈ یا گیا ہے ان میں تلچر تھرمل ، ریہنڈ ، کوبرا ، راما گنڈم اور وندیاچل کے نام شامل ہیں ۔ قابل ذکر ہے کہ این ٹی پی سی کی پہلی جنریٹنگ یونٹ میں سنگرولی پاور اسٹیشن میں آج ہی کے دن 1982 میں بجلی کی پیداوار کا آغاز کیا تھا۔
    
    اس موقع پر جو دیگر معزز شخصیات موجود تھیں ان میں جناب اے ایس بخشی، رکن سی ای آر سی، جناب کے کے آریہ، رکن سی ای اے، جناب گردیپ سنگھ، سی ایم ڈی ، این ٹی پی سی اور جناب کے کے شرما ، ڈائریکٹر (آپریشنز) کے نام شامل ہیں۔ اس کے علاوہ توانائی کے شعبے سے وابستہ ممتاز اہلکاروں اور پیشہ وروں ، اس صنعت سے تعلق رکھنے والے تکنیکی ماہرین ، امریکہ ، جرمنی ، جاپان ، برطانیہ ، آسٹریلیا اور گھریلو سطح کی کمپنیوں جیسے ٹاٹا پاور ، ریلائنس، جندل پاور، او این جی سی ، این ایل سی ، بی بی ایم بی بھاکرہ، ٹی ایچ ڈی سی اور متعدد ریاستی توانائی کمپنیوں کے نمائندوں نے بھی اس کانفرنس میں شرکت کی۔ توانائی کے شعبےکے حصص دار سی بی اے، سی ای آر ایل ، اے پی ٹی اے ایل، سی پی سی بی، مینوفیکچرر اور سروس پروائڈر جی بی ، آلسٹام ، بھیل، ہٹاچی، توشیبا، ڈوپونیٹ وغیرہ بھی اس تقریب میں شرکت کررہے ہیں۔ کانفرنس کے دوران 20 بین الاقوامی مقالے اور آئی آئی ٹی کھڑک پور ، آئی آئی ٹی دھنباد، جادھو پور یونیورسٹی جیسے ممتاز گھریلو تکنیکی اداروں سے 28 مقالات کانفرنس کے دوان پیش کئے جائیں گے۔
    
    ( م ن ۔ م م ۔ ج )
    
    Uno 698

    
    
    (Release ID: 1482631) Visitor Counter : 2