      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      تھاور چند گہلوت نے دوسرے ورکشاپ کا افتتاح کیا
      Posted On: 10 FEB 2017 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 فروری / سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر جناب تھاور چند گہلوت نے INCLEN ٹولز کا استعمال کرنے کے لئے پیشہ ور افراد کو ماسٹر ٹرینرس کی حیثیت سے ترتیب دینے کے لئے دوسرے ورکشاپ کا افتتاح کیا ۔ اس کا اہتمام نیشنل ٹرسٹ نے کیا ہے جو سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے معذور افراد کو بااختیار بنانے کےمحکمے کے تحت ایک قانونی ادارہ ہے۔ جناب گہلوت نے سبھی پیشہ ور ماسٹر ٹرینرس کو ایک تابناک مستقبل کےلئے نیک خواہشات پیش کیں۔ اس موقع پر کئی اہم شخصیتیں بھی موجود تھیں ۔


    پہلے ورکشاپ کا اہتمام 31 اگست نے وگیان بھون میں کیا گیا تھا جس میں 18 ریاستوں کے Pediatrician کلینیکل سائیکولوجسٹ اور سائیکٹریسٹ کو تربیت دی گئی تھی۔ نیشنل ٹرسٹ آٹزم ، سیلبرل پلاسی، ذہنی طور پر معذور (مینٹل ریٹارڈیشن ) اور طرح طرح کے بیمار لوگوں کی فلاح کے لئے کام کررہا ہے۔ نیشنل ٹرسٹ نے آٹزم اسپیکٹرم ڈس آرڈر (اے ایس ڈی) اور ان کے کنبوں کو سرٹی فکیٹ کے لئے نوٹیفائی کرانے کا اہم کام کیا ہے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    
    

    

    
    (Release ID: 1482499) Visitor Counter : 2