      خلا ء کا محکمہ

      چندریان۔2 کو چاند پر اتارنے کے لئے تجربے
      Posted On: 09 FEB 2017 5:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 فروری، ایٹمی توانائی، خلا، عملے عوامی شکایات اور پنشن اور وزیراعظم کے دفتر میں مرکز وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ خلائی تحقیق کی ہندوستانی تنظیم اسرو نے چاند کی سطح پر لینڈدر کو آسانی سے اتارنے کے لئے سینسرس اور اکٹوٹیٹر کی کارکردگی کو آزمانے کے لئے بہت سے زمینی تجربے شروع کردیئے ہیں۔ لینڈر مین نئے نظام کے لئے خصوصی تجربوں کی نشاندہی کی گئی ہے اور کرناٹک میں چھترا درگا ضلع میں تیار کئے گئے مصنوعی گڑھوں کریٹرس پر ایک لینڈر سینسرس کی کارکردگی کا تجربہ کیا گیا ہے۔ لینڈر ڈراپ ٹسٹ اور رُوور موبیلٹی ی تجربوں کے لئے چاند کی سطح پر اترنے کے تجربے کی سہولت تیار ہے۔


    اسرو 2018 کے پہلے سہ ماہ کے دران چندریان۔2 کو چھوڑنے کی سمت کام کررہا ہے۔ چندریان۔2 ملک میں ہی تیار کردہ اور بیٹر لینڈر اور رُوور پر مشتمل ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔
    
    
    (Release ID: 1482352) Visitor Counter : 2