      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      ماہ جنوری 2017 کیلئے صارفین قیمت کا عدداشاریہ
      Posted On: 13 FEB 2017 8:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ۔فروری، اعدادوشمار اور پروگراموں کے نفاذ کی وزارت کے تحت کام کرنے والے اعداد و شمار کے مرکزی دفتر (سی ایس او) نے 2010=100 سے 2012=100 کی بنیاد پر صارفین کی قیمتوں کا عدد اشاریہ ، جو دیہی شہری علاقوں کے ساتھ ساتھ مشترکہ خاکہ پیش کرتا ہے، جاری کر دیا ہے۔


    2012=100 کی بنیاد پر ماہ جنوری 2017 کیلئے صارفین کی قیمت کا عدد اشاریہ (دیہی، شہری اور مشترکہ ) جاری کیا گیا ہے۔ مزید براں ماہ جنوری 2017 کیلئے تمام دیہی علاقوں، شہری علاقوں اور مشترکہ خاکے پر مبنی صارفین غذائی قیمت کا عدد اشاریہ بھی جاری کر دیا گیا ہے۔

    واضح رہے کہ قیمتوں کے اعداد وشمار منتخبہ شہروں سے این ایس ایس او کے فیلڈ آپریشن ڈویژن کے ذریعہ جمع کئے جاتے ہیں اور اسی طرح سے منتخبہ گاؤں سے عدد اشاریہ محکمۂ ڈاک کی جانب سے ویب پورٹل کے استعمال کے ذریعہ حاصل کئے جاتے ہیں، جنہیں نیشنل انفارمیشن سینٹر تیار کرتا ہے۔

    U-699

    

    
    (Release ID: 1482641) Visitor Counter : 2