      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      میک ان انڈیا مہم
      Posted On: 07 FEB 2017 4:41PM by PIB Delhi

      نئیدہلی، 7 فروری،بھاری صنعتوں اور سرکاری صنعتوں کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں بتایا کہ صنعت سے متعلق پالیسی اور پروموشن کے محکمے نے مطلع کیا ہے کہ 25 ستمبر 2014 کو جو میک ان انڈیا پہل شروع کی گئی تھی اس کا مقصد ہندوستان کو ایک اہم سرمایہ کاری کی منزل کے طور پر فروغ دینا ہے۔ اس کا مقصد یہ بھی ہے کہ مینوفیکچرنگ، ڈیزائن اور اختراع کے شعبے میں بھی ہندوستان کو دنیا میں ایک اہم مرکز کے طور پر پیش کیا جائے۔ حالانکہ یہ ایک مخصوص اسکیم نہیں ہے لیکن ایک وسیع ملک کی تعمیر کا اقدام ہے جس کا مقصد جدید اور موثر بنیادی ڈھانچے کی ترقی ، سرمایہ کاری کے لئے ایک سازگار ماحول پیدا کرنا اور ایک مثبت ذہن کے ذریعہ حکومت اور صنعت کے درمیان شراکت داری بڑھانا ہے۔ اس وقت ہندوستان کا عالمی بینک کی سالانہ ڈوئنگ بزنس رپورٹ 2017 میں 130 واں مقام ہے۔
      م ن۔ ح ا۔ ن ا۔
      (07- 0 2 -16)
      U- 547
    
    
    (Release ID: 1482015) Visitor Counter : 2