      امور داخلہ کی وزارت

      میرین پولیس اکیڈمی کا قیام
      Posted On: 08 FEB 2017 12:36PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 08 ۔فروری۔وزیر مملکت برائے داخلہ جناب کرن رجیجو نے لوک سبھا میں جناب دیبو سنگھ چوہان کے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے گجرات کے دیو بھومی دوارکا ضلع کے پنڈارا گاؤں میں نیشنل میرین پولیس ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ (ایم پی ٹی آئی ) قائم کئے جانے کافیصلہ کیا ہے۔اس کام کے لئے ریاست گجرات کی سرکار نے وزارت داخلہ کو 100 ہیکٹئر یعنی 250 ایکڑ زمین مفت فراہم کی ہے ۔


    ایم پی ٹی آئی کے قیام کی ذمہ داری بیورو آف پولیس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ (بی پی آر اینڈ ڈی ) کو تفویض کی گئی ہی اور بی پی آر اینڈ ڈی نے ایم پی ٹی آئی کے قیام میں ایک جزو کی حیثیت سے شامل جٹیوں کی نمونہ سازی کے لئے آئی آئی ٹی مدراس کو ابتدائی پروجیکٹ رپورٹ تیار کرنے کی ذمہ داری سونپی ہے ۔ اس رپورٹ کی بنیاد پر بی پی آر اینڈ ڈی کے ذریعہ مفصل پروجیکٹ رپورٹ تیار کی جائے گی۔

    U-574
    
    
    (Release ID: 1482110) Visitor Counter : 2