      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      گامبیا کے یوم آزادی کی ماقبل شام صدرجمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی کا پیغام
      Posted On: 17 FEB 2017 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ۔فروری،صدرجمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے اسلامی جمہوریہ گامبیا کے یوم آزادی (18فروری2017) کی ماقبل شام وہاں کی حکومت اور عوام کو مبارکباد دی ہے اور اپنی نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے۔


    اسلامی جمہوریہ گامبیا کے صدر عالی جناب اَداما بیرو نے نام ایک پیغام میں صدرجمہوریہ ہند نے کہا ہے کہ میں حکومت ہند اور یہاں کے عوام کی جانب سے آپ کے یوم آزادی کے موقع پر آپ کو اور اسلامی جمہوریہ گامبیا کی حکومت اور عوام کو تہہ دل سے مبارکباد پیش کرتاہوں۔

    مجھے یقین ہے کہ ہمارے قریبی اور دوستانہ دوطرفہ تعلقات جاری رہیں گےاور آنے والے برسوں میں اسے مزید تقویت ملے گی۔

    آپ کی ذاتی صحت اور خیریت نیز اسلامی جمہوریہ گامبیا کے دوست دار عوام کی ترقی اور خوشحالی کے لئے میری نیک خواہشات قبول فرمائیں۔

    U-765
    
    
    (Release ID: 1482990) Visitor Counter : 2