      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      وسطی اور مشرقی یوروپ کے ساتھ اقتصادی تعاون
      Posted On: 07 FEB 2017 4:43PM by PIB Delhi


      نئیدہلی، 7 فروری، بھاری صنعتوں اور پبلک انٹر پرائزز کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں بتایا کہ حکومت بہت سے شعبوں میں براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری کھول کر، ایف ڈی آئی سے متعلق اصلاح کرکے اور ملک میں کاروبار کو آسان بناکر ہندوستان کے لئے وسطی اور مشرقی یوروپ سمیت دنیا بھر کے ملکوں سے سرمایہ کاری کرنے کے لئے مختلف اقدامات کررہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان نے چیک جمہوریہ کو اس وقت سے بھاری انجینئرنگ میں مصروف کیا ہے جب سے وہاں بھاری انجینئرنگ کا قیام عمل میں آیا ہے۔ اسی طرح ہندوستان بھاری انجینئرنگ کے شعبے میں تکنیکی تعاون کے لئے اس وقت سے روسی فیڈریشن کے ساتھ مذاکرات کررہا ہے جب سے وہاں بھاری انجینئرنگ کا قیام ہوا ہے۔ انہوں نے کہا کہ چیک جمہوریہ اور روسی فیڈریشن بھاری انجینئرنگ صنعت میں ہندوستان کے اہم ساجھیدار ہیں۔ ان ملکوں کے ساتھ مذاکرات سے کچھ اہم کامیابیاں بھی حاصل ہوئی ہیں۔ چیک جمہوریہ کی صنعت کی وزارت نے بھاری انجینئرنگ میں ٹکنالوجی تعاون کے لئے 15۔2014 میں ایک مفاہمت نامہ پر دستخط کئے تھے۔ اسی طرح روس کے اشتراک سے بھاری انجینئرنگ کارپوریشن قائم کیا گیا تھا۔ بھیل نے بھی روسی جوائنٹ اسٹاف کمپنی کے ساتھ ایک مفاہمت پر دستخط کئے تھے۔

      م ن۔ ح ا۔ ن ا۔
      (07- 0 2 -16)
      U- 548
    
    
    (Release ID: 1482016) Visitor Counter : 2