      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      2004-05=100 کی بنیاد پر ماہ دسمبر 2016 کے صرفہ پر مبنی صنعتی پیداوار کا فوری عدد اشاریہ
      Posted On: 10 FEB 2017 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 فروری، 2004-05=100 ک ی بنیاد پر ماہ ستمبر 2016 کے صرفہ پر مبنی صنعتی پیداوار کا فوری عدد اشاریہ اعداد و شمار اور پروگراموں کے نفاذ کی وزارت کے تحت اعد اد و شمار کے مرکزی ادارے کی جانب سے جاری کردیا گیا ہے۔ صنعتی پیداوار کا یہ عد اشاریہ 15 وسائل ایجنسیوں یعنی صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے، انڈین بیورو آف مائنس، مرکزی بجلی اتھارٹی، جوائنٹ پلانٹ کمیٹی، وزارت فولاد، پٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت، ٹیکسٹائل کمشنر کے دفتر، کیمیاوی اشیا اور پیٹروکیمیکلز کے محکمے، چینی اور بناسپتی تیلوں کے ڈائریکٹوریٹ، کیمیاوی کھادوں کے محکمے، چائے کے بورڈ، پٹسن کمشنر کے دفتر، کوئلہ کنٹرولر کے دفتر، ریلوے بورڈ، نمک کمشنر کے دفتر اور کافی بورڈ سے حاصل شدہ اعداد و شمار کی بنیاد پر جاری کیا گیا ہے۔


    ماہ دسمبر 2016 کے لئےصنعتی پیداوار کا عدد اشاریہ 183.5 ہے جو ماہ دسمبر 2015 کے مقابلے میں 0.4 فیصد کم ہے۔ اپریل تا دسمبر 2016 کے دوران گزشتہ برس کی مدت کے مقابلے میں مجموعی اضافہ 0.3 فیصد ہے۔


    کانکنی، مینوفیکچرنگ اور بجلی کے شعبوں میں ماہ دسمبر کا صنعتی عدد اشاریہ بالترتیب 144.5، 183.3 اور 194.7 ہے۔ ان اعداد میں دسمبر 2015 کے مقابلے میں دسمبر 2016مثبت 5.2 فیصد، منفی 2.0 فیصد اور مثبت 6.3 فیصد کا اضافہ درج کیا گیا ہے۔ اپریل تا دسمبر 2016 کےدوران ان تینوں شعبوں میں 2015 کی اسی مدت کے مقابلے میں مجموعی اضافہ 0.3 فیصد رہی ہے۔


    جہاں تک صنعتوں کا سوال ہے تو 20 صنعتوں میں سے 17 صنعتوں نے (این آئی سی۔ 2004 کے دو عددی گوشوارے کے مطابق) مینوفیکچرنگ سیکٹر نے ماہ دسمبر 2016 کےدوران گزشتہ برس کی اسی مدت کے مقابلے میں منفی شرح اضافہ درج کی ہے۔


    آفس، اکاؤنٹنگ اور کمپیوٹنگ مشینری سے متعلق صنعتی گروپ نے سب سےزیادہ منفی شرح اضافہ یعنی منفی 23.9 فیصد درج کی ہے۔ نقل و حمل کے آلات میں منفی 22.9 فیصد اور ساز و سامان، ہینڈبیگ، جوتا چپل، زین، دبّاغی ملبو، سات اور چمڑے کی صنعتوں میں منفی 14.4 فیصد کی منفی شرح اضافہ درج کی گئی ہے۔ دوسری طرف بنیادی دھاتوں کے سیکٹر میں سب سے اعلی پیمانے کی شرح اضافہ یعنی 11.1 فیصد اور اس کے بعد ریڈیو، ٹی وی اور مواصلاتی ساز و سامان اور آلات میں 9.8 فیصڈ اور کوک، ریفائنڈ پٹرولیم اور نیوکلیائی ایندھن میں 3.0 فیصد کی شرح اضافہ درج کی گئی ہے۔


    جہاں تک استعمال پر مبنی درجہ بندی کا سوال ہے تو دسمبر 2015 کے مقابلے دسمبر 2016 میں شرح اضافہ بنیادی ساز و سامان میں 5.3 فیصد، اہم ساز و سامان میں منفی 3.0 فیصد اور ثانوی درجے کے ساز وسامان میں م نفی 1.2 فیصد کی شرح اضافہ درج کی گئی ہے۔ صارفین کےذریعہ زیادہ عرصے تک استعمال کی جانے والی اور صارفین کے ذریعہ لمبے عرصے تک نہ استعمال کی جانے والی اشیا میں بالترتیب منفی 10.3 فیصد اور منفی 5.0 فیصد کی شرح اضافہ درج کی گئی ہے اور صارفین کی اشیا میں مجموعی شرح اضافہ منفی 6.8 فیصد درج کی گئی ہے۔


    چند اہم اشیا جن میں سب سے زیادہ منفی شرح اضافہ گزشتہ برس کے مقابلے اس برس کے رواں ماہ کے دوران درج کی گئی ہے، ان میں اون والے غالیچے، منفی 51.3 فیصد، تین پہیوں والی گاڑی(بشمول مسافر اور مال بردار)، منفی 43.3 فیصد، آیورویدک ادویہ، منفی 39.6 فیصد ، مولیسس، منفی 37.9 فیصد، چاول، منفی 32.8 فیصد شامل ہیں۔


    م ن ۔ م ع ۔ن ا۔
    
    
    (Release ID: 1482498) Visitor Counter : 2