      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      جناب اننت کمار نے این وائی سی ایس کے پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی کیندر کے تعارف و خدمات کے آغاز پروگرام کا افتتاح کیا
      Posted On: 10 FEB 2017 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 فروری،کیمیکلز اور فرٹیلائزرس کے مرکزی وزیر جناب اننت کمار نے آج 24 ریاستوں کے قومی یُو اکو آپریٹیو سوسائٹی کے ضلع کنوینروں کے تعارفی پروگرام کا افتتاح ار صدارت کی۔ اس کے علاوہ وزیر موصوف نے اس موقع پر ملک بھر میں پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی کیندروں کا آغاز بھی کیا۔


    اس موقع پر اپنے خطاب میں جناب اننت کمار نے 3۔ اے یعنی صداقت، دستیابی اور قابل استطاعت (سستی)کی بنیاد پر زیادہ سے زیادہ جن اوشدھی کیندر کھولنے کی ضرورت پر زور دیا۔ انہوں نے بی پی پی آئی اور این وائی سی ایس کے ذریعہ کی گئی کوششوں کے بنائج میں حصولیابیوں کی بھی ستائش کی۔


    بی پی پی آئی اور این وائی سی ایس کے مابین مفاہمت نامے پر عمل آوری کی سرگرمی کے طور پر اس ورکشاپ کا اہتمام این وائی سی ایس کے ضلع کنوینروں کے ساتھ پی ایم بی جے پی پر تفصیلی تبادلہ خیال کیا گیا اور پی ایک بی جے کے مستقبل کے ماڈل کو واضح کیا گیا۔ اس کے علاوہ ورکشاپ میں اس سے جڑے ہوئے اور اس پر کام کرنے والے نوجوانوں کے لئے مشن کو آگے لے جانے اور اس پر سرگرمی سے کام کرنے کےلئے اہداف مقرر کئے گئے۔


    پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی پری یوجنا (پی ایم بی جے پی)، حکومت ہند کی کیمیکلز اور فرٹیلائزرس وزارت کے محکمے، فارما سیوٹیکلز کی ایک پہل ہے جس کا مقصد ملک کے تمام شہریوں کےلئے معیاری دوائیں تیار کرنا اور انہیں سستے داموں پر مہیا کرانا ہے۔


    ملک بھر کی 24 ریاستوں اور 106 اضلاع کے نمائندوں نے اپنے متعلقہ علاقوں میں اسکیم کو پھیلانے اور مذکورہ کیندر کھولنے میں رفتار لانے کےلئے اس پروگرام میں شرکت کی۔ بی پی پی آئی کے حکام ، میڈیکل/ میڈکل/فارما ایسوسی ایشنوں کے نمائندوں، صحت خدمات پروجیکٹوں/ اسپتالوں (سواستھیہ سیوا پکلیس)، میڈیکل / فارماشعبوں کی صنعتوں کے 175۔160 نمائندوں اور مندوبین نے اس ورکشاپ میں حصہ لیا اور زمینی سطح پر اس منصوبے یا اسکیم کو نافذ کرنے کے لئے اپنے مشورے دیئے۔


    م ن ۔ش ت۔ ن ا۔
    
    
    (Release ID: 1482496) Visitor Counter : 2