      کابینہ

      سائنس ،ٹکنالوجی اور اختراعی وجدت طرازی کے شعبوں میں ہند-فرانس مفاہمت نامے سے مرکزی کابینہ کو واقف کرایا گیا
      Posted On: 09 FEB 2017 12:36PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 09 ۔فروری۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں ، سائنس ،ٹکنالوجی اوراختراعی وجدت طرازی کے شعبوں میں ہند-فرانس مفاہمت نامے کی تفصیل فراہم کرائی گئی ۔اس موقع پر مرکزی کابینہ کو بتایا گیا کہ حکومت ہند کے محکمے سائنس اور ٹکنالوجی کے ادارے ٹکنالوجی ڈیولپمنٹ بورڈ (ٹی ڈی بی ) اور فرانس کے بی پائی فرانس نامی عوامی سرمایہ کار بینک کے درمیان تعاون کے مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے ہیں۔


    واضح ہوکہ اس معاہدے کے تحت سائنس ،ٹکنالوجی اور جدت طرازی کے شعبے میں ہندوستان اورفرانس کی کمپنیوں ،تنظیموں اور اداروں ٹکنالوجی تبدیلیوں کو فروغ دینے کے مربوط اقدامات وضع کئے جانے کو یقینی بنایا جاسکے گا۔

    ا س مفاہمت نامے کا مقصد سائنس اورٹکنالوجی کے شعبے میں ٹکنالوجی ڈیولپمنٹ بورڈ اور بی پائی فرانس کے وسیلے سے باہمی لین دین کو آگے بڑھانا ہے ۔

    U-6
    
    
    (Release ID: 1482273) Visitor Counter : 2