      ریلوے کی وزارت

      وزارت ریلوے نے 8 نئی او ایچ ای معائنہ اور رکھ رکھاؤ کاریں شامل کرنے کا فیصلہ کیا
      Posted On: 15 FEB 2017 6:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 فروری، بھارتی ریلویز نے ریلوے نیٹ ورک پر 8 پہیوں والی ڈیزل، بجلی اوور ہیڈ سامان والی رکھ رکھاؤ اور معائنہ کاریں شامل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ان او ایچ ای رکھ رکھاؤ اور نگرانی کاروں کو شامل کرنے کے ساتھ ہی ہندوستانی ریلوے پر او ایچ ای سامان کی اعتمادیت اور تحفظ میں اضافہ ہو گا۔


    ریلویز کی وزارت کے تحقیق سے متعلق ادارہ ریسرچ ڈیزائن اسٹینڈرڈ آرگنائزیشن (آر ڈی ایس او) نے پہلے ہی ان کاروں کے پروٹوٹائپ کے لئے اس کام کو حتمی شکل دے دی ہے۔


    پہلے مرحلے کے تحت ہندوستانی ریلوے 25 کے وی اے سی پر بڑی براڈ گیج بجلی سے چلنے والے راستوں پر آپریشن کے لئے 45 نوز 8۔ پہیوں والے او ایچ ای معائنہ اور رکھ رکھاؤ کاریں خریدے گا۔


    وزارت ریلوے نے پہلے ہی ڈیزائن پیش کرنے کے لئے دو فرموں ایم/ایس بھارت ارتھ موورس لمیٹیڈ بنگلور اور ایم ایس فول ٹاس ٹرانس ریل لمیٹیڈ پٹنہ کے ساتھ معاہدہ کیا ہے۔ یہ معائنہ کار ایک سپلٹ۔ پروپیلڈ گاڑی ہے اور یہ نہ صرف ٹریکشن اوور ہیڈ ایکو پمنٹ او ایچ ای کے دقتاً فوقتاً نگرانی ، گشت اور رکھ رکھاؤ کے لئے استعمال ہوتی ہے بلکہ یہ بریک ڈاؤن کے مقامات ، بحالی اور نقصان ہوئے او ایچ ای کو اٹینڈ کرنے کے لئے بھی استعمال ہوتی ہے۔ یہ کاریں خصوصی طور پر رات کے دوران بجلی کے کرنٹ کے ٹسٹ کے دوران استعمال ہوتی ہیں تاکہ الیکٹرک لوکوموٹیو کے پنیٹوگراف اور او ایچ ای کے کنٹریکٹ وائر کے درمیان محفوظ رابطے کے بارے میں معلومات حاصل کی جاسکے۔


    U- 736
    
    
    (Release ID: 1482816) Visitor Counter : 2