      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      باغبانی فصلوں کے رقبے اور پیداوار کا 16-2015 کا حتمی تخمینہ اور 17-2016 کا پہلا پیشگی تخمینہ
      Posted On: 17 FEB 2017 8:06PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی، 17 فروری / زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے محکمے نے باغبانی فصلوں کے رقبے اور پیداوار کا 16-2015 کے حتمی تخمینہ اور17-2016 کا پہلا پیشگی تخمینہ جاری کیاہے۔ یہ تخمینے ملک بھر کے مختلف ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام خطوں سے موصولہ اطلاعات پر مبنی ہیں۔


    درج ذیل ٹیبل میں 15-2014 کے کل ہند حتمی تخمینے ، 16-2015 کے حتمی تخمینے اور 17-2016 کے پہلے پیشگی تخمینے کا احاطہ کیاگیا ہے۔

                                                               
کل باغبانی  15-2014 (حتمی)  16-2015 (حتمی)  17-2016            
                                                               
                                                               
                                            (پہلا پیشگی تخمینہ)
                                                               
                                                               
                                                               
رقبہ        23410           24472           24369              
                                                               
                                                               
                                                               
پیداوار     280986          286188          287323             
                                                               
                                                               

    جھلکیاں 16-2015 (پہلا تخمینہ)


    *16-2015 میں ایک اندازے کے مطابق ملک میں باغبانی کی کل پیداوار تقریباً 286 ملین ٹن ہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے دو فی صد زائد ہے۔


    * پھلوں کی پیداوار ایک اندازے کے مطابق 90 ملین ٹن ہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے ایک فی صد زیادہ ہے۔


    * سبزیوں کی پیداوار کا اندازہ تقریباً 169 ملین ٹن لگایا گیا ہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے 1.5 فی صد زیادہ ہے۔


    * مسالہ جات کی پیداوار ایک اندازے کے مطابق تقریباً 7 ملین ٹن ہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے 14 فی صد زائد ہے۔


    * پیاز کی پیداوار کا اندازہ تقریباً 209 لاکھ ٹن لگایا گیاہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے 11 فی صد زیادہ ہے ۔


    * آلو کی پیداوار ایک اندازے کے مطابق 434 لاکھ ٹن ہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے دس فی صد کم ہے۔


    * ٹماٹر کی پیداوار ایک اندازہ کے مطابق تقریباً 187 لاکھ ٹن ہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے تقریباً 15 فی صد زیادہ ہے۔


    جھلکیاں 17-2016 (پہلا پیشگی تخمینہ)

      * 17-2016 میں ملک میں باغبانی فصلوں کی پیداوار ایک اندازے کے مطابق تقریباً 287 ملین ٹن ہے جو کہ 16-2015 کے مقابلے تھوڑا زیادہ ہے۔
      * پھلوں کی پیداوار کا اندازہ 92 ملین ٹن لگایا گیا ہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے دو فی صد زیادہ ہے۔
      * سبزیوں کی پیداوار ایک اندازے کے مطابق تقریباً 168.6 ملین ٹن ہے جو کہ پچھلے سال کے مقابلے 3 فی صد تک تھوڑا کم ہے۔
      * مسالے کی پیداوار ایک اندازے کے مطابق تقریباً 7 ملین ٹن ہے جو کہ تقریباً پچھلے سال جیسا ہی ہے۔
      * پیاز کی پیداوار کا تخمینہ 197 لاکھ ٹن لگایا گیا ہے جو کہ پچھلے سال کے مقابلے 6 فی صد کم ہے ۔ پچھلے سال پیاز کی پیداوار کثر ت سے ہوئی تھی۔ تاہم پچھلے پانچ سالوں میں پیاز کی پیداوار کا اوسط جائزہ لیا جائے تو یہ تقریباً پانچ فی صد زیادہ ہے۔
      * آلو کی پیداوار کا تخمینہ تقریباً 439 لاکھ ٹن لگایا گیا ہے جو کہ گزشتہ سال کے مقابلے ایک فی صد زیادہ ہے۔
      * ٹماٹر کی پیداوار ایک اندازہ کے مطابق تقریباً 189 لاکھ ٹن ہے جو کہ پچھلے سال کے مقابلے تقریباً ایک فی صد زیادہ ہے۔

    ( م ن ۔ ن ا ۔ ج )


    Uno 768

    
    
    (Release ID: 1482999) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
*