      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کیرل میں ایمس کا قیام
      Posted On: 07 FEB 2017 4:47PM by PIB Delhi


      نئیدہلی، 7 فروری،صحت و خاندانی فلاح و بہبود کے وزیر مملکت جناب فگن سنگھ کلستے نے آج یہاں راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ کیرل حکومت نے ریاست میں ایمس کے قیام کے لئے چار مقامات کی نشاندہی کی ہے جن میں تھرواننتھا پورم ضلع۔ کٹاکڈا تعلق، کالی کاڈو گاؤں ، بلاک 31، ری سروے 66۔ کوٹائم ضلع۔ ارپک کارا، اتھیرام پوزا اور پیریکا کاڈو گاؤں، ارناکلم ضلع بلاک نمبر 5، 5/717 بلاک نمبر 16/321 اور کوزی کوڈ ضلع۔ کنالور اور کنتھالاد گاؤں میں شامل ہیں۔

      وزیر خزانہ نے 15۔2014 کے لئے بجٹ پیش کرتے ہوئے آندھراپردیش، مغربی بنگال، مہاراشٹر اور یو پی میں پروانچل میں نئے ایمس کے قیام کا اعلان کیا اور 15۔2014 کے بجٹ میں جموں و کشمیر، پنجاب، تمل ناڈو، ہماچل پردیش، آسام اور بہار میں چھ نئے ایمس کے قیام کی تجویز پیش کی ۔ 18۔2017 کے بجٹ میں گجرات اور جھارکھنڈ میں ایمس کا اعلان کیا گیا۔ کسی بھی بجٹ اعلانیے میں کیرل میں ایمس کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
      م ن۔ ح ا۔ ن ا۔
      (07- 0 2 -16)
      U- 550
    
    
    (Release ID: 1482018) Visitor Counter : 2