      وزیراعظم کا دفتر

      میزورم اور اروناچل پردیش کے عوام کو ان کے ریاستی دن کے موقع پر وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 20 FEB 2017 12:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 ؍فروری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے میزورم اور اروناچل پردیش کے عوام کو ان کے ریاستی دن کے موقع پر مبارکباد پیش کی ہے۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ان کے ریاستی دن کے موقع پر، میں میزورم کے عوام کو مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ میں دعا کرتا ہوں کہ آئندہ برسوں میں میزورم زبردست ترقی سے ہمکنار ہو۔

    وزیراعظم نے اروناچل پردیش کے عوام کو ان کے ریاستی دن کے موقع پر مبارکباد پیش کرتے ہوئے کہا ہے کہ خدا کرے کہ یہ ریاست آنے والے دنوں میں ترقی کی نئی منزلیں اور بلندیاں طے کرسکے۔

    U-786
    
    
    (Release ID: 1483033) Visitor Counter : 3