      وزارت دفاع

      ایروبیٹک ڈسپلے ٹیموں کے ساتھ ایرو انڈیا 2017 اختتامپذیر
      Posted On: 18 FEB 2017 7:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18 فروری 2017؛ ایئروانڈیا 2017 کےکامیابیکے ساتھ اختتام اورایئرشوکےدورانگزشتہچنددنوںکےنتیجہ خیز ایسوسی ایشن کیيادگارکے علامتکےطورپرآجایئروبیٹک ڈسپلےٹیمیںآجیکجاہوئیں۔سكینڈنیوياٹیمکےگرم مینجی -164 اورياكوولیوٹیمکےیاک -50 کےسامنے نمائشکرتےہوئےسوریہ كرن ایئروبیٹک ٹیم (ایس کے اے ٹی)،يا كوولیواوراسكینڈنیوياکیٹیموںکےکرتبپائلٹوںنےاپنےتین 'اسكائی كیٹس' کےساتھدل کو خوش کرنے والی نظارے پیشکیا۔ونگکمانڈراجیتکلکرنیکیقیادتمیںایس کے اےٹیپائلٹاپنےفلائنگ چوگامیںنظرآئے۔سكینڈنیوياٹیمکےلیڈرجیكبهالینڈرکاپروازسوٹانکیپروازکیمشینکےرنگکےساتھمیچکررہاتھاجبکہاسكائی كیٹسنےفوٹوگرافکےلئےخودکوپیلےاورنیلےہوائیجہازکوترجیح دی۔ جیزکیقیادتمیںياكوولیوکےپائلٹاپنےسیاہپروازسوٹمیںبہتپیشہ ور سدکھائیدےرہےتھے۔ 'فوٹوسیشن' کےبعدایس کے اے ٹی کے جوانوں نےشائقینکےساتھملاقاتکیاورانسےہاتھملائےاوریادگاری علامتوں کیتقسیمکی۔


    U - 778
    
    
    (Release ID: 1483018) Visitor Counter : 2