      وزارت دفاع

      آئی این ایس بیتوا اپریل 2018 تک پوری طرح کام کرنے لگے گا
      Posted On: 23 FEB 2017 4:55PM by PIB Delhi

      نئیدہلی، 2 3 فروری،آئی این ایس بیتوا کو، جو پی۔16 اے زمرے کا بحری جنگی جہاز ہے، ممبئی میں بحریہ کے ڈاک یارڈ اور میسرز ریزالو میرین کی کوششوں سے، جسے خاص طور پر اس آپریشن کے لئے ٹھیکہ دیا گیا تھا، پوری طرح سیدھا کردیا گیا ہے۔ آپ کو یاد ہوگا کہ یہ بحری جہاز، جس میں مرمت کا بڑا کام جاری تھا، 5 دسمبر 2016 کو ایک طرف الٹ گیا تھا۔
      اس جہاز کو سیدھا کرنے کا کام جنگی پیمانے پر شروع کیا گیا اور اس جہاز کو 29 دسمبر 2016 کو مستحکم حالت میں کھڑا کردیا گیا لیکن اس کی مکمل بحالی کا کام، جس میں تمام نگرانی اور پیمائش نظام شامل ہے، دو ماہ میں مکمل کرلئے گئے ہیں۔
      اس بحری جہاز میں بڑے پیمانے مرمت اور جدید کاری کا کام اپریل 2016 میں شروع کیا گیا تھا جس کی وجہ سے جہاز سے زیادہ تر ساز و سامان ، سلیش مشنری کو پہلے ہی سروس یا تبدیلی کے لئے ہٹادیا گیا تھا۔
      بھارتی بحریہ کو پورا یقین ہے کہ بحریہ کہ اپنی مہارت اور مسلسل کوششوں کے ذریعہ اس جہاز کو اس کے پروگرام کے مطابق اپریل 2018 تک پوری طرح کام کرنے کے قابل بنادیا جائے گا۔
      م ن۔ و ۔ ن ا۔
    
    
    (Release ID: 1483276) Visitor Counter : 3