      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جناب جے پی نڈا نے عالمگیر ٹیکہ کاری پروگرام کے تحت روٹا وائرس کے ٹیکہ کی توسیع کا اجراء کیا
      Posted On: 20 FEB 2017 8:47AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 فروری ’’ہماری کوشش ہے کہ ملک ہر بچے کو ٹیکہ سے روکنے والی بیماریوں سے بچایا جائے ۔ ملک میں پوری طرح ٹیکہ کاری کو توسیع دیے جانے کی جانب یہ ایک نیا سنگ میل ہے جس کا مقصد بچوں کی شرح اموات کم کرنا ہے ۔ ‘‘ صحت و خاندانی بہبود کے مرکزی وزیر جناب جے پی نڈا نے آج اگرتلہ میں منعقد ہ ایک تقریب کے دوران پانچ اضافی ریاستوں میں عالمگیر ٹیکہ کاری پروگرام کے تحت روٹا وائرس کے ٹیکہ کی توسیع کا اعلان کرتے ہوئے یہ بات کہی ۔ وزیر صحت نے مزید کہا کہ حکومت بچوں میں امراض کے پھیلاؤ اور شرح اموات کو کم کرنے کے تئیں عہد بستہ ہے ۔ معمول کی ٹیکہ کاری کو مستحکم کرنا ہندوستان کے بچوں میں ایک ضروری سرمایہ کاری ہے اور یہ ملک کے صحت مند مستقبل کو یقینی بنائے گا۔


    حکومت تریپورہ میں صحت و خاندانی بہبود ، ریونیو اینڈ پبلک ورکس کے وزیر جناب بادل چودھری ، حکومت ہند کی وزارت صحت و خاندانی بہبود میں ایڈیشنل سکریٹری جناب سنجیو کمار حکومت تریپورہ کے پرنسپل سکریٹری (صحت و خاندانی بہبود) ڈاکٹر راکیش سروال بھی اس موقع پر موجود تھے ۔

    U-784

    
    
    (Release ID: 1483026) Visitor Counter : 2