      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      hجناب التمش کبیر کی رحلت پر صدر جمہوریہ ہند کی تعزیت
      Posted On: 20 FEB 2017 12:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 ؍فروری۔صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے بھارت کے سابق چیف جسٹس جناب التمش کبیر کی رحلت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔


    ان کی اہلیہ محترمہ مینا کبیر کے نام اپنے ایک پیغام میں انہوں نے کہا ہے کہ آپ کے شوہر او ر بھارت کے سابق چیف جسٹس جناب التمش کبیر کی رحلت کی خبر سے مجھے بڑا صدمہ ہوا ہے۔

    جناب کبیر ایک روشن دماغ ماہر قانون تھے اور بھارت کے چیف جسٹس کے طور پر، ان کے ساتھ میری وابستگی کی یادی،ں میرے ذہن میں اب بھی تازہ ہیں۔

    جناب کبیر ایک ترقی پسند ممتاز ماہر قانون تھے اور انہیں ان کے منفرد قانونی فیصلوں کیلئے جانا جاتا ہے۔ قانونی اصلاحات کیلئے انہوں نے جو اقدامات کیے ہیں اس کے لئے انہیں بطور خاص یاد کیا جائے گا۔ ان کی رحلت سے ملک نے ایک ممتاز عوامی شخصیت کھو دی ہے۔

    برائے مہربانی میری دلی تعزیت قبول کریں اور اپنے کنبے کے سبھی اراکین تک پہنچا دیں۔ میں خدا سے دعاگو ہوں کہ وہ آپ اور آپ کے کنبے کو، اس ناقابل تلافی نقصان کو برداشت کرنے کی قوت عطا کرے۔

    U-785
    
    
    (Release ID: 1483031) Visitor Counter : 2