      وزارت دفاع

      بجاج آٹو نے مسلح فورسیز فلیگ ڈے فنڈ میں ایک کروڑ روپے کا عطیہ دیا
      Posted On: 28 FEB 2017 8:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ۔فروری،بجاج آٹولمیٹیڈمیں کارپوریٹ سماجی ذمہ داری (سی ایس آر) کے سربراہ جناب سی پی ترپاٹھی نے آج یہاں وزیر دفاع منوہر پریکر کو مسلح فورسیز فلیگ ڈے فنڈ (اے ایف ایف ڈی ایف) کیلئے عطیہ کے طورپر ایک کروڑروپے کا چیک پیش کیا۔ اس گراں قدر عطیہ کو بخوشی قبول کرتے ہوئے جناب پریکر نے سابق فوجیوں اور ان کے اہل خانہ کے تئیں انڈسٹری کے ذریعہ ظاہر کئے گئے احساسات کو کافی سراہااورانڈسٹری میں اپنے اعتماد کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس نیک کام میں تعاون یو ہی جاری رہے گا۔


    واضح رہے کہ مسلم فورسیز فلیگ ڈے فنڈ کے ذریعہ ضرورت مند سابق فوجیوں، ان کی بیواؤں اور بچوں کو صحت کی دیکھ بھال، معذوری، بچوں کی تعلیم، تنگ دستی، گھر کی مرمت، سابق فوجیوں کی تجہیزوتکفین اور لڑکی کی شادی کیلئے مالی امداد فراہم کی جاتی ہے۔

    U- 900
    
    
    (Release ID: 1483434) Visitor Counter : 3