      بھارتی چناؤ کمیشن

      اترپردیش اسمبلی انتخابات 2017 کے بارے میں چند حقائق
      
      جس کے تحت 23فروری 2017 کو چوتھے مرحلے کی ووٹنگ کی جائے گی
      
      یہ ووٹنگ صبح 7 بجے سے شام 5 بجے تک ہوگی
      Posted On: 21 FEB 2017 1:36PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی۔21؍فروری۔اس مرحلے کے تحت 53 اسمبلی حلقوں میں ووٹ ڈالے جائیں گے۔ کُل مرد ووٹروں کی تعداد ایک کروڑ 31ہزار 93 ہے اور خواتین کی تعداد 84لاکھ 50 ہزار 39 ہے۔ تیسری صنف کے ووٹرو ں کی تعداد ایک ہزار 34 ہے۔ اس طرح ان حلقوں میں رائے دہندگان کی مجموعی تعداد ایک کروڑ 84 لاکھ 82 ہزار 166 ہے۔ ان حلقوں میں کُل امیدوار680 ہیں جن میں سے 61 خواتین ہیں۔ الہ آباد نارتھ میں سب سے زیادہ26 ا میدوار چناؤ لڑرہے ہیں۔ کھاگا او رکندا، دونوں حلقوں میں سب سے کم چھ چھ امیدوار ہیں۔ 17 اسمبلی حلقے ہیں جہاں ایک خاتون سے زیادہ امیدوار چناؤ لڑرہی ہیں۔ پارٹی کے مطابق امیدواروں کی تعداد ، اے آئی ٹی ایم سی 0، بی ایس پی 53، بی جے پی 48، سی پی آئی 17، سی پی آئی (ایم) 3 ، آئی این سی 24، این سی پی 3، آر ایل ڈی 39، ایس پی33، آزاد امیدوار 199، رجسٹرڈ لیکن غیرتسلیم شدہ 260، کُل امیدواروں کی تعداد 680 ہے۔
    
    ووٹروں کی تعداد کے مطابق سب سے بڑا اسمبلی حلقہ للت پور ہے جہاں چار لاکھ 53 ہزار 162 رائے دہندگان ہیں۔ ووٹروں کی تعداد کے مطابق سب سے چھوٹا اسمبلی حلقہ آیاشاہ ہے جہاں ووٹروں کی تعداد 2 لاکھ 60 ہزار 439 ہے۔ اس مرحلے کے تحت کسی بھی اسمبلی حلقے میں کسی بھی امیدوار کا کسی امیدوار سے براہِ راست مقابلہ نہیں ہے۔ان انتخابات میں 23ہزار 924 بی یو اور 21ہزار 436 سی یو الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں استعمال کی جائیں گی۔ کُل پولنگ اسٹیشنوں کی تعداد 19 ہزار 487 ہے۔
    
    م ن ۔ ۔ ع ن
    
    Words-324 U-805

    
    
    (Release ID: 1483108) Visitor Counter : 2