      وزارت خزانہ

      وزیر خزانہ ایچ سی ایل گرانٹ ، 2017 ء کے انعام جیتنے والوں کو مبارکباد دیں گے
      Posted On: 20 FEB 2017 7:45PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 20 فروری / خزانہ اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی ایچ سی ایل گرانٹ ، 2017 ء کے موقع پر منعقد ہ تقریب میں بطور مہمانِ خصوصی شریک ہوں گے ۔ جناب جیٹلی کل نوئیڈا میں ایچ سی ایل ٹیکنا لوجیز ہب میں ہونے والی تقریب میں دوسرے ایچ سی ایل گرانٹ کے انعام جیتنے والوں کو مبارکباد دینے کے بعد کلیدی خطبہ بھی دیں گے ۔ ممتاز ادیب اور اس موقع پر مہمان ذی وقار جناب میلکم گلیڈویل بھی بورڈ ممبروں ، سینئر قیادت اور زندگی کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے سرکردہ لوگوں سے خطاب کریں گے ۔


    ایچ سی ایل گرانٹ ، جو ایچ سی ایل کے ذریعے سی ایس آر کی عہد بندگی ہے اور اس کی ادائیگی ایچ سی ایل فاؤنڈیشن کے ذریعے کی جانی ہے ۔ اس کے تحت عمیق ادارہ جاتی ربط و ضبط اور عہد بندگی کے ذریعے این جی او کو مستحکم بنایا جاتا ہے تاکہ اس کے ذریعے دیہی ترقیات میں تعاون دیا جا سکے ۔ گرانٹ کے دوسرے ایڈیشن کے تحت جیتنے والے فی این جی او کو 5 کروڑ روپئے تک کی گرانٹ حاصل ہو گی ، جو مجموعی طور پر 15 کروڑ روپئے کے بقدر ہو گی ۔ فتح یاب ادارے تعلیم ، حفظان صحت اور ماحولیاتی زمروں سے متعلق ہوں گے ۔ یہ تمام این جی او ایسے ہیں ، جن کا انتخاب ممتاز جیوری اراکین کے ذریعے سخت ترین انتخابی عمل اپناکر کیا گیا ہے ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ۔ 20 – 02 – 2017 )

    
    
    (Release ID: 1483084) Visitor Counter : 2