      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ نے بھوٹان کے شاہ کو ان کی سالگرہ پر مبارکباد دی
      Posted On: 20 FEB 2017 6:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20۔فروری،صدرجمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے بھوٹان کے شاہ جگمے کھیسر نامگےوانگ چُک کو ان کی پیدائش کے موقع پر اپنی طرف سے مبارکباد پیش کی ہے۔ عالی جناب جگمے کھیسر نامگے وانگ چُک کی پیدائش 21 فروری کو ہے۔ اپنے پیغام میں صدر نے کہا کہ میں آپ کو آپ کی سالگرہ کے خصوصی موقع پر حکومت اور ہند کے عوام کی طرف سے مبارکباد پیش کرتاہوں۔


    صدر نے کہا کہ ہندوستان اور بھوٹان کے نہ صرف قریبی تعلقات ہیں، بلکہ خصوصی دوستانہ رشتے بھی قائم ہیں اور ہمارے مثالی تعلقات وقت کی کسوٹی پر کھرے اترے ہیں۔ ہندوستان باہمی سودمند تعاون کے تاریخی رشتوں کے استحکام کے تئیں عالی جناب شاہ کی ذاتی خدمات کی بڑی قدر کرتاہوں۔

    اس موقع پر میں آپ کی صحت اور شاہی خاندان کے افراد کی اور خوشیوں کے لئے اپنی طرف سے نیک خواہشات پیش کرتاہوں اور بھوٹان کے دوست عوام کی ترقی او ر خوشحالی کے لئے دعا کرتا ہوں۔

    
    م ن ۔ح ا۔ ک ا
    
    
    (Release ID: 1483068) Visitor Counter : 3