      وزارت خزانہ

      ایکسائز اور کسٹم کے مرکزی بورڈ نے جی ایس ٹی کے لئے ایک موبائل ایپ شروع کیا
      Posted On: 23 FEB 2017 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 فروری،حکومت کی ڈیجیٹل انڈیا پہل پر عمل کرتے ہوئے ایکسائز اور کسٹم کے مرکزی بورڈ، سی بی ای سی نے اشیا اور خدمات کے ٹیکس (جی ایس ٹی) کے لئے ایک موبائل ایپلی کیشن شروع کی ہے۔ اس موبائل ایپ کے ذریعہ ٹیکس دہندگان جی ایس ٹی سے متعلق کافی معلومات تک فوری رسائی حاصل کرسکتے ہیں۔ ان میں جی ایس ٹی کے لئے منتقلی ۔ طریقہ کار اور منتقلی کے لئے رہنما خطوط، جی ایس ٹی قانون سے متعلق قانون۔ ماڈل کا مسودہ، آئی جی ایس ٹی قانون اور جی ایس ٹی کا معاوضے کا قانون، ضابطوں کا مسودہ۔ رجسٹریشن سے متعلق ضابطے، ریٹرن ادائیگی ریفنڈ اور انوائس، جی ایس ٹی پر عام طور پر پوچھے جانے والے سوالات (ایف اے کیو) ، جی ایس ٹی کےبارے میں دیگر وسائل جیسے ویڈیو اور مضامین وغیرہ، متعلقہ ویب سائٹ کے لنک، ہیلپ ڈیکس/ ای میل کنٹیکٹ وغیرہ شامل ہیں۔


    اس موبائل ایپ کے ذریعہ ٹیکس دہندگان جی ایس ٹی کے جدید ترین رابطوں کے بارے میں پوری طرح جانکاری حاصل کرسکیں گے۔ اس کے علاوہ ٹیکس دہندگان اپنا ردعمل ظاہر کرسکیں گے اور سی بی ای سی کی 24 گھنٹے ساتوں دن چلنے والی امدادی ڈیکس، سی بی ای سی متر کے ساتھ مفت ٹیلی فون کال یا ای میل کے ذریعہ رابطہ قائم کرسکتے ہیں۔ یہ موبائل ایپلی کیشن اینڈرائڈ پلیٹ فارم پر مفت ڈاؤن لوڈ کی جاسکتی ہے۔ اس کا آئی او ایس ورژن بھی جلد ہی دستیاب ہوگا۔


    م ن۔ و ۔ ن ا۔

    

    
    (Release ID: 1483293) Visitor Counter : 3