      یو پی ایس سی

      جسٹس التمش کبیر کے انتقال پر نائب صدر جمہوریہ کی تعزیت
      Posted On: 20 FEB 2017 1:38PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 20 ؍فروری۔نائب صدرجمہوریہ ہند جناب محمد حامد انصاری نے بھارت کے سابق چیف جسٹس جناب التمش کبیر کے انتقال پر تعزیت کا اظہا رکیا ہے۔ ایک پیغام میں انہوں نے کہا ہے کہ جسٹس کبیر کو بھارت میں عدالتی نظام کو مستحکم بنانے میں ان کے تعاون اور خاص طور پر انسانی حقوق اور انتخابی قوانین کے بارے میں ان کے دانشورانہ فیصلوں کی وجہ سے یاد رکھا جائے گا۔


    مندرجہ ذیل، نائب صدر جمہوریہ ہند کے پیغام کا متن ہے:

    ’’مجھے یہ جان کر بیحد افسوس ہے کہ بھارت کے سابق چیف جسٹس جناب التمش کبیر کا انتقال ہوگیا ہے۔

    جسٹس کبیر کو بھارت میں عدالتی نظام کو مستحکم بنانے میں ان کے تعاون اور خاص طور پر انسانی حقوق اور انتخابی قوانین کے بارے میں ان کے دانشورانہ فیصلوں کی وجہ سے یاد رکھا جائے گا۔

    میں ان کے کنبے سے گہری تعزیت کااظہار کرتا ہوں اور آنجہانی شخصیت کے دائمی سکون کے لئے دعا میں قوم کے ساتھ شریک ہوں۔ ‘‘

    U-789
    
    
    (Release ID: 1483045) Visitor Counter : 3