      وزیراعظم کا دفتر

      سائنس کے قومی دن پر وزیراعظم کی سائنسدانوں کو مبارکباد، سائنس کے شعبہ میں تعاون کیلئے سی وی رمن کو سلام
      Posted On: 28 FEB 2017 8:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ۔فروری،وزیراعظم جناب نریندرمودی نے سائنس کے قومی دن کے موقع پر سائنسدانوں کو مبارکباد دی ہے۔ وزیراعظم نے سائنس کے شعبے میں تعاون کیلئے سر سی وی رمن کو سلام بھی پیش کیا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا ہے کہ ‘‘ سائنس کے قومی دن پر ہماری سائنس برادری کو میری مبارکباداور نیک خواہشات۔ قومی کی تعمیر اور اس کی پیش رفت میں ان کا کردار بہت نمایاں ہے۔

    ہم سر سی وی رمن کو سائنس کے شعبے میں گرانقدرتعاون کیلئے سلام کرتے ہیں، جو سائنس کی شیدائیوں کی نسلوں کو ترغیب دیتے رہیں گے۔

    U- 896
    
    
    (Release ID: 1483432) Visitor Counter : 3