      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      कोविड -19 प्रादुर्भावाच्या आपत्तीपासून सुरक्षित राहण्याच्या उपायांबाबत केंद्रीय मनुष्यबळ विकास मंत्रालयाने युजीसी, एआयसीटीई, एनसीटीई, एनआयओएस, एनसीईआरटी आणि केव्हीएस यांना केले अवगत
      Posted On: 03 APR 2020 4:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 एप्रिल 2020


    कोविड - 19 प्रादुर्भावाच्या आपत्तीपासून सुरक्षित राहण्याच्या उपायांबाबत केंद्रीय मनुष्यबळ विकास मंत्रालयाने युजीसी , एआयसीटीई , एनसीटीई , एनआयओएस , एनसीईआरटी आणि केव्हीएस यांना अवगत केले आहे. मनुष्यबळ विकास मंत्रालयाच्या या संस्थांना लिहिलेल्या पात्रात मंत्रालयाचे सचिव अमित खरे यांनी सरकारने सार्वजनिक -खाजगी भागीदारीतून सुरु केलेल्या ' आरोग्य सेतू ' या अ‍ॅपची माहिती दिली आहे. हे अ‍ॅप लोकांना कोरोना विषाणू संसर्ग होण्याच्या धोक्याचे मूल्यांकन करण्यास सक्षम करेल.


    हे अ‍ॅप ब्लूटूथ तंत्रज्ञान , अल्गोरिदम आणि कृत्रिम बुद्धिमत्ता वापरुन परस्पर संपर्काबाबत गणना करेल. हे अ‍ॅप विद्यार्थी , प्राध्यापक / शिक्षक आणि त्यांच्या कुटुंबातील सदस्यांसाठी उपयुक्त ठरेल. हे अ‍ॅप पुढील दुव्यांवरून डाऊनलोड केले जाऊ शकते:


    iOS : itms-apps://itunes.apple.com/app/id505825357


    Android : https://play.google.com/store/apps/details?id=nic.goi.arogyasetu


    या पत्रात असेही सांगण्यात आले आहे की आयुष मंत्रालया ने लोकांनी स्वत: ची रोग प्रतिकारशक्ती वाढविण्यासाठी एक मार्गदर्शक प्रणाली तयार केली आहे. ती विद्यार्थ्यांसाठी , शिक्षकांसाठी आणि त्यांच्या कुटुंबातील सदस्यांसाठी फायदेशीर ठरेल.


    आयुर्वेदाद्वारे रोग प्रतिकारशक्ती वाढविण्याच्या उपायांसाठी कृपया येथे क्लिक करा


    पत्रात असेही सुचवले गेले आहे की 3 एप्रिल 2020 रोजी पंतप्रधानांनी त्यांच्या केलेल्या विनंतीनुसार 5 एप्रिल 2020 रोजी विद्यार्थी प्रकाशाचे सामर्थ्य जाणण्यासाठी आणि आपल्या या एकत्रित प्रयत्नांचा उद्देश जाणून घेण्यासाठी रात्री 9 वाजता 9 मिनिटांसाठी मेणबत्ती , दिवा किंवा मोबाईलवरील बॅटरी लावू शकतात. तथापि कोणीही वसाहतीत किंवा रस्त्यावर किंवा घराच्या बाहेर कोठेही गोळा होऊ नये.


    G.Chippalkatti/V.Joshi/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1610709) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English