      गृह मंत्रालय

      पंतप्रधान गरीब कल्याण योजनेतील लाभार्थ्यांना पैशांचे वितरण सुरळीत व्हावे यासाठी गृह मंत्रालयाने राज्ये/ केंद्रशासित प्रदेशांना जारी केल्या मार्गदर्शक सूचना
      Posted On: 02 APR 2020 6:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली , 2 एप्रिल 2020


      वित्त मंत्रालयाच्या वित्त सेवा विभागाने कोविड - 19 विरुद्ध लढा देण्यासाठी २१ दिवसांच्या लॉकडाऊन दरम्यान पंतप्रधान गरीब कल्याण योजनेच्या (पीएम-जीकेवाय) लाभार्थ्यांना बँकांमार्फत पैशांच्या वितरणासंदर्भात सविस्तर मार्गदर्शक तत्त्वे जारी केली होती.


      या मार्गदर्शक सूचनांच्या अनुषंगाने केंद्रीय गृह मंत्रालयाचे सचिव अजय कुमार भल्ला यांनी सर्व राज्ये / केंद्रशासित प्रदेशांना पत्र लिहून पंतप्रधान- गरीब कल्याण योजनेच्या लाभार्थ्यांना सुरळीतपणे पैसे वितरित करण्यासाठी सामाजिक अंतर पाळण्याचे नियम लक्षात ठेवून सर्व आवश्यक उपाययोजना करण्याची विनंती केली आहे. राज्य सरकार / केंद्रशासित प्रदेश प्रशासन , जिल्हा अधिकारी आणि फील्ड एजन्सीच्या संबंधित विभागांना मार्गदर्शक सूचनांचे काटेकोरपणे पालन करण्याविषयी सांगितले जाऊ शकते.


      राज्यांसाठीची मार्गदर्शक तत्वे पाहण्यासाठी कृपया इथे क्लीक करा.


      G.Chippalkatti/V.Joshi/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1610391) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English