      राष्ट्रपती कार्यालय

      महावीर जयंतीच्या पूर्वसंध्येला राष्ट्रपतींनी दिल्या शुभेच्छा
      Posted On: 05 APR 2020 6:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 एप्रिल 2020


    राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी महावीर जयंतीच्या पूर्वसंध्येला शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    आपल्या संदेशात त्यांनी म्हटले आहे-


    " महावीर जयंतीनिमित्त मी सर्व नागरिकांना विशेषतः जैन बांधवांना हार्दिक शुभेच्छा देतो.


    भगवान महावीर यांची सत्य , अहिंसा , अस्तेय आणि अपरिग्रहची शिकवण प्रत्येक कळात आणि प्रत्येक व्यक्तीसाठी लागू होणारी आहे. या शिकवणीचे पालन करुन एका अशा समाजाची निर्मिती करता येऊ शकते जो सर्वसमावेशक व समतेवर अधारित असेल आणि जिथे सर्वांना समान संधी मिळू शकेल तसेच परस्पर समन्वय व सद्भाव याला बळ मिळेल.


    या , विश्वात शांती , प्रेम , सदाचार व सौहार्द यांच्या प्रसारासाठी भगवान महावीर यांचे जीवन व त्यांच्या शिकवणूकीतून प्रेरणा घेऊ. सोबत वर्तमान स्थितीत आलेल्या वैश्विक संकट म्हणून उभ्या असलेल्या कोविड- 19 विषाणूला लक्षात घेऊन , सर्व देशवासी सामजिक अंतरासहित सर्व सरकारी सूचनांचे पालन करु.


    B.Gokhale/S.Nilkanth/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1611479) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu