      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी जालियानवाला बाग हत्याकांडातील शहिदांना वाहिली श्रद्धांजली
      Posted On: 13 APR 2020 12:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 13 एप्रिल, 2020


    
    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जालियानवाला बाग हत्याकांडातील शहिदांना श्रद्धांजली वाहिली.


    “आजच्याच दिवशी जालियानवाला बागेत निर्दयपणे मारलेल्या हुतात्म्यांना मी नमन करतो. त्यांचे धैर्य आणि त्याग आपण कधीच विसरणार नाही. त्यांचे शौर्य येणारी अनेक वर्षे भारतीयांना प्रेरणा देत राहील”, असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हंटले आहे.


    I bow to those martyrs who were killed mercilessly in Jallianwala Bagh on this day. We will never forget their courage and sacrifice. Their valour will inspire Indians for the years to come. pic.twitter.com/JgDwAoWkAy

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 13, 2020

    B.Gokhale/S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1613837) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam