      PIB Headquarters

      జులై 11న హైదరాబాద్ లో ప్రాంతీయ డాక్ అదాలత్
      Posted On: 19 JUN 2019 6:44PM by PIB Hyderabad


    తపాలా సేవల కు సంబంధించి ప్రజల ఫిర్యాదుల ను మరియు సమస్యల ను తెలుసుకొనేందుకు 2019 జులై 11 వ తేదీ న ఉదయం 11 గంటల కు హైదరాబాద్ లోని ఆబిడ్స్ లో గల డాక్ సదన్ లో ‘ రెండో డాక్ అదాలత్ ’ ను నిర్వహించనున్నట్లు తపాలా విభాగం లోని చీఫ్ పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ హెడ్ క్వార్టర్ రీజియన్ , హైదరాబాద్ కార్యాలయం తెలిపింది. హైదరాబాద్ , రంగారెడ్డి , మల్కాజ్ గిరి , సంగారెడ్డి , మెదక్ మరియు సిద్దిపేట్ జిల్లా ల ప్రజలు వారి ఫిర్యాదుల ను మరియు సమస్యల ను లిఖితపూర్వకం గా పొందుపరచి తపాలా కవర్ లో 2019 జులై 5 వ తేదీ లోపు తెలియజేయవచ్చు. కవర్ పైన ‘ రెండో డాక్ అదాలత్ ’ అనే పదాలు రాసి శ్రీ కె. జయ రాజు , అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్- II, ఆఫీస్ ఆఫ్ ది పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ , హెడ్ క్వార్టర్ రీజియన్ , హైదరాబాద్- 500001 చిరునామా కు పంపాలని ప్రకటన లో కోరారు.


    

    
    (Release ID: 1574992) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English