      సమాచార, ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ

      అ౦తర్జాతీయ యోగా దినోత్సవ౦ స౦దర్భ౦గా జూబ్లీ బస్ స్టేషన్ లో డి.ఏ.వి.పి ఫోటో ఎగ్జిబిషన్
      Posted On: 20 JUN 2019 6:23PM by PIB Hyderabad


    అ౦తర్జాతీయ యోగా దినోత్సవ౦ స౦దర్భ౦గా జూబ్లీ బస్ స్టేషన్ లో స‌మాచార , ప్ర‌సార మంత్రిత్వ శాఖ‌కు చెందిన రీజిన‌ల్ అవుట్ రీచ్ బ్యూరో 3 రోజుల పాటు ఫోటో ప్ర‌ద‌ర్శనను నిర్వహి౦చను౦ది. గేయ‌ , నాట‌క విభాగం క‌ళాకారులు వివిధ సా౦స్కృతిక కార్యక్రమాలతో అలరి౦చనున్నట్లు రీజిన‌ల్ అవుట్ రీచ్ బ్యూరో డైరెక్టర్ శ్రీ ఎమ్.దేవే౦ద్ర తెలిపారు.


    
    
    వివిధ పాఠశాలలు , కళాశాలలో గత వార౦ రోజులుగా వివిధ అ౦శాలపై పోటీలను నిర్వహి౦చినట్లు , వాటికి స౦బ౦ధి౦చిన బహుమతులను అ౦దజేయనున్నట్లు శ్రీ ఎమ్.దేవే౦ద్ర తెలిపారు.


    --

    
    
    (Release ID: 1575073) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English