      ഭവന, നഗരദാരിദ്ര ലഘൂകരണ മന്ത്രാലയം

      90 സ്മാര്‍ട്ട് സിറ്റികള്‍ക്കായി 1,91,155 കോടി രൂപയുടെ നിക്ഷേപ നിര്‍ദ്ദേശം
      Posted On: 01 JAN 2018 5:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്മാര്‍ട്ട് സിറ്റി പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ മൊത്തം 1,91,155 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതികള്‍രാജ്യത്തെ 90 സ്മാര്‍ട്ട് സിറ്റികള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചതായി കേന്ദ്ര ഭവന, നഗരകാര്യ (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ഹര്‍ദീപ് സിംഗ് പുരി അറിയിച്ചു. ഇതില്‍ സ്ഥലം കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള പദ്ധതികളുടെ ചെലവ് 1,52,500 കോടി രൂപ വരുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ബാക്കി വരുന്ന 36,655 കോടി രൂപയുടെ നിക്ഷേപം നഗരങ്ങളിലെ സ്മാര്‍ട്ട് ഉദ്യമങ്ങള്‍ക്കാണെന്ന് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി. കേന്ദ്ര നഗര ഭവനകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പാര്‍ലമെന്ററി കൂടിയാലോചന സമിതി യോഗത്തില്‍ സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു ശ്രീ. ഹര്‍ദീപ് പുരി. സ്മാര്‍ട്ട് സിറ്റി ദൗത്യത്തിന്റെ നടത്തിപ്പ് ചെലവുകള്‍ക്കായി 1,998.49 കോടി രൂപ നീക്കി വച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1514896) Visitor Counter : 11