      PIB Headquarters

      തപാല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് പോളിസികള്‍മാര്‍ച്ച് 31 ന് മുമ്പ് ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കണം
      Posted On: 01 JAN 2018 5:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ തപാല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് / ഗ്രാമീണ തപാല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് (പി.എല്‍.ഐ. / ആര്‍.പി.എല്‍.ഐ) ഉപഭോക്താക്കള്‍അവരുടെ ആധാര്‍ നമ്പര്‍ പോളിസി നമ്പരുമായി മാര്‍ച്ച് 31 (31/3/2018) ന് മുമ്പ് ബന്ധിപ്പിക്കണമെന്ന്‌കേരളസര്‍ക്കിള്‍ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍അറിയിച്ചു.


    ഇതിനായിആധാര്‍കാര്‍ഡിന്റെ പകര്‍പ്പും പോളിസി നമ്പരും അടുത്തുള്ളസബ്‌പോസ്റ്റോഫീസിലോ, ഹെഡ്‌പോസ്റ്റോഫീസിലോ നല്‍കേണ്ടതാണ്.


    കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് പോസ്റ്റല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സിന്റെ ടോള്‍ ഫ്രീ നമ്പരായ 1800-4250-5252 ല്‍ ബന്ധപ്പെടുക.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1514898) Visitor Counter : 7