      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഇ- വിസയില്‍ വരുന്ന ക്രൂയിസ് വിനോദ സഞ്ചാരികളെ ബയോമെട്രിക്ക് പേര് ചേര്‍ക്കലില്‍ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി
      Posted On: 02 JAN 2018 6:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത് ക്രൂയിസ് വിനോദ സഞ്ചാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യയെ ആകര്‍ഷകമായ സമുദ്ര പര്യടന ലക്ഷ്യ സ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ട് ഇ വിസയില്‍ വരുന്ന ക്രൂയിസ് വിനോദ സഞ്ചാരികളെ അടുത്ത മൂന്ന് വര്‍ഷക്കാലത്തേയ്ക്ക് (31/12/2020 വരെ) ബയോമെട്രിക് ഇന്‍വോള്‍മെന്റില്‍ നിന്ന് ഒഴിവാക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര കാര്യ മന്ത്രാലയം തീരുമാനിച്ചു. ഇത് വഴി കപ്പല്‍ യാത്രക്കാരുടെ ഇമിഗ്രേഷന്‍ ക്ലിയറന്‍സ് വേഗത്തിലാകും. തങ്ങളുടെ യാത്രാ പഥത്തില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒരു ലക്ഷ്യ സ്ഥാനം ഉള്‍പ്പെടുത്തണമോയെന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നതില്‍ ഇതും ഒരു നിര്‍ണ്ണായ ഘടകമാണ്.


    കൊച്ചിയുള്‍പ്പെടെ രാജ്യത്തെ അഞ്ച് പ്രധാന നഗരങ്ങളിലാണ് ഈ വിസ സൗകര്യം നിലവിലുള്ളത്.
    ND MRD – 993

    
    
    (Release ID: 1515154) Visitor Counter : 5