      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം :കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം
      കരുത്തോടെ, കാവലായി ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      Posted On: 05 JAN 2018 1:47PM by PIB Thiruvananthpuram

    
    സുരക്ഷാ, വികസന രംഗങ്ങളില്‍ വിജയകരമായ ചുവടുകള്‍ വെക്കാന്‍ ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിനു സാധിച്ച വര്‍ഷമാണ് 2017. വിവിധ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു സൃഷ്ടിപരമായ തീരുമാനങ്ങളും നടപടികളുമാണു മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള വിവിധ വിഭാഗങ്ങള്‍ കൈക്കൊണ്ടത്.


    നേട്ടപ്പട്ടികയില്‍ ചിലത്:
    പൊലീസ് സേന നവീകരിക്കുന്നതിനു കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി.
    ക്രൈം ആന്‍ഡ് ക്രിമിനല്‍ ട്രാക്കിങ് നെറ്റ്‌വര്‍ക് ആന്‍ഡ് സിസ്റ്റംസ് (സി.സി.ടി.എന്‍.എസ്) പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത് ഒരു വര്‍ഷത്തേക്കു നീട്ടിവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    സി.സി.ടി.എന്‍.എസ്. പദ്ധതിക്കുകീഴിലുള്ള ഡിജിറ്റല്‍ പൊലീസ് പോര്‍ട്ടല്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിങ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


    'മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ' ഉല്‍പാദന നയത്തിനു പ്രോത്സാഹനം പകരുന്നതിനായി ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം ആയുധ നിയമങ്ങളില്‍ ഭേദഗതി വരുത്തി.


    ബി.എസ്.എഫ്. എയര്‍ വിങ് സ്വന്തം പൈലറ്റുമാരെയും അനുബന്ധ ജീവനക്കാരെയും നിയമിച്ചു. ബി.എസ്.എഫ്. വിമാനജീവനക്കാര്‍ മാത്രം ഉള്‍പ്പെടുന്ന സംഘം പറത്തിയ വിമാനത്തില്‍ ആദ്യ വിശിഷ്ടാതിഥിയായി കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. കിരണ്‍ റിജിജു യാത്ര ചെയ്തു.


    ഇടതുപക്ഷ തീവ്രവാദം സജീവമായുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സ്ഥിതിഗതികള്‍ വിലയിരുത്തുന്നതിനുള്ള യോഗം കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ് നാഥ് സിങ്ങിന്റെ അധ്യക്ഷതയില്‍ നടന്നു.
    വിസ വ്യവസ്ഥകളില്‍ ഇളവു വരുത്തി.
    ഡല്‍ഹി രാജ്യാന്തര വിമാനത്താവളത്തിലെ ഇമിഗ്രേഷന്‍ സേവനം മെച്ചപ്പെടുത്തി.
    സശസ്ത്രസീമബലിന്റെ പുതിയ രഹസ്യാന്വേഷണ സംവിധാനത്തിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനത്തിനു കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിംഗ് തുടക്കമിട്ടു.
    ജമ്മു-കശ്മീരിലെ പ്രതിനിധിയായി ശ്രീ. ദിനേശ്വര്‍ ശര്‍മയെ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നിയമിച്ചു.
    2017 സെപ്റ്റംബര്‍ ഒന്‍പതു മുതല്‍ 12 വരെ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ജമ്മു-കശ്മീര്‍ സന്ദര്‍ശിച്ചു.
    ജമ്മു-കശ്മീരില്‍ സി.ആര്‍.പി.എഫിന്റെ ഹെല്‍പ്‌ലൈന്‍ 2017 ജൂണ്‍ 16നു പ്രവര്‍ത്തനമാരംഭിച്ചു.


    'സ്‌പെഷല്‍ ഇന്‍ഡസ്ട്രി ഇനീഷ്യേറ്റീവ് ഫോര്‍ ജെ. ആന്‍ഡ് കെ.' പദ്ധതിയുടെ കാലാവധി നീട്ടുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    സംസ്ഥാനാന്തര കൗണ്‍സിലിന്റെ 11ാമതു സ്റ്റാന്‍ഡിങ് കമ്മിറ്റി യോഗങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ നടന്നു.
    ദ്വീപുകളുടെ വികസനത്തിനായി രൂപീകരിച്ച പുതിയ ഏജന്‍സിയുടെ ആദ്യ യോഗം 2017 ജൂലൈ 24നു ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്നു. രണ്ടാമതു യോഗം നവംബര്‍ എട്ടിനും ചേര്‍ന്നു.


    വിദേശ സംഭാവനാ നിയന്ത്രണ നിയമമനുസരിച്ച് റജിസ്‌ട്രേഷന്‍ റദ്ദാക്കുന്നതിനായി അസോസിയേഷനുകള്‍ക്കു കാരണംകാണിക്കല്‍ നോട്ടീസ് നല്‍കി.


    ദുരന്ത അപകട സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനായുള്ള ദേശീയ വേദിയുടെ രണ്ടാമതു യോഗം മേയ് 15നു ന്യൂഡെല്‍ഹിയില്‍ നടന്നു. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിങ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    എന്‍.ഐ.എയുടെ പുതിയ ആസ്ഥാന കാര്യാലയ കെട്ടിടസമുച്ചയത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി 2017 ഒക്ടോബര്‍ പത്തിന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നിര്‍വ്വഹിച്ചു.


    ഇന്റലിജന്‍സ് ബ്യൂറോയുടെ പടിഞ്ഞാറന്‍ മേഖലാ പരിശീലന കേന്ദ്രം ജോധ്പൂരില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
    ബ്യൂറോ ഓഫ് പൊലീസ് റിസര്‍ച്ച് ആന്‍ഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റിന്റെ പുതിയ ആസ്ഥാനമന്ദിരം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ സെപ്റ്റംബര്‍ എട്ടിന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    ദേശീയ ദുരന്ത നിവാരണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനു ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ തറക്കല്ലിട്ടു.
    ആന്ധ്രാപ്രദേശില്‍ പുതിയ എന്‍.ഡി.ആര്‍.എഫ്. ക്യാംപസിന് ജനുവരി ഒന്‍പതിനു തറക്കല്ലിട്ടു.
    ഇന്ത്യ-റഷ്യ സുരക്ഷാ സഹകരണത്തിനായുള്ള കരാര്‍ മോസ്‌കോയില്‍വെച്ച് ഒപ്പുവെക്കപ്പെട്ടു.


    കിര്‍ഗിസ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ അടിയന്തര സാഹചര്യം തടയുന്നതിനും ഒഴിവാക്കുന്നിനുമായി നിലകൊള്ളുന്ന ഷാംഗ്ഹായ് സഹകരണ സംഘടനയിലെ അംഗരാഷ്ട്രങ്ങളിലെ ഗവണ്‍മെന്റ് തലവന്‍മാരുടെ ഒന്‍പതാമതു യോഗത്തില്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിങ് പങ്കെടുത്തു.


    ഇന്ത്യ സന്ദര്‍ശിക്കാനെത്തിയ റഷ്യന്‍ ഫെഡറേഷന്‍ ഫെഡറല്‍ സെക്യൂരിറ്റി സര്‍വീസ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. അലക്‌സാന്‍ഡര് ബോര്‍ടിനിക്കോവിനെയും പ്രതിനിധിസംഘത്തെയും കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി സ്വീകരിച്ചു.
    ഇന്ത്യയും അമേരിക്കയുമായി സുരക്ഷാകാര്യത്തിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി സഹകരണ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.
    ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യയും ബ്രിട്ടനും ചര്‍ച്ച നടത്തി.


    ഇന്ത്യ-ഓസ്‌ട്രേലിയ സംയുക്ത സ്റ്റീയറിങ് കമ്മിറ്റിയുടെ ആദ്യ യോഗം ഒക്ടോബര്‍ ആറിനു ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്നു.
    മെക്‌സിക്കോയിലെ കാന്‍കണില്‍ നടന്ന ദുരന്ത അപകടസാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ആഗോള സംഗമത്തില്‍ കേന്ദ്രസഹമന്ത്രി ശ്രീ. കിരണ്‍ റിജിജുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘം പങ്കെടുത്തു.
    നാലു ദിവസം നീണ്ട ബിംസ്റ്റെക് ദുരന്ത നിവാരണ അഭ്യാസപ്രകടനം 2017 ഒക്‌ടോബര്‍ 10 മുതല്‍ 13 വരെ ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു.
    പൊലീസ് പരിശീലനത്തിനായുള്ള സാങ്കേതിക സഹകരണത്തിനായി ഇന്ത്യയും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും സഹകരിച്ചു പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിനായുള്ള ഉഭയകക്ഷി ധാരണാപത്രത്തിനു കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കി.
    മയക്കുമരുന്നുകള്‍ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി സഹകരിച്ചുപ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും തായ്‌ലന്‍ഡും ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പുവെച്ചു.


    21ാമത് ഇന്ത്യ-മ്യാന്‍മര്‍ ദേശീയതല യോഗം മ്യാന്‍മറില്‍ നടന്നു.
    ഇന്ത്യ-ബംഗ്ലാദേശ് അതിര്‍ത്തി സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരുമായുള്ള യോഗത്തില്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിങ് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.
    അഞ്ച് ഇന്ത്യ-ചൈന അതിര്‍ത്തിസംസ്ഥാനങ്ങളുടെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരുടെ ആദ്യ യോഗം ഗാങ്‌ടോക്കില്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിങ്ങിന്റെ അധ്യക്ഷതയില്‍ നടന്നു.
    ഇന്‍ഡോ-മ്യാന്‍മര്‍ അതിര്‍ത്തിപ്രശ്‌നങ്ങള്‍ അവലോകനം ചെയ്യാന്‍ നടന്ന യോഗത്തില്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിങ് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.
    സാമ്പത്തിക മേഖലയിലെ സൈബര്‍ കുറ്റങ്ങള്‍ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങള്‍ കേന്ദ ആഭ്യന്തര മന്ത്രി അവലോകനം ചെയ്തു.
    എനിമി പ്രോപ്പര്‍ട്ടീസ് ആക്റ്റ്, 2017മായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിങ് പരിശോധിച്ചു.
    സ്ത്രീശാക്തീകരണത്തിനായി കൊഹിമയിലും ദിമപ്പൂരിലും വനിതാ പൊലീസ് സ്റ്റേഷനുകള്‍ ആരംഭിച്ചു.


    സ്ത്രീസുരക്ഷ അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനായി കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി ശ്രീ. രാജീവ് ഗൗബയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ 2017 നവംബര്‍ 22നു യോഗം നടന്നു.
    രക്തസാക്ഷികളുടെ കുടുംബങ്ങള്‍ക്കു സഹായം നല്‍കുന്നതിനു ജനങ്ങള്‍ക്ക് അവസരമേകുന്നതിനായി 'ഭാരത് കീ വീര്‍' വെബ് പോര്‍ട്ടല്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    കേന്ദ്ര സായുധ പൊലീസ് സേനകളിലെയും ആസാം റൈഫിള്‍സിലെയും ഡോക്ടര്‍മാരുടെ വിരമിക്കല്‍ പ്രായം വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിനു കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    കേന്ദ്ര സായുധ പൊലീസ് സേനാംഗങ്ങളുടെ പരാതികള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി എം.എച്ച്.എ. മൊബൈല്‍ അപ്ലിക്കേഷനു തുടക്കമിട്ടു.
    കേന്ദ്ര സായുധ പൊലീസ് സേനാംഗങ്ങള്‍ക്കായി ക്ഷേമ, പുനരധിവാസ ബോര്‍ഡ് (വാര്‍ബ്) മൊബൈല്‍ ആപ്പ് പുറത്തിറക്കി.
    നൈപുണ്യവികസനത്തിനായി ബി.എസ്.എഫും എന്‍.എസ്.ഡി.സിയും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെച്ചു.


    നൈപുണ്യ വികസന പദ്ധതിയായ യുവ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിങ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    മയക്കുമരുന്നുകളും മറ്റും പിടികൂടുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കും വിവര ദാതാക്കള്‍ക്കും പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിനു പുതിയ മാര്‍ഗനിര്‍ദേശം പുറത്തിറക്കി.
    യു.എസില്‍ നടന്ന ലോക പൊലീസ് ആന്‍ഡ് ഫയര്‍ ഗെയിംസില്‍ ഇന്ത്യന്‍ പൊലീസ് സേന 321 മെഡലുകള്‍ നേടിക്കൊണ്ട് റെക്കോഡ് ഭേദിച്ചു.
    AKA MRD –27
    ***


    

    
    (Release ID: 1515620) Visitor Counter : 12