      ന്യൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യയിലെ ഹജ്ജ് ക്വാട്ട തുടര്‍ച്ചയായ രണ്ടാം തവണയും വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു
      2018 ല്‍ ഇന്ത്യയില്‍ നിന്നുള്ള ഹജ്ജ് തീര്‍ത്ഥാടകരുടെ എണ്ണം റെക്കോര്‍ഡാകും

      Posted On: 09 JAN 2018 7:12PM by PIB Thiruvananthpuram

    

    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് തുടര്‍ച്ചയായ രണ്ടാം വര്‍ഷവും ഇന്ത്യയുടെ ഹജ്ജ് ക്വാട്ട വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതില്‍ വിജയിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് ശേഷം ഇത് ആദ്യമായി 1,75,025 ഹജ്ജ് തീര്‍ത്ഥാടകരായിരിക്കും 2018 ല്‍ ഇന്ത്യയില്‍ നിന്ന് ഹജ്ജിന് പോവുക. ഇതൊരു റെക്കോര്‍ഡാണ്. ഇന്ത്യയുടെ ഹജ്ജ് ക്വാട്ട വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചതിന് കേന്ദ്ര നൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. മുക്താസ് അബാസ് നഖ്‌വി സൗദിയറേബ്യയിലെ ഗവണ്‍മെന്റിനെയും സല്‍മാന്‍ ബിന്‍ അബ്ദുല്‍ അസീസ് അല്‍ സൗദ് രാജാവിനെയും നന്ദി അറിയിച്ചു. കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷവും സൗദി അറേബ്യ ഇന്ത്യയുടെ ഹജ്ജ് ക്വാട്ട 35,000 കണ്ട് വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ഇക്കൊല്ലത്തെ ഹജ്ജിനായി ഏകദേശം 3,55,000 അപേക്ഷകളാണ് ലഭിച്ചിട്ടുള്ളതെന്ന് ശ്രീ. നഖ്‌വി പറഞ്ഞു. പുരുഷകൂട്ടാളി (മെഹറം) ഇല്ലാതെ ഹജ്ജ് നടത്തുന്നതിന് 1,300 മുസ്ലീം വനിതകളുടെ അപേക്ഷ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ച. ഇവരെ നറുക്കെടുപ്പില്‍ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി ഹജ്ജിന് പോകാന്‍ അനുവദിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. പുതിയ ഇന്ത്യന്‍ ഹജ്ജ് നിയമപ്രകാരം 45 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ള വനിതകള്‍ക്ക് പുരുഷ കൂട്ടാളി ഇല്ലാത്തവരാണെങ്കില്‍ നാലോ അതിലധികമോഉള്ള ഗ്രൂപ്പായി ഹജ്ജിന് പോകാന്‍ അനുവദിക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1516098) Visitor Counter : 6