      PIB Headquarters

      ആകാശവാണിയില്‍മകരവിളക്ക്ദൃക്‌സാക്ഷിവിവരണം നാല് ഭാഷകളില്‍
      Posted On: 12 JAN 2018 11:41AM by PIB Thiruvananthpuram


    ശബരിമലമകരവിളക്കിന്റെദൃക്‌സാക്ഷിവിവരണംമലയാളം, തമിഴ്കൂടാതെഇതാദ്യമായി കന്നട, തെലുങ്ക് ഭാഷകളില്‍ആകാശവാണി പ്രക്ഷേപണംചെയ്യും. കേരളം, തമിഴ്‌നാട്, ആന്ധ്രാ, തെലങ്കാന, കര്‍ണ്ണാടകഎന്നീസംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും , പോണ്ടിച്ചേരികേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശത്തിലെയുംഎല്ലാആകാശവാണി നിലയങ്ങളുംഞായറാഴ്ച (14-01-2018) വൈകിട്ട് 5.30 മുതല്‍മകരവിളക്ക്‌തെളിയിക്കുന്നതുവരെശബരിമലസന്നിധാനത്ത് നിന്നുംദൃക്‌സാക്ഷിവിവരണം നല്‍കും. ഇതരസംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള ഭക്തജനങ്ങളുടെദീര്‍ഘകാലമായുള്ളഅഭിലാഷമാണ്ഇതോടെസാക്ഷാത്ക്കരിക്കുന്നത്.


    തമിഴില്‍ഡോ. എസ്. മഹാദേവന്‍, ഡോ. ടി. നീലകണ്ഠപിള്ളഎന്നിവരുംകന്നടയില്‍ഡോ. സദാനന്ദ പെര്‍ള, ശ്രീ. രാധാകൃഷ്ണഅദ്യന്തഎന്നിവരും, തെലുങ്കില്‍ശ്രീ. എന്‍. വിജയരാഘവറെഡ്ഡി,ശ്രീ. എം. ദക്ഷിണാമൂര്‍ത്തിഎന്നിവരുമാണ്ദൃക്‌സാക്ഷിവിവരണം നല്‍കുന്നത്. മലയാളത്തില്‍ഡോ. ബി.വി. ശശികുമാര്‍, ഡോ. പ്രസാദ് അഞ്ചല്‍ എന്നിവരാണ്‌വിവരണം നല്‍കുക.
    NDMRL– 14

    
    
    (Release ID: 1516683) Visitor Counter : 7