      മന്ത്രിസഭ

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ തീരുമാനങ്ങള്‍
      Posted On: 12 JAN 2018 12:10PM by PIB Thiruvananthpuram


    കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ കൈക്കൊണ്ട തീരുമാനങ്ങള്‍ ചുവടെ:


    04 ജനുവരി 2017


    നയതന്ത്ര കാര്യാലയങ്ങള്‍ക്കുള്ള രണ്ടാമത്തെ മേഖലയ്ക്കായുള്ള സ്ഥല കൈമാറ്റത്തിന് മന്ത്രിസഭാനുമതി


    ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നയതന്ത്രകാര്യാലയങ്ങള്‍ക്കായി രണ്ടാമത്തെ ഡിപ്ലോമാറ്റിക് എന്‍ക്ലേവ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ദ്വാരകയിലെ സെക്ടര്‍ 24 ലിലുള്ള ഡല്‍ഹി വികസന അതോറിറ്റിയുടെ 34.87 ഹെക്ടര്‍ സ്ഥലം ഭൂവികസന ഓഫീസിന് കൈമാറിയതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം


    കസ്റ്റംസ് വിഷയങ്ങളില്‍ ഇന്ത്യയും ഉറുഗ്വേയും തമ്മില്‍ സഹകരണ കരാര്‍


    കസ്റ്റംസ് വിഷയങ്ങളില്‍ പരസ്പരം സഹകരിക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യയും ഉറുഗ്വേയും തമ്മില്‍ ഒരു കരാര്‍ ഒപ്പിടുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകരിച്ചു.


    കാര്‍ഷിക അനുബന്ധ മേഖലകളില്‍ ഇന്ത്യ കെനിയ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണം


    കാര്‍ഷിക അനുബന്ധ മേഖലകളില്‍ ഇന്ത്യയും കെനിയയും തമ്മില്‍ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാ പത്രത്തില്‍ ഒപ്പിടുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    കാര്‍ഷിക അനുബന്ധ മേഖലകളില്‍ ഇന്ത്യാ പോര്‍ച്ചുഗല്‍ സഹകരണം


    ഇന്ത്യയും പോര്‍ച്ചുഗലും തമ്മില്‍ കാര്‍ഷിക അനുബന്ധ മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പിടാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം തീരുമാനിച്ചു.


    18 ജനുവരി 2017
    കാലഹരണപ്പെട്ട നിയമങ്ങള്‍ റദ്ദാക്കാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    കാലഹരണപ്പെട്ടതും ആവശ്യത്തിലധികവുമുള്ള 105 നിയമങ്ങള്‍ റദ്ദാക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    റോഡ് ഗതാഗത ഹൈവേ മേഖലയില്‍ ഇന്ത്യാ -യു.എ.ഇ സഹകരണം


    റോഡ് ഗതാഗത ഹൈവേ മേഖലയില്‍ ഇന്ത്യയും യു.എ.ഇയും തമ്മില്‍ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. കേന്ദ്ര റോഡ് ഗതാഗത മന്ത്രാലയവും യു.എ.ഇ.യുടെ ഫെഡറല്‍ ട്രാന്‍സ്പോര്‍ട്ട് അതോറിറ്റിയും തമ്മിലാകും ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പിടുക.


    സംസ്ഥാനങ്ങളെ ദേശീയ ചെറുകിട സമ്പാദ്യ ഫണ്ടി(നാഷണല്‍ സ്മോള്‍ സേവിംഗ്സ് ഫണ്ട്)ല്‍ നിക്ഷേപിക്കുന്നതില്‍ നിന്നും 1-04-2016ല്‍ ഒഴിവാക്കിയ നടപടിക്ക് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അരുണാചല്‍ പ്രദേശ്, ഡല്‍ഹി, കേരള, മദ്ധ്യപ്രദേശ് എന്നിവ ഒഴികെയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളെയും കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങളേയും ചെറുകിട സമ്പാദ്യ ഫണ്ടില്‍ നിക്ഷേപിക്കുന്നതില്‍ നിന്നും 2016 ഏപ്രില്‍ ഒന്നുമുതല്‍ ഒഴിവാക്കിയ നടപടിക്ക് അംഗീകാരം നല്‍കി. അതോടൊപ്പം ദേശീയ ചെറുകിട സമ്പാദ്യപദ്ധതിയില്‍ നിന്നും ഭക്ഷ്യ സബ്സിഡി ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ഒറ്റത്തവണ വായ്പായി 4500 കോടി രൂപ ഫുഡ് കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് നല്‍കുന്നതിനും അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    കാര്യക്ഷമതാ സാക്ഷ്യപത്രം പരസ്പരം അംഗീകരിക്കുന്നതിന് യു.എ.ഇ യുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെച്ചതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാര കാര്യക്ഷമതാ സാക്ഷ്യപത്രം പരസ്പരം അംഗീകരിക്കുന്നതിന് യു.എ.ഇ യുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെച്ചതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    കാര്യക്ഷമതാ സാക്ഷ്യപത്രം പരസ്പരം അംഗീകരിക്കുന്നതിന് യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സുമായി (യു.എ.ഇ) ഇന്ത്യ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    സമുദ്ര ഗതാഗത രംഗത്ത് ഇന്ത്യാ -യു.എ.ഇ. സഹകരണം


    സമുദ്ര ഗതാഗത രംഗത്ത് ഇന്ത്യയും ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റ്സും (യു.എ.ഇ.) യും തമ്മില്‍ വ്യവസ്ഥാപിത സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    പരിഷ്‌ക്കരിച്ച പ്രത്യേക പ്രോത്സാഹനപദ്ധതികളിലെ ഭേദഗതിക്ക് അംഗീകാരം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ഇലക്ട്രോണിക് മേഖലയില്‍ കൂടുതല്‍ സഹായങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പരിഷ്‌ക്കരിച്ച പ്രത്യേക പ്രോത്സാഹന പദ്ധതി (മോഡിഫൈഡ് സ്പെഷ്യല്‍ ഇന്‍സെന്റീവ് പാക്കേജ്-എം-സിപ്സ്)ക്ക് അംഗീകാരം നല്‍കി. ഇലക്ട്രോണിക് മേഖലയിലെ നിക്ഷേപം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകയും 2020 ഓടെ ഇലക്ട്രോണിക് ഇറക്കുമതിരഹിത രാജ്യമാക്കി ഇന്ത്യയെ മാറ്റുകയും ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത്.


    കാര്‍ഷിക അനുബന്ധ മേഖലകളില്‍ ഇന്ത്യാ -യു.എ.ഇ. സഹകരണം


    കാര്‍ഷിക, അനുബന്ധ മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റ്സും (യു.എ.ഇ.) യും തമ്മില്‍ ധരണാപത്രം ഒപ്പുവയ്ക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ചെറുകിട, ഇടത്തര സംരംഭ മേഖലകളിലും നൂതനാശയ മേഖലയിലും സഹകരിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന് യു.എ.ഇയുമായി കരാര്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിന് ധാരണ. ചെറുകിട, ഇടത്തര സംരംഭ മേഖലകളിലും നൂതനാശയ മേഖലയിലും സഹകരിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സും (യു.എ.ഇ) തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ജാര്‍ഖണ്ഡില്‍ ഐ.എ.ആര്‍.ഐ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ജാര്‍ഖണ്ഡിലെ ഗൗരിയ കര്‍മയില്‍ ഇന്ത്യന്‍ അഗ്രിക്കള്‍ച്ചറല്‍ റിസര്‍ച്ച് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ഐ.എ.ആര്‍.ഐ) സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ഡിപ്പാര്‍ട്ട്മെന്റ് ഓഫ് അഗ്രിക്കള്‍ചറല്‍ റിസര്‍ച്ച് ആന്റ് എഡുക്കേഷന്റെ/ഇന്ത്യന്‍ കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് അഗ്രിക്കള്‍ചറല്‍ റിസര്‍ച്ച് പന്ത്രാം പദ്ധതി നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. 200.78 കോടി രൂപ ചെലവു കണക്കാക്കുന്ന പദ്ധതി ജാര്‍ഖണ്ഡിലെ ഹസാരിബാഗിലെ ബഹ്രി ബ്ലോക്കിലെ ഗൗരിയ കര്‍മ ഗ്രാമത്തില്‍ സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍ നല്‍കിയ 1000 ഏക്കര്‍ ഭുമിയിലാണ് നടപ്പിലാക്കുന്നത്.


    മൈക്രോ ആന്റ് സ്മോള്‍ എന്റര്‍പ്രൈസസ് (എം.എസ്.ഇഎസ്) വേണ്ട പാക്കേജിനും കോര്‍പ്പസ് ഓഫ് ക്രെഡിറ്റ് ഗ്യാരന്റി ട്രസ്റ്റ് ഫണ്ട് (സി.ജി.ടി.എം.എസ്.ഇ) വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുതിനും മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    
    പെറുവുമായുള്ള വ്യാപാരക്കരാര്‍ ചര്‍ച്ചകള്‍ക്കു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    പെറുവുമായി ചരക്ക്, സേവനം, നിക്ഷേപം എന്നീ മേഖലകളില്‍ വ്യാപാരക്കരാര്‍ ചര്‍ച്ചകള്‍ നടത്തുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ഇന്ത്യയും വിയറ്റ്നാമും തമ്മിലുള്ള സൈബര്‍ സുരക്ഷാ ധാരണാപത്രത്തിനു മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കി


    ഇന്ത്യയും വിയറ്റ്നാമും തമ്മിലുള്ള സൈബര്‍ സുരക്ഷാ ധാരണാപത്രത്തിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. 2016 സെപ്റ്റംബര്‍ മൂന്നിനു ഹാനോയില്‍വെച്ച് ഇന്ത്യന്‍ കംപ്യൂട്ടര്‍ എമര്‍ജന്‍സി റെസ്പോണ്‍സ് ടീ(സേര്‍ട്ട്-ഇന്‍)മും വിയറ്റ്നാം പൊതുസുരക്ഷാ വകുപ്പുമാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെച്ചത്.


    ബഹിരാകാശ രംഗത്തെ ഇന്ത്യാ- ജപ്പാന്‍ സഹകരണം


    ബഹിരാകാശ രംഗത്തെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യന്‍ ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ സംഘടനയും, ജാപ്പനീസ് ഏറോ സ്പേയ്സ് എക്പ്ലൊറേഷന്‍ ഏജന്‍സിയും (ജാക്സാ) തമ്മില്‍ 2016 ടോക്ക്യോയില്‍ ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം വിലിയിരുത്തി. ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും നിയമങ്ങള്‍ക്കും അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടികള്‍ക്കും വിധേയമായി സമാധാന ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക് ബഹിരാകാശം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ഭാവി സഹകരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ തുടരുന്നതിന് ലക്ഷ്യമിടുന്നതാണ് ധാരണാപത്രം.


    യുവാക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളില്‍ ഇന്ത്യാ -റഷ്യ സഹകരണം


    ഇന്ത്യയും റഷ്യയും തമ്മില്‍ യുവജനകാര്യങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനുള്ള ധരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കും. ഇത് സംബന്ധിച്ചുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും യുവജനങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ ആശയങ്ങള്‍, മൂല്യങ്ങള്‍, സംസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ കൈമാറുന്നതിനുള്ള വിനിമയ പരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും അതുവഴി ഇരുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സുഹൃദ് ബന്ധം കൂടുതല്‍ ദൃഢമാക്കാനും ധാരണാപത്രം ലക്ഷ്യമിടുന്നു.


    അന്താരാഷ്ട്ര വാക്സിന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അംഗത്വം


    ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ സോളിലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര വാക്സിന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ഐ.വി.ഐ) ഭരണസമിതിയില്‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക് പൂര്‍ണ്ണ അംഗത്വം എടുക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    കൗണ്‍സില്‍ അംഗത്വത്തിനായി പ്രതിവര്‍ഷം ഇന്ത്യ 5,00,000 അമേരിക്കന്‍ ഡോളര്‍ വാര്‍ഷിക സംഭാവനയായി നല്‍കണം.


    വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യാ, ഇലക്ട്രോണിക്സ് രംഗങ്ങളില്‍ ഇന്ത്യ- സെര്‍ബിയ സഹകരണം


    ഇന്ത്യയും സെര്‍ബിയയും തമ്മില്‍ വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യാ, ഇലക്ട്രോണിക്സ് എന്നീ രംഗങ്ങളില്‍ സഹകരണം പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ഗ്രാമീണമേഖലയില്‍ ഭവനനിര്‍മാണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിക്കു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    രാജ്യത്ത് ഗ്രാമീണമേഖലയിലെ ഭവനനിര്‍മാണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പുതിയ പദ്ധതിക്കു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. പദ്ധതിപ്രകാരം ഗവണ്‍മെന്റ് പലിശയിളവു നല്‍കും. പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജന (ഗ്രാമീണ്‍) (പി.എം.എ.വൈ.ജി) പദ്ധതിയുടെ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കാത്ത ഗ്രാമീണര്‍ക്കാണ് പലിശസബ്സിഡി ലഭ്യമാക്കുക.


    
    24 ജനുവരി 2017
    ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളായി ഐഐഎമ്മുകളെപ്രഖ്യാപിക്കും; ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്മെന്റ് ബില്ലിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം.


    തങ്ങളുടെ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് ബിരുദം നല്‍കാന്‍ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന വിധത്തില്‍ ഐഐഎമ്മുകളെ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്മെന്റ് (ഐഐഎം) ബില്‍, 2017 പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകരിച്ചു.


    കര്‍ഷകര്‍ സഹകരണബാങ്കുകളില്‍നിന്ന് എടുത്ത ഹ്രസ്വകാല കാര്‍ഷികവായ്പകളുടെ 2016 നവംബര്‍, ഡിസംബര്‍ മാസങ്ങളിലെ പലിശ ഒഴിവാക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാലപ്രാബലെത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    ഹ്രസ്വകാല വായ്പകളെടുത്ത രാജ്യത്തെ എല്ലാ കര്‍ഷകര്‍ക്കും ഇതു ഗുണകരമാകും.


    പറ്റ്ന വിമാനത്താവള വികസനത്തിന് 13.75 ഏക്കര്‍ സ്ഥലം നല്‍കാന്‍ മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    പറ്റ്നയിലെ ജയപ്രകാശ് നാരായണ്‍ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിന്റെ വിപുലീകരണ വികസന ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി 11.35 ഏക്കര്‍ സ്ഥലം എയര്‍പോര്‍ട്ട് അതോററ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് നല്‍കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം തീരുമാനിച്ചു. അന്‍സിബാ ബാദില്‍ തത്തുല്യമായ സ്ഥലം എയര്‍പോര്‍ട്ട് അതോറിറ്റിക്ക് കൈമാറും.


    ക്യോട്ടോ ഉടമ്പടി നടപ്പാക്കുന്നതിന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ചര്‍ച്ചായോഗം മുമ്പാകെ വെച്ച രണ്ടാമതു സമയപരിധിക്കു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ക്യോട്ടോ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങള്‍ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ചര്‍ച്ചായോഗത്തിനു മുമ്പാകെ വെച്ച രണ്ടാമതു സമയപരിധിക്കു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി. ക്യോട്ടോ ഉടമ്പടിയുടെ രണ്ടാമതു സമയപരിധി 2012ലാണ് നിര്‍ണയിക്കപ്പെട്ടത്. ഇത് 65 രാഷ്ട്രങ്ങള്‍ ഇതിനകം അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    വരിഷ്ഠ പെന്‍ഷന്‍ ബീമാ യോജന -2017
    2017 ലെ വരിഷ്ഠ പെന്‍ഷന്‍ ബീമാ യോജനയ്ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി. സമൂഹിക സുരക്ഷിതത്ത്വതിലും സാമ്പത്തിക ഉള്‍ക്കൊള്ളലിലും ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പ്രതിബന്ധതയുടെ ഭാഗമായിട്ടാണിത്.


    സഹകരണ ബാങ്കുകള്‍ക്ക് വായ്പയ്ക്കു വേണ്ടി നല്‍കാന്‍ നബാര്‍ഡ് ഹ്രസ്വകാല വായ്പ എടുക്കുന്നതിന് മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    താഴെപ്പറയുന്ന തീരുമാനങ്ങള്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    01 ഫെബ്രുവരി 2017
    പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജനപ്രകാരമുള്ള ക്രെഡിറ്റ് ലിങ്ക്ഡ് സബ്സിഡി പദ്ധതിയുടെ കാലാവധി 15 വര്‍ഷത്തില്‍ നിന്നും 20 വര്‍ഷമാക്കുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    2017 ലെ ട്രിപ്പിള്‍ ഐ.റ്റികള്‍ (ഭേദഗതി) ബില്ലിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
    ഒഡീഷയിലെ പട്ടികജാതി ലിസ്റ്റില്‍ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനുള്ള 1950ലെ ഭരണഘടനാ ഉത്തരവ്(പട്ടികജാതി) ഭേദഗതിക്കും, കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശമായ പോണ്ടിച്ചേരിയുടെ പേര്‍ പുതുച്ചേരി എന്നാക്കുന്നതിനുള്ള 1964ലെ ഭരണഘടന (പോണ്ടിച്ചേരി) പട്ടിക ജാതി ഉത്തരവ് ഭേദഗതിക്കും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    08 ഫെബ്രുവരി 2017
    ശാസ്ത്രം, സാങ്കേതികവിദ്യ, പുതുമ എന്നീ മേഖലകളില്‍ ഇന്ത്യയും ഫ്രാന്‍സും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ചു മന്ത്രിസഭ മുമ്പാകെ വിശദീകരിച്ചു.


    ആറു കോടി ഗ്രാമീണ ഭവനങ്ങളെ ഉള്‍പ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള 'പ്രധാനമന്ത്രി ഗ്രാമീണ്‍ ഡിജിറ്റല്‍ സാക്ഷരതാ അഭിയാന്' മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം 6 കോടി ഗ്രാമീണ ഭവനങ്ങളെ ഡിജിറ്റല്‍ സാക്ഷരരാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തിനായുള്ള പ്രധാനമന്ത്രി ഗ്രാമീണ്‍ സാക്ഷരതാ അഭിയാന് (പി.എം.ജി.ഡി.ഐ.എസ്.എച്ച്.എ) അംഗീകാരം നല്‍കി. 2,351.38 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതിയുടെ ഉദ്ദേശ്യം ഗ്രാമീണമേഖലയെ മാര്‍ച്ച് 2019 ഓടെ ഡിജിറ്റല്‍ സാക്ഷരരാക്കുകയെന്നതാണ്. 2016-17ലെ ബജറ്റില്‍ കേന്ദ്ര ധനകാര്യ മന്ത്രി നടത്തിയ പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ ചുവട് പിടിച്ചാണ് പദ്ധതിക്ക് രൂപം നല്‍കിയിരിക്കുന്നത്.


    15 ഫെബ്രുവരി 2017


    2008 ലെസ്ഥിതിവിവരക്കണക്കു ശേഖരിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമം, ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ സെന്റര്‍ഫോര്‍ അഗ്രികള്‍ച്ചറല്‍ റിസച്ച് ഇന്‍ ഡ്രൈ ഏരിയാസിന്റെ (ഐ.സി.എ.ആര്‍.ഡി.എ) നേതൃത്വത്തില്‍ പശ്ചിമബംഗാള്‍, രാജസ്ഥാന്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ഉപഗ്രേഹകേന്ദ്രങ്ങളോടെ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ ആംല, ഷെഹോര്‍ എന്നിവടങ്ങളില്‍ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ പയര്‍വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ഗവേഷണ വേദി (ഫുഡ് ലെഗ്യൂം റിസര്‍ച്ച് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം (എഫ്.എന്‍.ആര്‍.പി) സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി.


    22 ഫെബ്രുവരി 2017
    വ്യോമയാന സുരക്ഷ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സഹകരിക്കാന്‍ ഇന്ത്യയും ആസ്ട്രേലിയയും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെയ്ക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ഇന്ത്യയും ഗ്രീസും തമ്മില്‍ വ്യോമയാന കരാര്‍ ഒപ്പിടുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ഇന്ത്യ, കസ്റ്റംസ് കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ ഓണ്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ ട്രാന്‍സ്പോര്‍ട്ട് ഓഫ് ഗുഡ്സ് അണ്ടര്‍ കവര്‍ ഓഫ് ടി.ഐ.ആര്‍. കാര്‍നെറ്റ്സി(ടി.ഐ.ആര്‍. കണ്‍വെന്‍ഷന്‍)ല്‍ ചേരുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    ഇന്ത്യ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിലുള്ള സ്വതന്ത്രമായ ചരക്കുനീക്കത്തിനുള്ള ഉടമ്പടിയായ കസ്റ്റംസ് കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ ഓണ്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ ട്രാന്‍സ്പോര്‍ട്ട് ഓഫ് ഗുഡ്സ് അണ്ടര്‍ കവര്‍ ഓഫ് ടി.ഐ.ആര്‍. കാര്‍നെറ്റ്സി(ടി.ഐ.ആര്‍. കണ്‍വെന്‍ഷന്‍)ല്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനും ഉടമ്പടി പ്രവൃത്തിപഥത്തില്‍ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങള്‍ പൂര്‍ത്തീകരിക്കുന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    പഞ്ചാബ് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ഫുഡ് ക്യാഷ് ക്രെഡിറ്റ് അക്കൗണ്ടുകള്‍ക്ക് അംഗീകാരം


    ഭക്ഷ്യസംഭരണത്തിനായുള്ള പഞ്ചാബ് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ 2014-15 വിളവുകാലം വരെയുള്ള ലിഗസി ഫുഡ് ക്യാഷ് ക്രെഡിറ്റ് അക്കൗണ്ടുകള്‍ക്ക് മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയൂടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. എക്സ്പെന്‍ഡിച്ചര്‍ വകുപ്പിന്റെ ഈ നിര്‍ദേശത്തിന് ട്രാന്‍സാക്ഷന്‍ ഓഫ് ബിസിനസ് റൂള്‍സിലെ 12ാമതു നിയമപ്രകാരം 2017 ഫെബ്രുവരി ഒന്നിനു പ്രധാനമന്ത്രി അംഗീകാരം നല്‍കിയിരുന്നു.


    എണ്ണ സംഭരണത്തിനും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുമായി ഐ.എസ്.പി.ആര്‍.എല്ലും എ.ഡി.എന്‍.ഒ.സിയും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച കരാറിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    സെന്‍ട്രല്‍ എഞ്ചിനീയറിംഗ് സര്‍വീസിന്റെ (സി.ഇ.എസ്)(റോഡ്സ്) കേഡര്‍ പുനരവലോകനത്തിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    15 മാര്‍ച്ച് 2017
    2017 ജനുവരി മുതല്‍ കുടിശ്ശികയായുള്ള രണ്ടു ശതമാനം ക്ഷാമബത്ത നല്‍കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ജീവനക്കാര്‍ക്കും പെന്‍ഷന്‍കാര്‍ക്കും 2017 ജനുവരി മുതല്‍ മുന്‍കാലപ്രാബല്യത്തോടെ യഥാക്രമം രണ്ടു ശതമാനം ക്ഷാമബത്തയും ക്ഷാമാശ്വാസവും നല്‍കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. വിലക്കയറ്റത്തില്‍നിന്ന് ആശ്വാസം പകരുന്നതിനായാണ് അടിസ്ഥാനശമ്പളത്തിന്റെയും പെന്‍ഷന്റെയും രണ്ടു ശതമാനമെന്ന നിലവിലുള്ള നിരക്കില്‍നിന്ന് രണ്ടു ശതമാനംകൂടി ഉയര്‍ത്തിയത്.


    15 ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ടെക്നോളജി ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകള്‍ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളായി പ്രഖ്യാപിച്ചു


    സംസ്ഥാന വിഭജനത്തെ തുടര്‍ന്ന് പുതുതായി രൂപം കൊണ്ട ആന്ധ്രാപ്രദേശിന് പ്രത്യേക സഹായം കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ശേഷി വികസനത്തില്‍ മുസ്സൂറിയിലെ ലാല്‍ ബഹദൂര്‍ ശാസ്ത്രി നാഷണല്‍ അക്കാദമി ഫോര്‍ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനും (എല്‍ബിഎസ്എന്‍എഎ) നമീബിയയിലെ നമീബിയ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പബ്ലിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷന്‍ ആന്റ് മാനേജ്മെന്റും (എന്‍ഐപിഎഎം) തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം.


    കടല്‍ യാത്രികര്‍ക്ക് വേണ്ട സൗകര്യങ്ങളൊരുക്കാന്‍ ഇന്ത്യയും ബംഗ്ലാദേശം ധാരണാപത്രത്തിലേര്‍പ്പെടും


    കടല്‍ ഗതാഗതത്തിന് (എയ്ഡ്സ് ഓണ്‍ നാവിഗേഷന്‍-അറ്റോണ്‍സ്)വേണ്ട സൗകര്യങ്ങള്‍ ഒരുക്കുന്നതിന് ബംഗ്ലാദേശുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. ഇന്ത്യാ ഗവണ്‍മെന്റിനെ പ്രതിനീധികരിച്ച് കേന്ദ്ര ഷിപ്പിംഗ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെയും ഷിപ്പിംഗ് വകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ഡയക്ടര്‍ ജനറല്‍ ഓഫ് ലൈറ്റ് ഹൗസ് ആന്റ് ലൈറ്റ്ഷിപ്പ്സും (ഡി.ജി.എല്‍.എല്‍) ബംഗ്ലാദേശ് ഗവണ്‍മെന്റുമായാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടുന്നത്.


    20 മാര്‍ച്ച് 2017
    നാല് ജി.എസ്.റ്റി. ബില്ലുകള്‍ക്ക് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ചരക്ക് സേവന നികുതി (ജി.എസ്.റ്റി) യുമായി ബന്ധപ്പെട്ട താഴെപ്പറയുന്ന നാല് ബില്ലുകള്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി:


    1. കേന്ദ്ര ചരക്ക് സേവന നികുതി ബില്‍ 2017 (സി.ജി.എസ്.റ്റി ബില്‍)
    2. സംയോജിത ചരക്ക് സേവന നികുതി ബില്‍ 2017 (ഐ.ജി.എസ്.റ്റി ബില്‍)
    3. കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെ ചരക്ക് സേവന നികുതി ബില്‍ 2017 (യു.റ്റി.ജി.എസ്.റ്റി ബില്‍)
    4. ചരക്ക് സേവന നികുതി (സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുള്ള നഷ്ട പരിഹാരം) ബില്‍ 2017 (നഷ്ട പരിഹാര ബില്‍)


    22 മാര്‍ച്ച് 2017
    കുട്ടികളുടെ സൗജന്യ-നിര്‍ബന്ധിത വിദ്യാഭ്യാസാവകാശ നിയഭേദഗതിക്ക് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം 2009ലെ കുട്ടികളുടെ നിര്‍ബന്ധിത-സൗജന്യ വിഭ്യാഭ്യാസാവകാശ (ആര്‍.ടി.ഇ) നിയമത്തിലെ ഭേദഗതിക്ക് അംഗീകാരം നല്‍കി. 2015 മാര്‍ച്ച് 31 ല്‍ സര്‍വീസിലുള്ള അദ്ധ്യാപകര്‍ക്ക് അക്കാദമിക അധികാരി നിര്‍ഷ്‌കര്‍ഷിച്ചിട്ടുള്ള മിനിമം യോഗ്യത നേടുന്നതിനുള്ള പരിശീലനത്തിന്റെ കാലാവധി നാലുവര്‍ഷം കൂടി ദീര്‍ഘിപ്പിച്ച് 2019 മാര്‍ച്ച് 31 വരെയാക്കുന്നതാണ് ഭേദഗതി.


    ഇന്ത്യന്‍ ട്രേഡ് സര്‍വീസ് (ഐ.ടി.എസ്) 1989-91 ബാച്ചിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക് നിലവിലുള്ള അവസ്ഥയില്‍ സീനിയര്‍ അഡ്മിന്സ്ട്രേറ്റീവ് ഗ്രേഡിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം നല്‍കാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    സ്റ്റാര്‍ട്ടപ്പുകള്‍ക്കായി ഫണ്ട് ഓഫ് ഫണ്ട് (എഫ്.എഫ്.എസ്.) ആരംഭിക്കാനുള്ള ശുപാര്‍ശയ്ക്കു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ആയിരം കോടി രൂപ ഫണ്ടുമായി ജൂണില്‍ ആരംഭിച്ച ഫണ്ട് ഓഫ് ഫണ്ട്സ് ഓഫ് സ്റ്റാര്‍ട്ടപ്പ്സ് (എഫ്.എഫ്.എസ്.) സംബന്ധിച്ച താഴെപ്പറയുന്ന ശുപാര്‍ശകള്‍ക്കു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ജി.എസ്.ടി. നടപ്പാക്കുന്നതിനായി ചരക്കു-സേവന സെസ്സുകളും സര്‍ച്ചാര്‍ജുകളും ഒഴിവാക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച് കസ്റ്റംസ് ആന്‍ഡ് എക്സൈസ് ആക്റ്റ് ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    31 മാര്‍ച്ച് 2017
    ഐ.എല്‍.ഒയുടെ കുറഞ്ഞ പ്രായം സംബന്ധിച്ച കണ്‍വെന്‍ഷന്‍, 1973 (നമ്പര്‍: 138), ബാലവേലയുടെ ഏറ്റവും ഹീനമായ രീതികള്‍ സംബന്ധിച്ച കണ്‍വെന്‍ഷന്‍, 1999 (നമ്പര്‍: 182) എന്നിവ അംഗീകരിക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    പാര്‍ലമെന്റില്‍ സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള ദ് കമ്പനീസ് (ഭേദഗതി) ബില്‍, 2016ലെ ഔദ്യോഗിക ഭേദഗതികള്‍ക്കു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    കമ്പനീസ് (ഭേദഗതി) ബില്‍, 2016ല്‍ ഔദ്യോഗിക ഭേദഗതികള്‍ അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള നിര്‍ദേശം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകരിച്ചു.


    5 ഏപ്രില്‍ 2017
    ബെല്‍മണ്ട് ഫോറം സെക്രട്ടേറിയറ്റിനു സഹായം നല്‍കാനുള്ള സഹകരണ കരാര്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    ബെല്‍മണ്ട് ഫോറം സെക്രട്ടേറിയറ്റിന് 2015 ജനുവരി മുതല്‍ 2017 ഡിസംബര്‍ വരെയുള്ള കാലത്തേക്കു സഹായം നല്‍കാന്‍ ഫ്രഞ്ച് നാഷണല്‍ റിസര്‍ച്ച് ഏജന്‍സി(എ.എന്‍.ആര്‍.)യുമായി സഹകരണ കരാര്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. ഇതിന് ആകെ ചെലവ് 40,000 യൂറോയാണ്. 2017 മുതല്‍ തുടര്‍ന്നുള്ള കാലത്തേക്കു ബെല്‍മണ്ട് ഫോറം സെക്രട്ടേറിയറ്റിനു സാമ്പത്തിക സഹായം നല്‍കുന്നതിനും മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി.


    മഹാത്മാ ഗാന്ധി പ്രവാസി സുരക്ഷ യോജന അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ഇമിഗ്രേഷന്‍ പരിശോധന ആവശ്യമായ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് തൊഴില്‍ തേടി പോകുന്ന ഇമിഗ്രേഷന്‍ പരിശോധന ബാധകമായ തൊഴില്‍വിഭാഗങ്ങളില്‍ പെട്ടവരുടെ സാമൂഹിക സുരക്ഷാ സംബന്ധിയായ പ്രശ്നങ്ങള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി 2012ല്‍ രൂപീകരിച്ച മഹാത്മാ ഗാന്ധി പ്രവാസി സുരക്ഷ യോജന(എം.ജി.പി.എസ്.വൈ.)യുടെ പ്രവര്‍ത്തനം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    ഇന്ത്യ-ബംഗ്ലാദേശ് അതിര്‍ത്തിയില്‍ ഖുഷിയാര നദിയില്‍ അഷുഗഞ്ച്-സാക്കിഗഞ്ച്, ജമുന നദിയില്‍ സീരജ്ഗഞ്ച്-ദൈഘാവ നാവികപ്പാതകള്‍ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    12 ഏപ്രില്‍ 2017
    ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ വിശാഖപട്ടണത്തില്‍ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പെട്രോളിയം എനര്‍ജി (ഐ.ഐ.പി.ഇ) സ്ഥാപിക്കാന്‍ അനുമതി


    കാണ്‍പൂര്‍ വ്യോമസേന താവളത്തില്‍ സ്‌കൂള്‍ കെട്ടിടം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് പ്രതിരോധ സേനയുടെ 6.5628 ഏക്കര്‍ സ്ഥലം കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയ സംഘത്ഥന് പാട്ട വ്യവസ്ഥയില്‍ കൈമാറുന്നതിന് അനുമതി


    കാണ്‍പൂര്‍ വ്യോമസേന താവളത്തില്‍ സ്‌കൂള്‍ കെട്ടിടം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് പ്രതിരോധ സേനയുടെ 6.5628 ഏക്കര്‍ സ്ഥലം കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയ സംഘത്ഥന് പാട്ട വ്യവസ്ഥയില്‍ കൈമാറുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. നേരത്തെ 8.90 ഏക്കര്‍ സ്ഥലം കൈമാറാന്‍ നല്‍കിയ അനുമതി ഭാഗികമായി ഭേദഗതി ചെയ്യും.


    ഇന്ത്യയും ടുണീഷ്യയും തമ്മില്‍ നീതി ന്യായ രംഗത്ത് സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    19 ഏപ്രില്‍ 2017


    ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും പോര്‍ച്ചുഗലും തമ്മിലുള്ള ഉടമ്പടി ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഔദ്യോഗിക രേഖയില്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    സായുധ സേനാംഗങ്ങളുടെ ആര്‍ജ്ജിത അവധി പണമാക്കല്‍


    1991 ഡിസംബര്‍ 30 നും, 1999 നവംബര്‍ 29 നുമിടയില്‍ മരണപ്പെടുകയോ, പരിക്കിനെ തുടര്‍ന്ന് സേവനം അവസാനിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്ത, 15 വര്‍ഷത്തില്‍ താഴെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള സായുധ സേനാംഗങ്ങളുടെ 180 ദിവസത്തെ അവധി പണമാക്കി മാറ്റാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    വോട്ട് ചെയ്താല്‍ സ്ലിപ്പുകള്‍ നല്‍കുന്ന യന്ത്രം വാങ്ങാന്‍ മന്ത്രിസഭാനുമതി


    2019 ലെ പൊതു തെരഞ്ഞടുപ്പില്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി വോട്ട് ചെയ്യുന്നത് ആര്‍ക്കാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്ന സ്ലിപ്പ് നല്‍കുന്ന വി.വി. പാറ്റ് (വോട്ടര്‍ വെരിഫൈയബിള്‍ പേപ്പര്‍ ഓഡിറ്റ് ട്രയല്‍) യൂണിറ്റുകള്‍ വാങ്ങാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    സുപ്രധാന അടിസ്ഥാനസൗകര്യ പദ്ധതികള്‍ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക് വിദേശ ഏജന്‍സികളില്‍ നിന്ന് നേരിട്ട് വായ്പ വാങ്ങാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    
    03 മെയ്, 2017
    റെയില്‍വേ സുരക്ഷയില്‍ ഇന്ത്യക്കും ജപ്പാനും ഇടയില്‍ സഹകരണത്തിന് മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    റെയില്‍വേ സുരക്ഷ സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യ ജപ്പാനുമായി ഒപ്പുവച്ച സഹകരണ ധാരണാപത്രം (എംഒസി) പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകരിച്ചു. 2017 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് ധാണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചത്.


    ശമ്പളവും പെന്‍ഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച ഏഴാം കേന്ദ്ര ശമ്പള കമ്മിഷന്റെ ശുപാര്‍ശകളിലെ രൂപാന്തരം മന്ത്രിസഭ അംഗീകരിച്ചു


    ശമ്പളവും പെന്‍ഷനും സംബന്ധിച്ച ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച ഏഴാം സിപിസി ( കേന്ദ്ര ശമ്പള കമ്മീഷന്‍) ശുപാര്‍ശകളില്‍ മാറ്റംവരുത്തുന്നതിനുള്ള സുപ്രധാന നിര്‍ദേശങ്ങള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകരിച്ചു. 2016-17 കാലയളവിലേക്ക് 84,933 കോടി രൂപയുടെ അധിക സാമ്പത്തിക ബാധ്യത ( 201516ലെ രണ്ടു മാസത്തെ കുടിശിക ഉള്‍പ്പെടെ) വരുത്തുന്ന ശുപാര്‍ശകള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിന് നേരത്തേ 2016 ജൂണില്‍ മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കിയിരുന്നു.


    മലേഷ്യയില്‍ യൂറിയ ഉല്‍പാദനത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ഇന്ത്യക്കു യൂറിയ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി യൂറിയ, അമോണിയ ഉല്‍പാദന പ്ലാന്റ് മലേഷ്യയില്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും മലേഷ്യയില്‍ ഉല്‍പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതില്‍ അധികം വരുന്ന യൂറിയ വാങ്ങുന്നതിനും വ്യവസ്ഥചെയ്യുന്ന ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക് ഉല്‍പന്നങ്ങള്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് സംഭരിക്കുമ്പോള്‍ ആഭ്യന്തരമായി ഉല്‍പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടവ വാങ്ങുന്നതിനു മുന്‍ഗണന നല്‍കുന്ന നയം മന്ത്രിസഭ അംഗീകരിച്ചു


    ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക് ഉല്‍പന്നങ്ങള്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് സംഭരിക്കുമ്പോള്‍ ആഭ്യന്തരമായി ഉല്‍പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടവ വാങ്ങുന്നതിനു മുന്‍ഗണന നല്‍കുന്ന നയത്തിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചാര്‍ട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യയും ഹയര്‍ കോളജസ് ഓഫ് ടെക്നോളജി, യുനൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സും തമ്മില്‍ 2011ല്‍ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിനും പ്രസ്തുത ധാരണാപത്രം പുതുക്കുന്നതിനും മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചാര്‍ട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ(ഐ.സി.എ.ഐ.)യും ഹയര്‍ കോളജസ് ഓഫ് ടെക്നോളജി(എച്ച്.സി.ടി.), യുനൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സും തമ്മില്‍ 2011ല്‍ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിനു മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കുകയും പ്രസ്തുത ധാരണാപത്രം പുതുക്കുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കുകയും ചെയ്തു.


    പട്ടാളം റോഡ് വീതികൂട്ടാനായി തൃശൂരില്‍ തപാല്‍വകുപ്പിന്റെ കൈവശമുള്ള ഭൂമി തൃശൂര്‍ മുനിസിപ്പല്‍ കോര്‍പ്പറേഷനു കൈമാറുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    തൃശൂരില്‍ തപാല്‍വകുപ്പിന്റെ കൈവശമുള്ള 16.5 സെന്റ് ഭൂമിയും കെട്ടിടവും പൊതുജനതാല്‍പര്യാര്‍ഥം പട്ടാളം റോഡ് വീതികൂട്ടാനായി തൃശൂര്‍ മുനിസിപ്പല്‍ കോര്‍പ്പറേഷനു കൈമാറുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    വ്യോമഗതാഗത സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും സ്പെയിനും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    വ്യോമഗതാഗത സഹകരണത്തിനായി ഇന്ത്യയും സ്പെയിനും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    വിജയവാഡ വിമാനത്താവളത്തെ രാജ്യാന്തര വിമാനത്താവളമായി മന്ത്രിസഭ അംഗീകരിച്ചു


    ആന്ധ്രാപ്രദേശ് പുനഃസംഘടനാ നിയമം 2014ലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ പ്രകാരം വിജയവാഡ വിമാനത്താവളത്തെ രാജ്യാന്തര വിമാനത്താവളമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകരിച്ചു.


    സൈനിക വിദ്യാഭ്യാസത്തില്‍ സഹകരിക്കാനായി വെല്ലിങ്ടണ്‍ ഡിഫന്‍സ് സര്‍വീസസ് സ്റ്റാഫ് കോളജും ധാക്ക മീര്‍പുര്‍ ഡിഫന്‍സ് സര്‍വീസസ് കമാന്‍ഡ് ആന്‍ഡ് സ്റ്റാഫ് കോളജും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    സൈനിക വിദ്യാഭ്യാസത്തില്‍ സ്ട്രാറ്റജിക്കല്‍ ആന്‍ഡ് ഓപ്പറേഷണല്‍ സ്റ്റഡീസില്‍ സഹകരിക്കാനായി വെല്ലിങ്ടണ്‍ ഡിഫന്‍സ് സര്‍വീസസ് സ്റ്റാഫ് കോളജും ധാക്ക മീര്‍പുര്‍ ഡിഫന്‍സ് സര്‍വീസസ് കമാന്‍ഡ് ആന്‍ഡ് സ്റ്റാഫ് കോളജും ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ദേശീയ ഉരുക്കു നയം 2017 മന്ത്രിസഭ അംഗീകരിച്ചു


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം ദേശീയ ഉരുക്കുനയം (എന്‍.എസ്.പി.) 2017ന് അംഗീകാരം നല്‍കി.


    വികസനപദ്ധതികള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി ബംഗ്ലാദേശിന് തേഡ് ലൈന്‍ ഓഫ് ക്രെഡിറ്റായി 450 കോടി യു.എസ്. ഡോളര്‍ അനുവദിക്കാനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    വികസനപദ്ധതികള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി ബംഗ്ലാദേശിന് തേഡ് ലൈന്‍ ഓഫ് ക്രെഡിറ്റായി 450 കോടി യു.എസ്. ഡോളര്‍ അനുവദിക്കാനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    17 മെയ്, 2017


    ലാഭക്കണക്കുകളില്‍ മാറ്റം വരുത്തി നികുതി വെട്ടിക്കുന്നതു തടയാന്‍ നികുതിക്കരാര്‍ സംബന്ധിച്ച നടപടിക്രമങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള ബഹുമുഖ ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    ലാഭക്കണക്കുകളില്‍ മാറ്റം വരുത്തി നികുതി വെട്ടിക്കുന്നതു തടയാന്‍ നികുതിക്കരാര്‍ സംബന്ധിച്ച നടപടിക്രമങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള ബഹുമുഖ ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    ആഭ്യന്തര ആണവ വ്യവസായത്തിന് ഉണര്‍വേകും


    ഇന്ത്യയുടെ ആഭ്യന്തര ആണവോര്‍ജ പദ്ധതിയുടെ പ്രവര്‍ത്തനം വേഗത്തിലാക്കാനായുള്ള ഒരു നിര്‍ണായക തീരുമാനത്തിന്റെ ഭാഗമായും രാജ്യത്തെ ആണവ വ്യവസായത്തിന് ഉണര്‍വേകാന്‍ ഉദ്ദേശിച്ചും ഇന്ത്യയില്‍ 10 തദ്ദേശീയ പ്രെഷറൈസ്ഡ് ഹെവി വാട്ടര്‍ റിയാക്റ്ററു (പി.എച്ച്.ഡബ്ല്യു.ആര്‍) കള്‍ നിര്‍മിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. 7000 മെഗാവാട്ടായിരിക്കും പ്ലാന്റുകളുടെ ആകെ ഉല്‍പാദനശേഷി. ആണവോര്‍ജ ഉല്‍പാദനത്തില്‍ നിര്‍ണായക കുതിപ്പു നല്‍കുന്നതായിരിക്കും ഈ 10 പി.എച്ച്.ഡബ്ല്യു.ആര്‍. പദ്ധതി.


    അന്താരാഷ്ട്ര ഭീകരതയും ഭൂഖണ്ഡാന്തര സംഘടിത കുറ്റകൃത്യങ്ങളും തടയുന്നതില്‍ ഇന്ത്യ ഓസ്ട്രേലിയ സഹകരണം


    അന്താരാഷ്ട്ര ഭീകരതയും ഭൂഖണ്ഡാന്തരസംഘടിത കുറ്റകൃത്യങ്ങളും തടയുന്നതില്‍സ ഹകരിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയുംഓസ്ട്രേലിയയും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    
    അധ്യാപകരെ പരസ്പരംവിനിമയംചെയ്യാനുള്ള കരാറിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ ദേശീയ പ്രതിരോധ കോളേജിലെയും ബംഗ്ലാദേശിലെ ധാക്കയിലെ ദേശീയ പ്രതിരോധ കോളേജിലെയും അധ്യാപകരെ പരസ്പരംവിനിമയംചെയ്യാനുള്ള കരാറിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    അധ്യാപകരെ പരസ്പരംവിനിമയംചെയ്യാനുള്ള കരാറിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ ദേശീയ പ്രതിരോധ കോളേജിലെയും ബംഗ്ലാദേശിലെ ധാക്കയിലെ ദേശീയ പ്രതിരോധ കോളേജിലെയും അധ്യാപകരെ പരസ്പരംവിനിമയംചെയ്യാനുള്ള കരാറിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    കസ്റ്റംസ് വിഷയങ്ങളില്‍ ഇന്ത്യാ- താജിക്കിസ്ഥാന്‍ സഹകരണം


    കസ്റ്റംസ് വിഷയങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനും പരസ്പരം സഹായിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യയും താജികിസ്ഥാനും തമ്മില്‍ കരാര്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനും അതിന് നിയമസാധുത നല്‍കുന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    പൊതുസ്ഥല ഒഴിപ്പിക്കല്‍ (അനധികൃത കൈയേറ്റം ഒഴിപ്പിക്കല്‍) നിയമം 1971ല്‍ലെ ഭേദഗതിക്ക് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം. ഗവണ്‍മെന്റ് പാര്‍പ്പിടങ്ങളിലെ താമസക്കാരുടെ ഒഴിപ്പിക്കല്‍ നടപടികള്‍ ലഘൂകരിക്കാന്‍.


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം പൊതുസ്ഥല ഒഴിപ്പിക്കല്‍ (അനധിൃത കൈയേറ്റം ഒഴിപ്പിക്കല്‍) നിയമം 1971ല്‍ലെ രണ്ട്, മൂന്ന് വകുപ്പുകള്‍ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കി. വകുപ്പ് രണ്ടില്‍ പാര്‍പ്പിടാവശ്യത്തിന് എന്ന പുതിയ വ്യവസ്ഥകൂടി ചേര്‍ത്തു. ഒപ്പം വകുപ്പ് മൂന്നില്‍ മൂന്ന് എയ്ക്ക് താഴേ മൂന്ന് ബിയായി പാര്‍പ്പിടമായി ഉപയോഗിക്കുന്നവരെ ഒഴിപ്പിക്കല്‍ എന്നൊരു വ്യവസ്ഥയും ചേര്‍ത്തു.


    പുരാതന സ്മാരകങ്ങളും പുരാവസ്തു അവശിഷ്ടങ്ങളും (ഭേദഗതി) ബില്‍ 2017കൊണ്ടുവരും


    പുരാതന സ്മാരകങ്ങളും പുരാവസ്തു അവശിഷ്ടങ്ങളും (ഭേദഗതി) ബില്‍ 2017 പാര്‍ലമെന്റില്‍ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ ഇന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    24 മെയ്, 2017


    കേന്ദ്ര റോഡ് ഫണ്ട് ആക്റ്റ് 2000 ഭേദഗതി ചെയ്ത് കേന്ദ്ര റോഡ് ഫണ്ടിന്റെ 2.5 ശതമാനം ദേശീയ ജലപാതകള്‍ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി അനുവദിക്കുന്നതിന് മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    കേന്ദ്ര റോഡ് ഫണ്ട് ആക്റ്റ് 2000 ഭേദഗതി ചെയ്ത് കേന്ദ്ര റോഡ് ഫണ്ടിന്റെ 2.5 ശതമാനം ദേശീയ ജലപാതകള്‍ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താനും അത്രയും തുക ദേശീയപാതകള്‍ക്കായി നീക്കിവെച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന തുകയില്‍ കുറവു വരുത്താനുമായി ഷിപ്പിങ് മന്ത്രാലയവും റോഡ് ഗതാഗത, ഹൈവേസ് മന്ത്രാലയവും ചേര്‍ന്നു മുന്നോട്ടുവെച്ച നിര്‍ദേശത്തിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    അസമിലെ കാംരൂപില്‍ എ.ഐ.ഐ.എം.എസ്. ആരംഭിക്കുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    അസമിലെ കാംരൂപി(നോര്‍ത്ത് ഗോഹട്ടി റവന്യൂ സര്‍ക്കിള്‍)ല്‍ എ.ഐ.ഐ.എം.എസ്. ആരംഭിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. 1123 കോടി രൂപ ചെലവു കണക്കാക്കുന്ന പദ്ധതി പ്രധാനമന്ത്രി സ്വാസ്ഥ്യ സുരക്ഷ യോജന (പി.എം.എസ്.എസ്.വൈ.)യ്ക്കു കീഴിലാണു നടപ്പാക്കുക.


    അവയവമാറ്റ രംഗത്തു സഹകരിക്കാനുള്ള ഇന്ത്യ-സ്പെയ്ന്‍ ധാരണാപത്രത്തിന് മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    അവയവമാറ്റ രംഗത്തു സഹകരിക്കുന്നതിന് സ്പെയിനിലെ ആരോഗ്യമന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍ ട്രാന്‍സ്പ്ലാന്റ് ഓര്‍ഗനൈസേഷനും കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള ഡയറക്ടറേറ്റ് ജനറല്‍ ഓഫ് ഹെല്‍ത്ത് സര്‍വീസസും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    വിദേശ നിക്ഷേപ പ്രോത്സാഹാന ബോര്‍ഡ് (ഫോറിന്‍ ഇന്‍വെസ്റ്റ്മെന്റ് പ്രമോഷന്‍ ബോര്‍ഡ്) നിര്‍ത്തലാക്കാന്‍ അനുമതി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം വിദേശ നിക്ഷേപ പ്രോത്സാഹന ബോര്‍ഡ് (എഫ്.ഐ.പി.ബി) ഘട്ടം ഘട്ടമായി നിര്‍ത്തലാക്കുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കി. വിദേശ നിക്ഷേപത്തിന് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ അംഗീകാരം ആവശ്യമുള്ള അപേക്ഷകള്‍ ബന്ധപ്പെട്ട ഭരണ മന്ത്രാലയങ്ങളും വകുപ്പുകളും പരിശോധിക്കുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കുന്നതിനാലാണ് എഫ്.ഐ.പി. നിര്‍ത്തലാക്കല്‍ അനിവാര്യമായത്.


    വ്യതിരിക്ത ചികിത്സമേഖലയില്‍ ഇന്ത്യ-ജര്‍മ്മന്‍ സഹകരണം


    വ്യതിരിക്ത ചികിത്സാമേഖലയില്‍ ഇന്ത്യയും ജര്‍മ്മനിയും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിന് താല്‍പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നടത്തിയ സംയുക്ത പ്രഖ്യാപനത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    പുനരുപയോഗ ഊര്‍ജ്ജത്തിനായി 2360 കോടി രൂപയുടെ കടപത്രം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം പുനരുപയോഗ ഊര്‍ജ്ജത്തിനായി 2360 കോടി രൂപയുടെ കടപത്രം പുറപ്പെടുവിക്കാന്‍ നവീന -പുനരുപയോഗ ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയത്തിന് അനുമതി നല്‍കി.


    നോയിഡ- ഗ്രേറ്റര്‍ നോയിഡ മെട്രോ റെയില്‍ പദ്ധതിക്ക് അംഗീകാരം


    മെട്രോ റെയില്‍ സംയോജനത്തിന് വലിയ ഉത്തേജനം നല്‍കിക്കൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം നോയിഡ-ഗ്രേറ്റര്‍ നോയിഡ റെയില്‍ പദ്ധതിക്ക് അംഗീകാരം നല്‍കി. 29.707 കിലോമീറ്റര്‍ ദൈര്‍ഘ്യമുള്ള ഈ പദ്ധതിയുടെ ചെലവ് 5,503 കോടി രൂപയാണ്.


    ബഹിരാകാശസഹകരണത്തിന് ബംഗ്ലാദേശുമായുള്ള ധാരണാപത്രം


    ബഹിരാകാശത്തെ സമാധാനാവശ്യങ്ങള്‍ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള പരസ്പര സഹകരണത്തിന് ബംഗ്ലാദേശുമായി ഇന്ത്യ ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗത്തെ ധരിപ്പിച്ചു. 2017 ഏപ്രിലില്‍ ഡല്‍ഹിയിലാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടത്.


    ഗവണ്‍മെന്റ് സംഭരണങ്ങളില്‍ 'മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക്' മുന്തിയ പരിഗണന


    ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ സംഭരണങ്ങളില്‍ 'മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക്' മുന്തിയ പരിഗണന നല്‍കാനുള്ള നയത്തിന്
    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. ഈ പുതിയനയം ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദന, സേവന മേഖലകള്‍ക്ക് പുതിയ ഊര്‍ജ്ജം പകരുകയും അതിലൂടെ കൂടുതല്‍തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യും. അതോടൊപ്പം ആഭ്യന്തര നിര്‍മ്മാണ, സേവന മേഖലകളിലേക്ക്മൂലധനത്തിന്റെയും സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും ഒഴുക്കിനും ഇത് വഴിവയ്ക്കും. 'മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ' എന്നവീക്ഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഇത് ഇവയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങള്‍, ഘടകങ്ങള്‍, ഉപഘടകങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെനിര്‍മ്മാണത്തിന് ഊന്നല്‍ നല്‍കും.


    07 ജൂണ്‍, 2017
    ഗുജറാത്തില്‍ ഐ.ഐ.എസ്.ഡബ്ലു.സിയുടെ സ്ഥല കൈമാറ്റത്തിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ഇന്ത്യന്‍ കാര്‍ഷിക ഗവേഷണ കൗണ്‍സിലിന് കീഴില്‍ ഗുജറാത്തിലെ ആനന്ദ് ജില്ലയിലെ വസാദില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സോയില്‍ ആന്റ് വാട്ടറിന്റെ (ഐ.ഐ.എസ്.ഡബ്ലു.സി) കൈവശമുള്ള 4.64 ഹെക്ടര്‍ ഭൂമി (46384 ചതുരശ്ര മീറ്റര്‍) 12.67 കോടി രൂപ നഷ്ടപരിഹാരത്തിന് ദേശീയ പാതാ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് കൈമാറാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. ദേശീയ പാത 8 ല്‍ അഹമ്മദാബാദ് വഡോദര ഹൈവേയുടെ വിപുലീകരണത്തിനും ആറുവരിപ്പാതയാക്കുന്നതിനുമാണ് ഈ ഭൂമി കൈമാറുന്നത്.


    സെബിയും യൂറോപ്യന്‍ സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്റ് മാര്‍ക്കറ്റിംഗ് അതോറിറ്റിയുമായുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യ(സെബി) യൂറോപ്യന്‍ സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്റ് മാര്‍ക്കറ്റസ് അതോറിറ്റിയുമായി (എസ്മ)യുമായി പരസ്പര സഹകരണത്തിന് ഏര്‍പ്പെട്ട ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കപ്പെട്ടവരുടെ കൈമാറ്റം: സോമാലിയയുമായി കരാര്‍ ഒപ്പിടും


    ശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കപ്പെട്ടവരുടെ കൈമാറ്റം സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യയും സോമാലിയയും തമ്മില്‍ കരാര്‍ ഒപ്പിടുന്നതിനും തുടര്‍ന്ന് സാധൂകരിക്കുന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ഉഭയകക്ഷി വ്യാപാരവും നൈപുണ്യ കൈമാറ്റവും സംബന്ധിച്ച ഇന്ത്യ- മാലി ധാരണാപത്രം


    ഇന്ത്യയും മാലിയും തമ്മിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി വ്യാപാരവും നൈപുണ്യ കൈമാറ്റവും അടിസ്ഥാനമാതൃകയ്ക്ക് അനുസൃതമാക്കുന്നതിന് ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡ്സും (ബി.ഐ.എസ്) മാലിയിലെ ദേശീയ വ്യവസായ ഡയറക്ടറക്ടറേറ്റും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    ഇന്ത്യ-ഇറാന്‍ ഉഭയകക്ഷി ധാരണാപത്രത്തിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    കടപത്ര വിപണികളെ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളില്‍ പരസ്പരം സഹകരിക്കുന്നതിന് സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യയും (സെബി) ഇറാനിലെ സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് ഓര്‍ഗനൈസേഷനും (എസ്.ഇ.ഒ) തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    വാണിജ്യ കപ്പല്‍ ഗതാഗത രംഗത്ത് ഇന്ത്യ സൈപ്രസ് സഹകരണം


    ഇന്ത്യയും സൈപ്രസും തമ്മില്‍ കഴിഞ്ഞ ഏപ്രിലില്‍ വാണിജ്യ കപ്പല്‍ ഗതാഗതത്തില്‍ ഒപ്പുവെച്ച കരാറിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    തെക്കന്‍ കൊറിയയുമായി കയറ്റുമതിക്കുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം എക്പോര്‍ട്ട്-ഇംപോര്‍ട്ട് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയും (എക്സിം) എക്പോര്‍ട്ട്-ഇംപോര്‍ട്ട് ബാങ്ക് ഓഫ് കൊറിയയും(കെക്സിം) തമ്മിലുള്ള നിര്‍ദ്ദിഷ്ട ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം നല്‍കി. ഇന്ത്യയിലെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിനും മൂന്നാം ലോക രാജ്യങ്ങളിലെ ചരക്കുകളുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും വിതരണത്തിനും ഒന്‍പത് ബില്ല്യന്‍ ഡോളറിന്റെ കയറ്റുമതി വായ്പയ്ക്കുള്ളതാണ് കരാര്‍.


    വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലയിലെ അര്‍ബുദ ചികില്‍സാ സൗകര്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു


    ഗോഹട്ടിയിലെ ഡോ.ബി.ബൊറൂവ കാന്‍സര്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അണുശക്തിവകുപ്പ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ഭരണനിയന്ത്രണം ടാറ്റ സ്മാരക കേന്ദ്രം നിര്‍വഹിക്കും


    166 മെഡിക്കല്‍, പാരാമെഡിക്കല്‍ അനുബന്ധ തസ്തികകള്‍ സൃഷ്ടിക്കും


    താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകരിച്ചു.


    1. ഗോഹട്ടിയിലെ ഡോ.ബി.ബൊറൂവ കാന്‍സര്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അണുശക്തിവകുപ്പ് ഏറ്റെടുക്കുകയും ഭരണനിയന്ത്രണം ടാറ്റ സ്മാരക കേന്ദ്രത്തിനു കീഴിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിന്.


    2. 166 മെഡിക്കല്‍, പാരാമെഡിക്കല്‍ അനുബന്ധ തസ്തികകള്‍ സൃഷ്ടിക്കുകവഴി മനുഷ്യവിഭവ ശേഷി വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിന്.


    
    14 ജൂണ്‍, 2017
    ഹ്രസ്വകാല കാര്‍ഷിക വായ്പകളുടെ പലിശ ഇളവിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    2017- 18 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം കര്‍ഷകര്‍ക്കുള്ള വായ്പയുടെ പലിശഇളവ് പദ്ധതിക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. കേവലം 4 ശതമാനം പലിശ നിരക്കില്‍ 3 ലക്ഷം രൂപ വരെ ഒരു വര്‍ഷത്തിനകം തിരിച്ചടയ്ക്കാവുന്ന തരത്തിലുള്ള വായ്പ ലഭ്യമാക്കാന്‍ കര്‍ഷകരെ സഹായിക്കും. ഇതിലേയ്ക്കായി കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് 20,339 കോടി രൂപ നീക്കിവെച്ചിട്ടുണ്ട്.


    കാര്‍ഷിക മേഖലയിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യാ -പാലസ്തീന്‍ ധാരണാപത്രം


    കാര്‍ഷിക മേഖലയിലെ സഹകരണത്തിന് കേന്ദ്ര കൃഷി കര്‍ഷകക്ഷേമ മന്ത്രാലയവും പാലസ്തീന്‍ കൃഷി മന്ത്രാലയവും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    2017 ലെ ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ റസല്യൂഷന്‍ ആന്‍ഡ് ഡെപ്പോസിറ്റ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ബില്‍ കൊണ്ടുവരാന്‍ മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    2017 ലെ ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ റസല്യൂഷന്‍ ആന്‍ഡ് ഡെപ്പോസിറ്റ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ബില്‍ 2017 കൊണ്ടുവരുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. ബാങ്കുകളോ ഇന്‍ഷുറന്‍സ് കമ്പനികളോ ധനകാര്യമേഖലയിലെ സ്ഥാപനങ്ങളോ പാപ്പരാകുന്ന സാഹചര്യമുണ്ടായാല്‍ എന്തെന്തു നടപടികള്‍ കൈക്കൊള്ളണമെന്നത് സംബന്ധിച്ച സമഗ്രപരിഹാരം നിര്‍ദേശിക്കുന്നതായിരിക്കും ബില്‍.


    യുവജന സഹകരണത്തില്‍ ഇന്ത്യാ അര്‍മേനിയ ധാരണാപത്രം


    യുവജനകാര്യ മേഖലയില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും അര്‍മേനിയയും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന മന്ത്രിസഭായോഗം വിലയിരുത്തി.


    ഐ.റ്റി, ഇലക്ട്രോണിക്സ് രംഗങ്ങളില്‍ ഇന്ത്യ ബംഗ്ലാദേശ് സഹകരണം


    ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ടെക്നോളജി, ഇലക്ട്രോണിക്സ് മേഖലകളില്‍ സഹകരണം പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും ബംഗ്ലാദേശും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം വിലയിരുത്തി.


    
    22 ജൂണ്‍, 2017


    ഇന്ത്യയും നെതര്‌ലന്ഡും തമ്മിലുള്ള സാമൂഹിക സുരക്ഷാ കരാര്‍ ഭേദഗതിക്ക് അംഗീകാരം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ഇന്ത്യയും നെതര്‌ലന്ഡും തമ്മിലുള്ള സാമൂഹിക സുരക്ഷാ കരാര്‍ (എസ്.എസ്.എ) ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് അംഗീകാരം നല്കി. ' താമസിക്കുന്ന രാജ്യം(കണ്ട്രി ഓഫ് റസിഡന്‍സ്)'' എന്നതുകൂടി കരാറിന്റെ തത്വത്തില്‍ കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കുന്നതാണ് ഭേദഗതി.


    
    ജലവിഭവ മാനേജ്‌മെന്റില്‍ നെതര്‍ലന്‍ഡുമായി ധാരണാപത്രം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോഡിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം നെതര്‍ലന്‍ഡുമായി ജലവിഭവ മാനേജ്‌മെന്റിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം നല്കി. കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റിന്റെ ജലവിഭവ-നദി വികസന-ഗംഗാ പുനരുജീജവന മന്ത്രാലയവും നെതര്‌ലന്ഡിന്റെ അടിസ്ഥാനസൗകര്യവികസന-പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയവും തമ്മിലാണ് പരസ്പര സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടുന്നത്.


    പൊതുഭരണം-ഭരണപരിഷ്‌കാരം എന്നിവയില്‍ പോര്‍ച്ചുഗലുമായി സഹകരണം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ഇന്ത്യയും പോര്‍ച്ചുഗലും തമ്മില്‍ പൊതുഭരണ -ഭരണപരിഷ്‌ക്കാരരംഗങ്ങളിലെ പരസ്പര സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവയ്ക്കുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കി. ഇന്ത്യാ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ കീഴിലുള്ള പേഴ്സണല്‍, പബ്ലിക്ക് ഗ്രീവാന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഭരണ പരിഷ്‌ക്കരണ പൊതു പരാതി വകുപ്പും പോര്‍ച്ചുഗീസ് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പ്രസിഡന്‍സി ആന്റ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് നവീകരണ മന്ത്രാലയവുമാണ് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നത്.


    
    ഇന്ത്യന്‍ നേവല്‍ മെറ്റീരിയല്‍ മാനേജ്മെന്റ് സര്‍വീസിന് അനുമതി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ഇന്ത്യന്‍ നേവല്‍ മെറ്റീരീയല്‍ മാനേജ്മെന്റ് സര്‍വീസ്(ഐ.എന്‍.എം.എം.എസ്) എന്ന പേരില്‍ ഒരു സംഘടിത 'എ' ഗ്രൂപ്പ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് സര്‍വ്വീസിന് രൂപം നല്‍കാന്‍ അനുമതി നല്‍കി. അതോടൊപ്പം നിലവില്‍ ഇന്ത്യന്‍ നേവിയിലെ നേവല്‍ സ്റ്റോര്‍ ഓഫീസര്‍ ഗ്രൂപ്പ് 'എ' കേഡര്‍ ഘടനയില്‍ ഇതിനനുസൃതമായ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനും അനുമതി നല്‍കി.


    ഇന്ത്യയും ഓസ്ട്രേലിയയുമായി വസ്ത്രം, ഫാഷന്‍ മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിന് മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    ഇന്ത്യാ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ടെക്സ്‌റ്റൈല്‍സ് മന്ത്രാലയവും ഓസ്ട്രേലിയയുടെ വിദേശകാര്യ, വാണിജ്യ വകുപ്പും തമ്മില്‍ വസ്ത്രം, ഫാഷന്‍ മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ബഹിരാകാശം സമാധാനപരമായ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താന്‍ ഇന്ത്യയും അര്‍മേനിയയുമായുള്ള ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ച് മന്ത്രിസഭയ്ക്കു വിശദീകരണം നല്‍ക


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം മുമ്പാകെ, ബഹിരാകാശം സമാധാനപരമായ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താന്‍ ഇന്ത്യയും അര്‍മേനിയയും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടു.


    ഇന്ത്യയും ശ്രീലങ്കയമായി പാരമ്പര്യ ചികില്‍സയിലും ഹോമിയോപ്പതിയിലും സഹകരിക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രത്തിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    ഇന്ത്യയും ശ്രീലങ്കയമായി പാരമ്പര്യ ചികില്‍സയിലും ഹോമിയോപ്പതിയിലും സഹകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യാ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ആയുഷ് മന്ത്രാലയവും ശ്രീലങ്കയുടെ ആരോഗ്യ, പോഷകാഹാര, പരമ്പരാഗത വൈദ്യ വകുപ്പും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ജി.എസ്.ടി. നടപ്പാക്കുന്നതിനു സഹകരിച്ചതിനു സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിമാര്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ളവരോട് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ നന്ദി അറിയിച്ചു


    ജി.എസ്.ടി. നടപ്പാക്കുന്നതിനു സഹകരിച്ചതിനു സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിമാര്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ളവരെ നന്ദി അറിയിക്കുന്ന പ്രമേയം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം പാസാക്കി.


    
    28 ജൂണ്‍ 2017
    ഇന്ത്യയില്‍ ജലസംരക്ഷണത്തിനായുള്ള ദേശീയ പ്രചാരണത്തിനായി ഇന്ത്യയും ഇസ്രായേലും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    ഇന്ത്യയില്‍ ജലസംരക്ഷണത്തിനായുള്ള ദേശീയ പ്രചാരണത്തിനായി ഇന്ത്യയും ഇസ്രായേലും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    രാജ്യസുരക്ഷ സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യയും യു.എസ്.എയും തമ്മില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനുള്ള ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    രാജ്യസുരക്ഷ സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യയും യു.എസ്.എയും തമ്മില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനുള്ള ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    12 ജൂലൈ, 2017


    ദേശീയ അരി ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അനുമതി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം വാരണാസിയിലെ ദേശീയ വിത്ത് ഗവേഷണ പരിശീലന കേന്ദ്രത്തില്‍(എന്‍. എസ്.ആര്‍.ടി.സി) തെക്കന്‍ ഏഷ്യയിലെ റീജിയണല്‍ സെന്ററായി (ഐ.എസ്.എ.ആര്‍.സി) അരി ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കി.


    വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യ, ഇലക്ട്രോണിക്സ് മേഖലകളില്‍ പാലസ്തീനുമായുള്ള ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ച് കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയെ ധരിപ്പിച്ചു


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗത്തെ പാലസ്തീനുമായി വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യ, ഇലക്ട്രോണിക്സ് (ഐ.ടി ആന്റ് ഇ) എന്നീ മേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിന് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അറിയിച്ചു.


    ഇന്ത്യയും ജര്‍മ്മനിയും തമ്മില്‍ ആരോഗ്യരംഗത്തെ


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ഇന്ത്യയും ജര്‍മ്മനിയും തമ്മില്‍ ആരോഗ്യരംഗത്ത് സഹകരിക്കുന്നതിന് ഒപ്പുവച്ച സംയുക്ത സമ്മത പ്രസ്താവന(ജെ.ഡി.ഐ)യ്ക്ക് മുന്‍കാലപ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി. 2017 ജൂണ്‍ ഒന്നിനാണ് ജെ.ഡി.ഐ ഒപ്പുവച്ചത്.


    
    നിക്ഷേപങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബംഗ്ലാദേശുമായുള്ള കരാറിലെ സംയുക്തവ്യാഖാനത്തിന് അംഗീകാരം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം നിക്ഷേപങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, സംരക്ഷിക്കുക എന്നിവയില്‍ ബംഗ്ലാദേശുമായുള്ള കരാറിലെ സംയുക്ത വ്യാഖ്യാനങ്ങള്‍ക്ക് (ജോയിന്റ് ഇന്റര്‍പ്രട്ടീവ് നോട്ട്-ജെ.ഐ.എന്‍)അംഗീകാരം നല്‍കി.


    മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍മാരുടെ പെന്‍ഷന്‍ പ്രായപരിധി ഉയര്‍ത്തി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം കേന്ദ്ര ആംഡ് പോലീസ് സേനയിലെയും ആസം റൈഫിള്‍സിലെയും മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍മാരുടെ പെന്‍ഷന്‍ പ്രായപരിധി ഉയര്‍ത്തുന്നതിന് മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    1) കേന്ദ്ര ആംഡ് പോലീസ് സേനയിലെയും ആസം റൈഫിള്‍സിലെയും ജനറല്‍ ഡ്യൂട്ടി മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍മാരുടെ പ്രായപരിധി 60ല്‍ നിന്നും 65 ആക്കി.


    2) കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള കേന്ദ്ര ആംഡ് പോലീസ് സേനയിലെയും ആസം റൈഫിള്‍സിലെയും സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍മാരുടെയും പ്രായപരിധി 60ല്‍ നിന്ന് 65 ആക്കി.


    ബംഗ്ലാദേശുമായുള്ള സൈബര്‍സെക്യൂരിറ്റി ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ച് കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയെ ധരിപ്പിച്ചു


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗത്തെ ബംഗ്ലാദേശുമായുള്ള സൈബര്‍ സെക്യൂരിറ്റി സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ച് ധരിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ഇലക്ട്രോണിക് ആന്റ് വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ കമ്പ്യൂട്ടര്‍ എമര്‍ജന്‍സി റെസ്പോണ്‍സ് ടീമും (സി.ഇ.ആര്‍.ടി-ഇന്‍). ബംഗ്ലാദേശ് ഗവണ്‍ശമന്റ് കമ്പ്യൂട്ടര്‍ ഇന്‍സിഡന്റ് റെസ്പോണ്‍സ് ടീമും (ബി.ജി.ഡി- ഇ-ഗവ് സി.ഐ.ആര്‍.ടി) ബംഗ്ലാദേശ് തുറമുഖ, ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ വരുന്ന ബംഗ്ലാദേശ് കമ്പ്യൂട്ടര്‍ കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ആന്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ ടെക്നോളജി വിഭാഗവുമാണ് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പിട്ടത്. 2017 ഏപ്രില്‍ 8നാണ് ഇത് ഒപ്പിട്ടത്.


    
    മൂന്ന് പുതിയ എയിംസുകളില്‍ ഡയറക്ടര്‍ തസ്തികകള്‍ക്ക് അനുമതി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഗുണ്ടൂരിന് സമീപം മംഗളഗിരി, പശ്ചിമബംഗാളിലെ കല്ല്യാണി, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാഗ്പൂര്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ പുതുതായി ആരംഭിക്കുന്ന മൂന്ന് എയിംസുകളില്‍ മൂന്ന് ഡയറക്ടര്‍ തസ്തിക സൃഷ്ടിക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചു. നേരത്തെ പുതുക്കിയ സ്‌കെയിലായ 80,000 രൂപയുടെയും(നിശ്ചിതം) ഒപ്പം 85,000 രൂപയുടെ വരെ എന്‍.പി.എ സീലിംഗ് പരിധിയുമാണ് ഇവരുടെ ശമ്പളം.


    വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യ, ഇലക്ട്രോണിക്സ് മേഖലകളില്‍ പാലസ്തീനുമായുള്ള ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ച് കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയെ ധരിപ്പിച്ചു


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗത്തെ പാലസ്തീനുമായി വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യ, ഇലക്ട്രോണിക്സ് (ഐ.ടി ആന്റ് ഇ) എന്നീ മേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിന് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അറിയിച്ചു.


    19 ജൂലൈ, 2017
    ഇന്ത്യയും ബ്രസീല്‍, റഷ്യ, ചൈന, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നീ ബ്രിക്സ് രാഷ്ട്രങ്ങളുമായി നികുതി സംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    നികുതി സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യയും ബ്രസീല്‍, റഷ്യ, ചൈന, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നീ ബ്രിക്സ് രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ റവന്യൂ വകുപ്പുകളുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ഇന്ത്യന്‍ ഡിഫന്‍സ് അക്കൗണ്ട്സ് സര്‍വീസി(ഐ.ഡി.എ.എസ്.)ന്റെ കാഡര്‍ പരിഷ്‌കരണത്തിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    ഇന്ത്യന്‍ ഡിഫന്‍സ് അക്കൗണ്ട്സ് സര്‍വീസി(ഐ.ഡി.എ.എസ്.)ന്റെ കാഡര്‍ പരിഷ്‌കരണത്തിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. അപ്പെക്സ് സ്‌കെയിലില്‍ ഒന്നും എച്ച്.എ.ജി. ലെവലിലും എസ്.എ.ജി. ലെവലിലും ആറു വീതവും ജെ.എ.ജി. ലെവലില്‍ പത്തും ഉള്‍പ്പെടെ 23 പോസ്റ്റുകള്‍ വര്‍ധിപ്പിക്കാനും എച്ച്.എ.ജി.പ്ലസില്‍ ഒന്നും എസ്.ടി.എസ്. ലെവലില്‍ പന്ത്രണ്ടും ജെ.ടി.എസ്. ലെവലില്‍ പത്തും പോസ്റ്റുകള്‍ കുറയ്ക്കാനുമാണു തീരുമാനം.


    ഇന്ത്യയും നെതര്‍ലന്‍ഡ്സും തമ്മില്‍ ബഹിരാകാശ സാങ്കേതികവിദ്യാ സഹകരണത്തിന് അനുമതി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ഇന്ത്യയും നെതര്‍ലന്‍ഡ്സും തമ്മിലുള്ള ബഹിരാകാശ സാങ്കേതിവിദ്യാ സഹകരണം സംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രം വിലയിരുത്തി. സമാധാനാവശ്യങ്ങള്‍ക്ക് ബഹിരാകാശത്തെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള പര്യവേഷണത്തിലാണ് സഹകരണം. 2017 മേയ് 11നും 22നും യഥാക്രമം ബാംഗ്ലൂരിലും ഹേഗിലും വച്ചാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടത്.


    ഐ.ആര്‍.ഡി.എ.ഐക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് സൂപ്പര്‍വൈസേഴ്സില്‍ ഉടമ്പടിക്കാരനാകാന്‍ അനുമതി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ഐ.ആര്‍.ഡി.എ.ഐക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് സൂപ്പര്‍വൈസേഴ്സി (ഐ.എ.ഐ.എസ്) ന്റെ ബഹുമുഖ ധാരണാപത്രത്തിലെ ഉടമ്പടിക്കാരനായി പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    ഉള്‍നാടന്‍ ജലഗതാഗത അതോറിറ്റിക്ക് കടപ്പത്രം ഇറക്കാന്‍ അനുമതി


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം ഉള്‍നാടന്‍ ജലഗതാഗത അതോറിറ്റിക്ക് 2017-18ല്‍ ബജറ്റിന് പുറത്ത് 660 കോടി രൂപ കണ്ടെത്തുന്നതിന് ഇന്ത്യാ ഗവണ്‍മെന്റ് ഇറക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതിക്ക് പുനര്‍സാധുത നല്‍കി. ഈ ബോണ്ടുകളില്‍ നിന്നുള്ള വരുമാനം 2016-ലെ ദേശീയ ജലപാത നിയമത്തിന്റെ (2014 ഏപ്രില്‍ 12 മുതല്‍ പ്രാബല്യത്തിലുള്ള) അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ദേശീയ ജലപാതകളുടെ വികസനത്തിനും പരിപാലനത്തിനുമായി ഉപയോഗിക്കും. ബോണ്ടുകളില്‍ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന തുക അടിസ്ഥാനസൗകര്യവികസനത്തിനുള്ള ഫണ്ടുകള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് വിനിയോഗിക്കും. ഈ ഫണ്ട് പൂര്‍ണ്ണമായും മൂലധന ചെലവുകള്‍ക്ക് മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാന്‍ പാടുള്ളു.


    കേന്ദ്ര ചരക്കുസേവന നികുതി (ഭേദഗതി) ബില്‍, 2017നു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    കേന്ദ്ര ചരക്കു സേവന നികുതി (ജമ്മു കശ്മീരിലേക്കുകൂടി വ്യാപിപ്പിക്കല്‍) ഓര്‍ഡിനന്‍സ് 2017 നടപ്പാക്കിയതിനും ഓര്‍ഡിനന്‍സിനു പകരം കേന്ദ്ര ചരക്കുസേവന നികുതി (ഭേദഗതി) ബില്‍, 2017 കൊണ്ടുവന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    സംയോജിത ചരക്കുസേവന നികുതി (ഭേദഗതി) ബില്‍, 2017നു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    സംയോജിത ചരക്കു സേവന നികുതി (ജമ്മു കശ്മീരിലേക്കുകൂടി വ്യാപിപ്പിക്കല്‍) ഓര്‍ഡിനന്‍സ് 2017 നടപ്പാക്കിയതിനും ഓര്‍ഡിനന്‍സിനു പകരം സംയോജിത ചരക്കുസേവന നികുതി (ഭേദഗതി) ബില്‍, 2017 കൊണ്ടുവന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    ഇന്ത്യന്‍ സമൂഹ ക്ഷേമ ഫണ്ട് മാര്‍ഗനിര്‍ദേശങ്ങള്‍ പുതുക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ഇന്ത്യന്‍ സമൂഹ ക്ഷേമ ഫണ്ട് (ഐ.സി.ഡബ്ല്യു.എഫ്.) മാര്‍ഗനിര്‍ദേശങ്ങള്‍ പുതുക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    26 ജൂലൈ, 2017


    ഭരണഘടനാ (ജമ്മു കശ്മീരിനു ബാധകമാകുന്നത്) ഉത്തരവ്, 1954 ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി
    ഭരണഘടനാ (ജമ്മു കശ്മീരിനു ബാധകമാകുന്നത്) ഉത്തരവ്, 2017 വഴി ഭരണഘടനാ (ജമ്മു കശ്മീരിനു ബാധകമാകുന്നത്) ഉത്തരവ്, 1954 ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    യുവജനകാര്യത്തിലും കായികരംഗത്തും സഹകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും പലസ്തീനും ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ചു മന്ത്രിസഭ മുമ്പാകെ വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടു


    യുവജനകാര്യത്തിലും കായികരംഗത്തും സഹകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും പലസ്തീനും ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ചു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ നടന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുമ്പാകെ വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടു.


    ഇന്തോ-ജര്‍മ്മന്‍ സുസ്ഥിര കേന്ദ്രത്തിനുള്ള സംയുക്ത പ്രസ്താവന വിലയിരുത്തി


    ഇന്ത്യയും ജര്‍മ്മനിയും തമ്മില്‍ ഇന്തോ ജര്‍മ്മന്‍ സുസ്ഥിര കേന്ദ്രത്തിനുള്ള (ഐ.ജി.സി.എസ്) സംയുക്ത താല്‍പര്യ പ്രസ്താവന(ജെ.ഡി.ഐ) പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം വിലയിരുത്തി. ഇന്ത്യയിലെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പും (ഡി.എസ്.ടി) ജര്‍മ്മനിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ ഫെഡറല്‍ മന്ത്രാലയ(ബി.എം.ബി.എഫ്)വുമാണ് ഇന്തോ ജര്‍മ്മന്‍ സുസ്ഥിര കേന്ദ്രത്തിനുള്ള സംയുക്ത താല്‍പര്യ പ്രസ്താവനയിലെ പങ്കാളികള്‍. ഇന്ത്യന്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയും ജര്‍മ്മന്‍ ഫെഡറല്‍ ചാന്‍സലറും തമ്മില്‍ ബെര്‍ലിനില്‍ നടന്ന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ തമ്മിലുള്ള നാലാമത് കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്കിടെ 2017 മേയ് 30നാണ് ജെ.ഡി.ഐക്കു രൂപം നല്‍കിയത്. ഇന്ത്യയുടെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രി ഡോ: ഹര്‍ഷവര്‍ധനും ജര്‍മ്മനിയുടെ വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ മന്ത്രി ഡോ: ജോഹാന്‍ വാങ്കയും തമ്മിലാണ് ജെ.ഡി.ഐ ഒപ്പിട്ടത്.


    
    സോവറിന്‍ ഗോള്‍ഡ് ബോണ്ട് പദ്ധതിയുടെ മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ പുനഃരവലോകനം ചെയ്യും


    സോവറിന്‍ ഗോള്‍ഡ് ബോണ്ട് പദ്ധതിയുടെ(എസ്.ജി.ബി)യുടെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ നേടിയെടുക്കുന്നതിനായി അതിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ പുനരവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    30 ആഗസ്റ്റ്, 2017


    തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തിപ്പ് : വിദേശ രാജ്യങ്ങളും അന്താരാഷ്ട്ര ഏജന്‍സികളുമായി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടും


    തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തിപ്പും ചുമതലയും സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കൈകാര്യം ചെയ്യല്‍ സ്ഥാപനങ്ങളുമായും, അന്താരാഷ്ട്ര ഏജന്‍സികളുമായും ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്ര തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്റെ നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ഭൂകമ്പം മൂലം നാശമുണ്ടായ ബാഗാനിലെ പഗോഡകളുടെ സംരക്ഷണത്തിന് ഇന്ത്യ മ്യന്‍മാര്‍ ധാരണ


    മ്യാന്‍മാറിലെ ബാഗാനില്‍ ഭൂകമ്പത്തെ തുടര്‍ന്ന് കേട്പാടുകള്‍ സംഭവിച്ച പഗോഡകളുടെ സംരക്ഷണത്തിന് ഇന്ത്യയും മ്യാന്‍മാറും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രത്തിലേര്‍പ്പെടാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. അടുത്ത മാസം 6, 7 തീയതികളില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ മ്യാന്‍മാര്‍ സന്ദര്‍ശനത്തിനിടെ ഈ ധാരണാപത്രങ്ങളില്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കും


    
    2017 ലെ ചരക്ക് സേവന നികുതി (സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുള്ള നഷ്ട പരിഹാരം) ഓര്‍ഡിനന്‍സ് പുറപ്പെടുവിക്കും


    2017 ലെ ചരക്ക് സേവന നികുതി (സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുള്ള നഷ്ട പരിഹാരം) നിയമം അനുയോജ്യമായ തരത്തില്‍ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് ഓര്‍ഡിനന്‍സ് പുറപ്പെടുവിക്കാനുള്ള ധനമന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിര്‍ദ്ദേശം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകരിച്ചു.


    'ഇന്ത്യാ- ഇസ്രയേല്‍ വ്യാവസായിക ഗവേഷണ -വികസന, സാങ്കേതിക നവീകരണ നിധി' സംബന്ധിച്ച ധാരണാ പത്രം മന്ത്രിസഭ അംഗീകരിച്ചു.


    ഇന്ത്യയും ഇസ്രയേലും തമ്മിലുള്ള ' ഇന്ത്യ- ഇസ്രയേല്‍ വ്യാവസായിക ഗവേഷണ വികസനം, സാങ്കേതിക നവീകരണ നിധി ( 14 എഫ്)' സംബന്ധിച്ച ധാരണാ പത്രം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ യോഗം അംഗീകരിച്ചു. ഇക്കൊലം ജൂലൈയിലാണ് ഈ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചത്.


    കന്നുകാലി പ്രത്യുത്പാദന സാങ്കേതിക വിദ്യയില്‍ ഇന്ത്യയും ബ്രസീലും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം സെബു കന്നുകാലി ജനിതകശാസ്ത്രത്തിലും പ്രത്യൂത്പാദന സാങ്കേതിക വിദ്യയിലും സഹകരണത്തിനായി ഇന്ത്യയും ബ്രസീലും തമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ട ധാരണാപത്രം വിലയിരുത്തി. 2016 ഒക്ടോബറിലാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചത്.


    ഇന്ത്യയും കാനഡയും സംയുക്തമായി തപാല്‍ സ്റ്റാമ്പുകള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കും


    'ദീപാവലി' എന്ന ആശയത്തില്‍ രണ്ട് സ്മാരക സ്റ്റാമ്പുകളുടെ ഒരു സെറ്റ് സംയുക്തമായി പുറപ്പെടുവിക്കാന്‍ ഇന്ത്യയും കാനഡയും പരസ്പരം സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗത്തെ ധരിപ്പിച്ചു.


    കേന്ദ്ര പൊതുമേഖല സ്ഥാപനങ്ങള്‍, ബാങ്കുകള്‍, ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവയില്‍ തസ്തിക ഏകീകരണത്തിന് അനുമതി


    കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങള്‍, ബാങ്കുകള്‍, ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ എന്നിവയിലെ തസ്തികകള്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് തസ്തികളുമായി ഏകീകരിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം തീരുമാനിച്ചു.


    23 ആഗസ്റ്റ്, 2017
    ആള്‍ട്ടര്‍നേറ്റീവ് മെക്കാനിസ(എ.എം.)ത്തിലൂടെ പൊതുമേഖലാ ബാങ്കുകള്‍ ലയിപ്പിക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ തത്വത്തില്‍ അംഗീകാര നല്‍കി


    ആള്‍ട്ടര്‍നേറ്റീവ് മെക്കാനിസ(എ.എം.)ത്തിലൂടെ പൊതുമേഖലാ ബാങ്കുകള്‍ ലയിപ്പിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം തത്വത്തില്‍ അംഗീകാര നല്‍കി. കരുത്തേറിയതും മത്സരക്ഷമതയുമുള്ള ദേശസാല്‍കൃത ബാങ്കുകള്‍ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നതിനു സഹായകമാണ് ഈ തീരുമാനം.


    മധ്യ പ്രദേശ് ഗവണ്‍മെന്റിന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ സംസ്ഥാന അതിഥി മന്ദിരം പണിയാന്‍ ഭൂമി അനുവദിക്കും


    മധ്യ പ്രദേശ് ഗവണ്‍മെന്റിന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ സംസ്ഥാന അതിഥി മന്ദിരം പണിയാന്‍ ഭൂമി അനുവദിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ന്യൂഡല്‍ഹി ചാണക്യപുരിയിലെ ജീസസ് ആന്റ് മേരി മാര്‍ഗിന്റെയും ഡോ. രാധാകൃഷ്ണന്‍ മാര്‍ഗിന്റെയും ടി- ജംഗ്ഷനിലുള്ള 1.478 ഏക്കര്‍ അഥവാ 5882.96 ചതുരശ്ര മീറ്റര്‍ ഭൂമിയാണ് അതിഥി മന്ദിരത്തിന്റെ നിര്‍മ്മാണത്തിനായി അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്.


    നിലവിലെ നിരക്കനുസരിച്ച് താഴെപ്പറയുന്ന ഉപാധികളോടെയാണ് ഭൂമി അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളത്:


    1) അനുവദിച്ച ഭൂമിയില്‍ അതിഥി മന്ദിരത്തിന്റെ നിര്‍മ്മാണം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയ ശേഷം ന്യൂഡല്‍ഹി ചാണക്യപുരിയിലിലെ 2 ഗോബിനാഥ് ബര്‍ദൊലെ മാര്‍ഗില്‍ 0.89 ഏക്കര്‍ വരുന്ന ഭൂമി മധ്യപ്രദേശ് ഗവണ്‍മെന്റ് കേന്ദ്രഭവന, നഗരകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ലാന്റ് ആന്റ് ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫീസിന് വിട്ടു നല്‍കണം.


    2) ഇരു ഭൂമികളും തമ്മില്‍ വിസ്തൃതിയിലുള്ള വ്യത്യാസമായ 0.59 ഏക്കറിന് നിലവിലെ നിരക്കനുസരിച്ചുള്ള തുക മധ്യപ്രദേശ് ഗവണ്‍മെന്റ് നല്‍കണം. ഒരേ ഭൂനിരക്കുള്ള മേഖലകളിലാണ് ഇരു ഭൂമികളും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുവെന്നതിനാലാണിത്.


    3) നിലവില്‍ തങ്ങളുടെ കൈവശമുള്ള 0.89 ഏക്കര്‍ ഭൂമിക്ക് കേന്ദ്രഭവന, നഗരകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ലാന്റ് ആന്റ് ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫീസിന് വിട്ടു നല്‍കുന്നതുവരെ മധ്യ പ്രദേശ് ഗവണ്‍മെന്റ് കൈവശാവകാശ വെക്കുന്നതിനുള്ള തുക നല്‍കണം.


    
    വിമാനത്താവള അതോറിറ്റിയുടെ 40 ഏക്കര്‍ ഭൂമി എം.എം.ആര്‍.ഡി.എയ്ക്ക് നല്‍കാന്‍ അനുമതി


    ദഹിസറിലെ ആര്‍.ആര്‍. സ്റ്റേഷനിലുള്ള എയര്‍പോര്‍ട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ(എ.എ.ഐ)യുടെ 40 ഏക്കര്‍ ഭൂമി മുംബൈ, ഗോറൈയിലുള്ള സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ 40 ഏക്കര്‍ ഭൂമിക്ക് പകരം മുംബൈ മെട്രോപോളിറ്റന്‍ റീജിയണ്‍ ഡെവലപ്പ്മെന്റ് അതോാറിറ്റി (എം.എം.ആര്‍.ഡി.എ)യ്ക്ക് മെട്രോ ഷെഡിന് വേണ്ടി കൈമാറുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. ഈ ഭൂമി കൈമാറ്റത്തോടെ മൂബൈയിലെ മെട്രോ റെയില്‍ പദ്ധതി പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ എം.എം.ആര്‍.ഡി.എയ്ക്ക് കഴിയും.


    ഇന്ത്യയ്ക്കും നേപ്പാളിനുമിടയില്‍ ലഹരി കടത്ത് തടയുന്നതിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് അനുമതി


    ലഹരി മരുന്നുകള്‍, ലഹരി പദാര്‍ത്ഥങ്ങള്‍, ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന രാസ വസ്തുക്കള്‍ എന്നിവയുടെ കള്ളക്കടത്ത് തടയുക, ലഹരി മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുക തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയും നേപ്പാളും തമ്മില്‍ ധാരണയില്‍ ഒപ്പിടുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ഇന്‍ഡോ നേപ്പാള്‍ അതിര്‍ത്തിയില്‍ മേച്ചി നദിക്ക് കുറുകെ പുതിയ പാലം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം


    ഇന്‍ഡോ-നേപ്പാള്‍ അതിര്‍ത്തിയില്‍ മേച്ചി നദിക്ക് കുറുകെ പുതിയൊരു പാലം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ചെലവ് പങ്കിടല്‍, സമയക്രമം നിശ്ചയിക്കല്‍, സുരക്ഷാ വിഷയങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നടപ്പാക്കല്‍ സംവിധാനത്തിന് രൂപം നല്‍കാന്‍ ഇന്ത്യയും നേപ്പാളും തമ്മില്‍ ഒപ്പിടേണ്ട ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    മറ്റ് പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങളെ ഉപ വിഭാഗങ്ങളായി തരംതിരിക്കുന്നത് പരിശോധിക്കാന്‍ കമ്മീഷനെ നിയോഗിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    മറ്റ് പിന്നാക്ക വിഭാഗക്കാരെ (ഒ.ബി.സി) ഉപ വിഭാഗങ്ങളായി തരംതിരിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് പരിശോധിക്കാന്‍ ഭരണഘടനയുടെ 340 -ാം വകുപ്പിനു കീഴില്‍ ഒരു കമ്മീഷനെ നിയമിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ഇന്ന് ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    16 ആഗസ്റ്റ്, 2017


    2017-18 ല്‍ ജലസേചനത്തിന് 9,020 കോടി രൂപ അധിക ധനസഹായം ലഭ്യമാക്കും


    പ്രധാനമന്ത്രി കൃഷി സിഞ്ചായ് യോജന (പി.എം.കെ.എസ്.വൈ) ക്ക് കീഴില്‍ മുന്‍ഗണനാടിസ്ഥാനത്തില്‍ നടപ്പിലാക്കിവരുന്ന 99 ജലസേചന പദ്ധതികളുടെയും അവയുടെ കമാന്റ് ഏര്യ വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കും, ത്വരിത ജലസേചന സഹായ പദ്ധതി (എ.ഐ.ബി.പി) യുടെയും നടത്തിപ്പിനായി 2017-18 ലെ ബജറ്റ് ഇതര സഹായം 9020 കോടി രൂപയായി ഉയര്‍ത്താന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. വായ്പകള്‍ക്കുള്ള വാര്‍ഷിക പലിശ നിരക്ക് 6% മായി നിജപ്പെടുത്താന്‍ നബാര്‍ഡ് ബോണ്ടുകള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കും.


    സായുധ സേനാ ആസ്ഥാനത്ത് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഡയറക്ടറുടെ ഏഴും, ഡയക്ടറുടെ 36 സ്ഥിരം തസ്തികകള്‍ സൃഷ്ടിക്കും


    രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള സായുധ സേനാ ആസ്ഥാനത്തെ സിവില്‍ സര്‍വ്വീസ് വിഭാഗത്തില്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഡയറക്ടറുടെ ഏഴ് തസ്തികളും ഡയക്ടറുടെ 36 തസ്തികളും സ്ഥിരാടിസ്ഥാനത്തില്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ഉത്തര കോയല്‍ ജലസംഭരണി പദ്ധതിയുടെ അവശേഷിക്കുന്ന പ്രവൃത്തികള്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ഉത്തര കോയല്‍ ജലസംഭരണിയുടെ ജാര്‍ഖണ്ഡിലും ബീഹാറിലുമായി അവശേഷിക്കുന്ന നിര്‍മ്മാണ പ്രവൃത്തികള്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. 1622.27 കോടി രൂപയാണ് പദ്ധതിയുടെ മതിപ്പു ചെലവ്. പദ്ധതി ആരംഭിച്ച് മൂന്ന് സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിലേക്കാണ് ഇത് നല്‍കുക.


    ബൗദ്ധിക സ്വത്ത് അവകാശം സംബന്ധിച്ച ഇന്ത്യ -സ്വീഡന്‍ ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം


    ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശ രംഗത്തെ സഹകരണം സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യയും സ്വീഡനും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    സെസ്സ് തുക വിനിയോഗിക്കുന്നതിന് സെക്കന്‍ഡറി, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി കോര്‍പസ് ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കാന്‍ കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    സെക്കന്‍ഡറി, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സെസ് തുക വിനിയോഗിക്കുന്നതിന് സെക്കന്‍ഡറി, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി 'മധ്യമിക് ആന്‍ഡ് ഉച്ഛതര്‍ ശിക്ഷാ കോശ്' (മസ്‌ക്) എന്ന പേരില്‍ ലാപ്സായിപ്പോകാത്ത കോര്‍പസ് ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ആന്ധ്രാ പ്രദേശ് എന്‍.ഐ.റ്റി. യില്‍ ഒരു ഡയറക്ടറുടെയും, മൂന്ന് അനദ്ധ്യാപകരുടെയും തസ്തികകള്‍ സൃഷ്ടിക്കാന്‍ അനുമതി


    ആന്ധ്രാ പ്രദേശിലെ നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയില്‍ (എന്‍.ഐ.റ്റി.) യില്‍ 75,000 രൂപ അടിസ്ഥാന സൗകര്യത്തോടും, 5,000 രൂപ സ്പെഷ്യല്‍ അലവന്‍സോടും കൂടിയ ഒരു ഡയറക്ടര്‍ തസ്തിക സൃഷ്ടിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    നഗരവികസനത്തിന് ഊന്നല്‍ നല്‍കി പുതിയ മെട്രോ റെയില്‍ നയത്തിന് അംഗീകാരം


    വിവിധ നഗരങ്ങളില്‍ വളര്‍ന്നുവരുന്ന മെട്രോ റെയില്‍ അഭിലാഷങ്ങള്‍ സാക്ഷാത്കരിക്കുകയെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ: നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം പുതിയ മെട്രോ റെയില്‍ നയത്തിന് അംഗീകാരം നല്‍കി.


    02 ആഗസ്റ്റ്, 2017
    പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന ഊര്‍ജമേഖലയില്‍ ഇന്ത്യ-സ്പെയിന്‍ സഹകരണത്തിനായുള്ള ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ചു മന്ത്രിസഭ മുമ്പാകെ വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടു


    പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന ഊര്‍ജമേഖലയില്‍ ഇന്ത്യ-സ്പെയിന്‍ സഹകരണത്തിനായി ഇന്ത്യയും സ്പെയിനുമായി ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തെക്കുറിച്ചു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുമ്പാകെ വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടു. 2017 മെയ് 30നു സ്പെയിനില്‍വെച്ചാണു ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കപ്പെട്ടത്. വൈദഗ്ധ്യം കൈമാറുകയും അറിവ് പങ്കുവെക്കുകയും വഴി ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്താന്‍ ധാരണാപത്രം സഹായിക്കും.


    ഇന്ത്യയും ബ്രിക്സ് രാഷ്ട്രങ്ങളും ചേര്‍ന്ന് ബ്രിക്സ് കാര്‍ഷിക ഗവേഷണ വേദി രൂപീകരിക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    ഇന്ത്യയും ബ്രിക്സ് രാഷ്ട്രങ്ങളും ചേര്‍ന്ന് ബ്രിക്സ് കാര്‍ഷിക ഗവേഷണ വേദി 9ബ്രിക്സ്-എ.ആര്‍.പി.) രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    12 സെപ്റ്റംബര്‍, 2017
    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ജീവനക്കാര്‍ക്കും പെന്‍ഷന്‍കാര്‍ക്കും ഒരു ഗഡു ക്ഷാമബത്തകൂടി അനുവദിച്ചു


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ജീവനക്കാര്‍ക്ക് ഒരു ഗഡു ക്ഷാമബത്തയും, പെന്‍ഷന്‍കാര്‍ക്ക് ക്ഷാമാശ്വാസവും അനുവദിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം തീരുമാനിച്ചു. ഇക്കൊല്ലം ജൂലൈ ഒന്ന് മുതല്‍ ഇതിന് പ്രാബല്യമുണ്ടാകും.


    ആരോഗ്യരംഗത്തു സഹകരിക്കുന്നതിനായുള്ള ഇന്ത്യ-മൊറോക്കോ കരാറിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ആരോഗ്യരംഗത്തു സഹകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും മൊറോക്കോയും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ദുരന്ത നിവാരണ രംഗത്ത് ഇന്ത്യ അര്‍മേനിയ ധാരണാപത്രം


    ദുരന്ത നിവാരണ രംഗത്ത് ഇന്ത്യയും അര്‍മേനിയയും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. ദുരന്തങ്ങളുണ്ടാകുന്ന സമയത്ത് ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും ജനങ്ങളുടെ സുരക്ഷയും ക്ഷേമവും ഉറപ്പാക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ടാണിത്. ദുരന്ത നിവാരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഉഭയകക്ഷി താല്‍പര്യമുള്ള വിവരങ്ങളുടെ കൈമാറ്റത്തിനും ധാരണാപത്രം വഴിയൊരുക്കും.


    ഭാരത് സഞ്ചാര്‍ നിഗം ലിമിറ്റഡിന്റെ മൊബൈല്‍ ടവര്‍ ആസ്തി ബി.എസ്.എന്‍.എല്ലിന്റെ പൂര്‍ണ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രത്യേക കമ്പനിക്കു കീഴിലാക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    ഭാരത് സഞ്ചാര്‍ നിഗം ലിമിറ്റഡിന്റെ മൊബൈല്‍ ടവര്‍ ആസ്തി ബി.എസ്.എന്‍.എല്ലിന്റെ പൂര്‍ണ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രത്യേക കമ്പനിക്കു കീഴിലാക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    പട്ടുനൂല്‍ വ്യവസായമേഖലയിലെ സഹകരണത്തിന്


    ഇന്ത്യയിലെ കേന്ദ്ര സില്‍ക്ക് ബോര്‍ഡും (സി.എസ്.ബി) ജപ്പാനിലെ നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആഗ്രോബയോളജിക്കല്‍ സയന്‍സും (എന്‍.ഐ.എ.എസ്) തമ്മില്‍ പട്ടുനുഴുപ്പുഴുവളര്‍ത്തല്‍ പട്ടുനൂല്‍ വ്യവസായം എന്നിവയില്‍ യോജിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് ഏര്‍പ്പെട്ട ധാരണാപത്രം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം വിലയിരുത്തി.


    ഗ്രാറ്റുവിറ്റി (ഭേദഗതി) ബില്ലിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം പേയ്മെന്റ് ഓഫ് ഗ്രാറ്റുവിറ്റി (ഭേദഗതി) ബില്‍ 2017 പാര്‍ലമെന്റില്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ഈ ബില്ലിലൂടെ ജീവനക്കാരുടെ ഗ്രാറ്റുവിറ്റി പരിധി പരമാവധി ഉയരും. സി.സി.എസ് (പെന്‍ഷന്‍) നിയമത്തിന് കീഴില്‍ വരാത്തവരും കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ജീവനക്കാരുടെ മുഖവിലയ്ക്ക് വരുന്നവരുമായ സ്വകാര്യമേഖല, പൊതുമേഖല,/ഗവണ്‍മെന്റിന് കീഴിലുള്ള സ്വയംഭരണാധികാര സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ജീവനക്കാര്‍ക്കാണ് ഇത് ബാധകം.


    20 സെപ്റ്റംബര്‍, 2017


    നവീകരിച്ച ' ഖേലോ ഇന്ത്യാ'' (കളിക്കൂ ഇന്ത്യാ) പദ്ധതിക്ക് അംഗീകാരം


    1,756 കോടി രൂപ ചെലവുവരുന്ന 2017-18 മുതല്‍ 2019-20 വരേയ്ക്കുള്ള നവീകരിച്ച ' ഖേലോ ഇന്ത്യാ'' (കളിക്കൂ ഇന്ത്യാ) പദ്ധതിക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. രാജ്യത്തെ കായികരംഗത്തിന് വളരെ നിര്‍ണ്ണായകമായ ഒരു തീരുമാനമാണിത്. കായികമേഖലയെ മുഖ്യധാരയിലെത്തിച്ച് അതിലൂടെ വ്യക്തിത്വ-സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനം എന്നതാണ് പദ്ധതി ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്.


    ദേശീയ ആരോഗ്യ ദൗത്യത്തിന്റെ പുരോഗതിയും പദ്ധതിക്കു കീഴിലുള്ള ഉന്നതാധികാര സമിതിയുടെയും, നിയന്ത്രണ ഗ്രൂപ്പിന്റെയും തീരുമാനങ്ങളും മന്ത്രിസഭ മുമ്പാകെ വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടു


    ദേശീയ ആരോഗ്യ ദൗത്യ(എന്‍.എച്ച്.എം.)ത്തിന്റെ പ്രവര്‍ത്തന പുരോഗതി സംബന്ധിച്ചു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ നടന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭ മുമ്പാകെ വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടു.


    എന്‍.എച്ച്.എം. ഉന്നതാധികാര സമിതി (ഇ.പി.സി.)യുടെയും നിയന്ത്രണ ഗ്രൂപ്പ് (എം.എസ്.ജി.)ന്റെയും പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചും മന്ത്രിസഭ മുമ്പാകെ വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടു. 2005ല്‍ ആരംഭിച്ച ദേശീയ ഗ്രാമീണ ആരോഗ്യ ദൗത്യ(എന്‍.എച്ച്.ആര്‍.എം.)ത്തിന് 2013ല്‍ ദേശീയ നഗര ആരോഗ്യ ദൗത്യം (എന്‍.യു.എച്ച്.എം.) രൂപീകൃതമായതോടെ ദേശീയ ആരോഗ്യ ദൗത്യമെന്ന പേരു നല്‍കുകയായിരുന്നു. ഇതേത്തുടര്‍ന്ന് എന്‍.എച്ച്.എമ്മിനു കീഴിലുള്ള രണ്ടു പദ്ധതികളായി എന്‍.ആര്‍.എച്ച്.എമ്മും എന്‍.യു.എച്ച്.എമ്മും മാറി.


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രസ്സുകളുടെ ലയനത്തിനും നവീകരണത്തിനും മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ 17 പ്രസ്സുകളെ / യൂണിറ്റുകളെ അഞ്ച് എണ്ണമാക്കി ലയിപ്പിക്കാനും നവീകരിക്കാനുമുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    2017 ലെ ദന്തിസ്റ്റ്സ് (ഭേദഗതി) ബില്ല് അവതരിപ്പിക്കാന്‍ മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
    2017 ലെ ദന്തിസ്റ്റ്സ് ഭേദഗതി ബില്‍ പാര്‍ലമെന്റില്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. 1948 ലെ ദന്തിസ്റ്റ്സ് നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്തുകൊണ്ട് നിയമ നിര്‍മ്മാണ വകുപ്പ് നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന രൂപാന്തരങ്ങള്‍ക്ക് വിധേയമായി ബില്‍ കൊണ്ടുവരാനാണ് അനുമതി നല്‍കിയിട്ടുള്ളത്. ആവര്‍ത്തനം കുറയ്ക്കുന്നത് ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് ഭേദഗതി.


    
    റെയില്‍വേ ജീവനക്കാര്‍ക്ക് 78 ദിവസത്തെ വേതനം ഉല്‍പ്പാദനക്ഷമതാ ബോണസ്


    2016-17 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍ റെയില്‍വേ ജീവനക്കാര്‍ക്ക് ഉല്‍പ്പാദനക്ഷമതാ ബോണസ് നല്‍കുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. റെയില്‍വേയുടെ ഉല്‍പ്പാദനക്ഷമതയും കാര്യക്ഷമതയും വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ലക്ഷ്യമാക്കിയാണ് ഈ ആനുകൂല്യം .


    27 സെപ്റ്റംബര്‍, 2017


    കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ സര്‍വ്വീസില്‍പ്പെടാത്ത ഡോക്ടര്‍മാരുടെ പെന്‍ഷന്‍ പ്രായം 65 ആയി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു


    ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേ മെഡിക്കല്‍ സര്‍വീസിലെ ഡോക്ടര്‍മാരുടെ പെന്‍ഷന്‍പ്രായം 65 ആക്കുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാലപ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ഇന്റര്‍ബാങ്കിങ് ലോക്കല്‍ കറന്‍സി ക്രെഡിറ്റ് ലൈന്‍ കരാറും ബാങ്കുകള്‍ക്കിടയിലുള്ള സഹകരണത്തിനായുള്ള ബ്രിക്സ് സഹകരണ പദ്ധതി പ്രകാരമുള്ള എഡിം ബാങ്കിന്റെ ക്രെഡിറ്റ് റേറ്റിങ് സംബന്ധിച്ച സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണയും ഒപ്പിടുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    ഇന്റര്‍ബാങ്കിങ് ലോക്കല്‍ കറന്‍സി ക്രെഡിറ്റ് ലൈന്‍ കരാറും ബാങ്കുകള്‍ക്കിടയിലുള്ള സഹകരണത്തിനായുള്ള ബ്രിക്സ് സഹകരണ പദ്ധതി പ്രകാരം എഡിം ബാങ്കിന്റെ ക്രെഡിറ്റ് റേറ്റിങ് സംബന്ധിച്ച സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണയും ഒപ്പിടുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. രണ്ടു കരാറുകളും ധാരണാപത്രങ്ങളും സംബന്ധിച്ചു ചര്‍ച്ചകള്‍ നടത്താനും ആവശ്യമെങ്കില്‍ ചട്ടക്കൂടിന് അനുസൃതമായി കരാറില്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനും തീരുമാനങ്ങള്‍ കൈക്കൊള്ളുന്നതിനും എക്സിം ബാങ്ക് ഡയറക്ടര്‍ബോര്‍ഡിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി.


    
    വാര്‍ത്താവിതരണ, ആശയവിനിമയ, മാധ്യമ മേഖലകളില്‍ ഇന്ത്യാ എത്യോപ്യാ കരാര്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    വാര്‍ത്താവിതരണം, ആശയവിനിമയം, മാധ്യമം എന്നീ മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും എത്യോപ്യയും തമ്മില്‍ കരാര്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ലക്നൗ മെട്രോയ്ക്ക് ലക്നൗ വിമാനത്താവളത്തിലെ സ്ഥലം കൈമാറുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
    ലക്നൗവിലെ ചൗധരി ചരണ്‍ സിംഗ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലെ 1899 ചതുരശ്ര മീറ്റര്‍ സ്ഥലം ലക്നൗ മെട്രോ റെയില്‍ കോര്‍പ്പറേഷന് (എല്‍.എം.ആര്‍.സി) സ്ഥിരമായി കൈമാറുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം എയര്‍പോര്‍ട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് അനുമതി നല്‍കി.


    രാജമുന്ത്രി വിമാനത്താവളത്തിലെ 10.25 ഏക്കര്‍ സ്ഥലം കൈമാറുന്നതിന് മന്ത്രിസഭാനുമതി


    രാജമുന്ത്രി വിമാനത്താവളത്തില്‍ എയര്‍പോര്‍ട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ കൈവശമുള്ള 10.25 ഏക്കര്‍ സ്ഥലം ആന്ധ്രാ പ്രദേശ് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പക്കലുള്ള തതുല്ല്യമായ വിസ്തൃതിയുള്ള സ്ഥലത്തിനായി കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. രാജ്യമുന്ത്രി വിമാനത്താവളത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഗ്രാമങ്ങളില്‍ റോഡ് സൗകര്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനാണ് ഈ സ്ഥലം വിനിയോഗിക്കുക. ഇതുവഴി വിമാനത്താവളത്തേയ്ക്കുള്ള റോഡ് സൗകര്യം മെച്ചപ്പെടുത്താനും സമീപത്തുള്ള കൃഷി സ്ഥലങ്ങളിലേയ്ക്ക് കര്‍ഷകര്‍ക്ക് റോഡ് മാര്‍ഗ്ഗം പോകാനും കഴിയും.


    പോലീസ് സേനയുടെ നവീകരണത്തിന് സമഗ്ര പദ്ധതി


    2017-18 മുതല്‍ 2019-20 വര്‍ഷത്തേക്കുവരെയുള്ള പോലീസിന്റെ നവീകരണത്തിനുള്ള ഒരു സമഗ്ര പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. മൂന്നു വര്‍ഷത്തേക്ക് പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടിവരുന്ന സാമ്പത്തിക ചെലവ് 25,060 കോടി രൂപയാണ്. ഇതില്‍ 18,636 കോടി രൂപ കേന്ദ്രത്തിന്റേയും 6,424 കോടി രൂപ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും വിഹിതമായിരിക്കും.


    എണ്ണ വാതക രംഗത്ത് ഇന്ത്യാ ബെലാറസ് ധാരണാപത്രം


    എണ്ണ വാതക രംഗത്ത് ഇന്ത്യയും ബെലാറസും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി. ബെലാറസ് പ്രസിഡന്റ് ഇന്ത്യ സന്ദര്‍ശിച്ച വേളയില്‍ ഈ മാസം 12 നാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചത്.


    ഇന്ത്യാ ബെലാറസ് ഉഭയകക്ഷി നിക്ഷേപ ഉടമ്പടി ഒപ്പിടാന്‍ മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ഇന്ത്യം ബെലാറസും തമ്മില്‍ നിക്ഷേപങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച് ഉഭയകക്ഷി നിക്ഷേപ കരാര്‍ ഒപ്പിടാനും സാധുകരിക്കാനുമുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    പോലീസ് പരിശീലന വികസനത്തിന് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനുമായി ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം


    പോലീസ് പരിശീലനത്തിലും വികസനത്തിനും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനുമായുള്ള സാങ്കേതിക സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവയ്ക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    കമ്യൂണിക്കേഷന്‍ ഓപറേറ്റര്‍മാര്‍ക്ക് പ്രതിരോധ വകുപ്പിന്റെ ഭൂമി ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് നയം ഭേദഗതി ചെയ്യാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    പ്രതിരോധവകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള ഭൂമി, പരസ്പരം പങ്കുവെക്കുന്ന വാര്‍ത്താ വിനിമയ ടവറുകളും അനുബന്ധ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനായി കമ്യൂണിക്കേഷന്‍ ഓപറേറ്റര്‍മാര്‍ക്ക് നല്‍കുന്നതിന് പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നയം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകരിച്ചു. മൊബൈല്‍ ടവറുകള്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കുന്നതിന് വാര്‍ത്താവിനിമയ വകുപ്പ് പുറപ്പെടുവിച്ച നയങ്ങളും മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങളും നടപ്പിലാക്കുന്നതിലെ അനുഭവസമ്പത്ത് അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഭൂമി അനുവദിക്കുന്നത്.


    04 ഒക്ടോബര്‍, 2017


    തടവുകാരെ പരസ്പരം കൈമാറുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും ലിത്വാനിയയും തമ്മില്‍ കരാര്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    തടവുകാരെ പരസ്പരം കൈമാറുന്നതിന് ഇന്ത്യയും ലിത്വാനിയയും തമ്മില്‍ കരാര്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനും കരാറിന് സാധുത നല്‍കുന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    റെയില്‍ ഖേലയില്‍ സ്വിറ്റസര്‍ലന്‍ഡുമായുള്ള ധാരണാപത്രം കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം ചര്‍ച്ചചെയ്തു


    റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയവും സ്വിറ്റ്സര്‍ലാന്റ് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ഫെഡറല്‍ ഡിപ്പാര്‍ട്ട്മെന്റ് ഓഫ് എന്‍വയോണ്‍മെന്റ് ആന്റ് ട്രാന്‍സ്പോര്‍ട്ടും തമ്മില്‍ റെയില്‍വേ മേഖലയിലെ സാങ്കേതിക സഹകരണത്തിന് ഏര്‍പ്പെട്ട ധാരണാപത്രത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം വിശകലം ചെയ്തു. 2017 ഓഗസ്റ്റ് 31നാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടത്.
    താഴെപ്പറയുന്ന മേഖലയില്‍ സാങ്കേതിക സഹകരണത്തിന് ധാരണാപത്രം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു.


    മ്യാന്‍മറിലെ യാമെത്തിനിലുള്ള വനിതാ പൊലീസ് പരിശീലന കേന്ദ്രത്തിന്റെ നവീകരണത്തിനായി ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    മ്യാന്‍മറിലെ യാമെത്തിനിലുള്ള വനിതാ പൊലീസ് പരിശീലന കേന്ദ്രത്തിന്റെ നവീകരണത്തിനായി ഇന്ത്യയും മ്യാന്‍മറും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി. 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 6 നാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെച്ചത്.


    കണ്ട്ല തുറമുഖത്തിനെ ദീന്‍ദയാല്‍ തുറമുഖമെന്ന് പുനര്‍നാമകരണം ചെയ്യുന്നതിന് കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    കണ്ട്ല തുറമുഖത്തെ ദീന്‍ദയാല്‍ തുറമുഖമെന്ന് പുനര്‍നാമകരണം ചെയ്യുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.


    11 ഒക്ടോബര്‍, 2017
    ജപ്പാനുമായി സാങ്കേതിക പ്രായോഗിക പരിശീലന പരിപാടിക്കുള്ള സഹകരണപത്രത്തിന് അംഗീകാരം


    ഇന്ത്യയും ജപ്പാനും തമ്മിലുള്ള സാങ്കേതിക പ്രയോഗിക പരിശീലനത്തിന് (ടി.ഐ.ടി.പി) സഹകരണപത്രത്തില്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    ആഗോള ദ്രാവക എല്‍.എന്‍.ജിയുടെ അയവുള്ള വിപണിക്കായി ജപ്പാനുമായി സഹകരണപത്രത്തിന് അനുമതി


    ആഗോള ദ്രാവക എല്‍.എന്‍.ജിയുടെ അയവുള്ള വിപണിക്കായി ജപ്പാനും ഇന്ത്യയും സഹകരണപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    സെബിയും എഫ്.എസ്.സിയും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രത്തിന് അനുമതി


    സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്‍ഡ് എക്സ്ചേഞ്ച് ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (സെബി)യും ജിബ്രാള്‍ട്ടറിലെ ഫൈനാന്‍ഷ്യല്‍ സര്‍വീസ് കമ്മിഷനുമായി (എഫ്.എസ്. സി.) പരസ്പര സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    തൊഴിലധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസ പരിശീലന രംഗത്ത്


    തൊഴിലധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസ പരിശീലന (വെറ്റ്) മേഖലയില്‍ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും ബെലാറസുമായി ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി. ആദരണീയനായ ബെലാറസ് പ്രസിഡന്റ് മിസ്റ്റര്‍ അലക്സാണ്ടര്‍ ലുക്ക്ഷെങ്കോയുടെ ഇന്ത്യാ സന്ദര്‍ശനത്തിനിടയില്‍ 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 12നാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടത്.


    സെബിക്ക് കുവൈറ്റിലെ കാപ്പിറ്റല്‍ മാര്‍ക്കറ്റ് അതോറിറ്റിയുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടാന്‍ അനുമതി


    ഇന്ത്യയിലെ സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്‍ഡ് എക്സ്ചേഞ്ച് ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (സെബി)യും കുവൈറ്റിലെ മാര്‍ക്കറ്റ് അതോറിറ്റി (സി.എം.എ)യുമായി പരസ്പര സഹകരണത്തിനും സാങ്കേതിക സഹായത്തിനുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ഐ.എ.എല്‍.എയ്ക്ക് ഗവണ്‍മെന്റിതര സ്ഥാപനത്തില്‍ നിന്നും ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ക്കിടയിലുള്ള സ്ഥാപനമാകാന്‍ അനുമതി


    ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് മറൈന്‍ എയ്ഡ് ടു നാവിഗേഷന്‍ ആന്റ് ലൈറ്റ്ഹൗസിന്(ഐ.എ.ഏല്‍.എ) ഗവണ്‍മെന്റിതര സ്ഥാപനത്തില്‍ (എന്‍.ജി.ഒ)നിന്നും ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ക്കിടയിലുള്ള സ്ഥാപനമാകാന്‍ (ഐ.ജി.ഒ) പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ജലവിഭവമേഖലയിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും മൊറോക്കയുമായി ധാരണാപത്രം
    ജലവിഭവമേഖലയിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യ മൊറോക്കയുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    കോളജുകളിലേയും സര്‍വകലാശാലകളിലെയും കേന്ദ്രഗവണ്‍മെന്റ് ഫണ്ട് നല്‍കുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലെയും അദ്ധ്യാപകരുടെ ശമ്പള പരിഷ്‌ക്കാരത്തിന് അംഗീകാരം


    യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ് കമ്മിഷ(യു.ജി.സി)ന്റെ കീഴില്‍ വരുന്ന ഉന്നതപഠന കേന്ദ്രങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രഫണ്ടില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലെയും അധ്യാപകരുടെയും തത്തുല്യ തസ്തികകളില്‍ ജോലി ചെയ്യുന്നവരുടെയും ശമ്പളം പരിഷ്‌ക്കരിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    1 നവംബര്‍, 2017


    വ്യാപാര, സാമ്പത്തിക സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഇന്ത്യയും എത്യോപ്യയും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച കരാറിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    വ്യാപാര, സാമ്പത്തിക സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഇന്ത്യയും എത്യോപ്യയും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച വ്യാപാര കരാറിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി. കഴിഞ്ഞ മാസം 5 നാണ് (ഒക്ടോബര്‍ 5, 2017) കരാര്‍ ഒപ്പുവെച്ചത്. ഒക്ടോബര്‍ 4 മുതല്‍ 6 വരെ ഇന്ത്യന്‍ രാഷ്ട്രപതി എത്യോപ്യയിലേക്ക് നടത്തിയ ഔദ്യോഗിക സന്ദര്‍ശനവേളയിലാണ് വ്യാപാര കരാര്‍ ഒപ്പുവെച്ചത്.


    കസ്റ്റംസ് വിഷയങ്ങളിലെ സഹകരണം: ഇന്‍ഡോ അര്‍മേനിയന്‍ കരാറിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ഇന്ത്യയും അര്‍മേനിയയും തമ്മില്‍ കസ്റ്റംസ് വിഷയങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനും പരസ്പരം സഹായിക്കുന്നതിനും കരാര്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനുമുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    1993 ലെ എന്‍.സി.റ്റി.ഇ. നിയമ ഭേദഗതിക്ക് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    1993 ലെ നാഷണല്‍ കൗണ്‍സില്‍ ഫോര്‍ ടീച്ചര്‍ എഡ്യൂക്കേഷന്‍ നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് പാര്‍ലമെന്റില്‍ ബില്ല് കൊണ്ട് വരാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    10 നവംബര്‍, 2017
    ഇന്ത്യയും ഫിലിപ്പീന്‍സുമായി കൃഷി, അനുബന്ധ മേഖലകളിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    ഇന്ത്യയും ഫിലിപ്പീന്‍സുമായി കൃഷി, അനുബന്ധ മേഖലകളിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    ഇന്ത്യയും കിര്‍ഗിസും തമ്മിലുള്ള ഇരട്ടനികുതി ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള കരാര്‍ ഭേദഗതിക്ക് അംഗീകാരം


    ഇന്ത്യയും കിര്‍ഗിസ് റിപ്പബ്ലിക്കും തമ്മിലുള്ള ഇരട്ടനികുതി ഒഴിവാക്കുന്നതിനും അതിലൂടെ വരുമാനത്തിലുള്ള നികുതിവെട്ടിപ്പ് ഒഴിവാക്കുന്നതിനും ഔദ്യോഗിക കരാര്‍ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ഇന്ത്യയും ഹോംഗ്കോംഗും തമ്മിലുള്ള ഇരട്ടനികുതി ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള കരാര്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം


    ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കാനും വരുമാനത്തിലുള്ള നികുതി വെട്ടിപ്പ് ഇല്ലാതാക്കാനും ഇന്ത്യയും ചൈനയുടെ പ്രത്യേക ഭരണമേഖലയായ ഹോംഗ് കോംഗും തമ്മില്‍ ഒരു കരാറില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ന്യൂഡെല്‍ഹി ദ്വാരകയില്‍ എക്സിബിഷന്‍-കം-കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്റര്‍ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    വികസന നയ, പ്രോത്സാഹന വകുപ്പിന്റെ താഴെപ്പറയുന്ന നിര്‍ദേശങ്ങള്‍ക്കു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    (എ) 2025 ആകുമ്പോഴേക്കും ദ്വാരകയില്‍ 25,703 കോടി രൂപ പ്രതീക്ഷിത ചെലവില്‍ ദ്വാരകയില്‍ പൊതു-സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്ത രീതിയിലും അല്ലാതെയുമായി എക്സിബിഷന്‍, കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ കേന്ദ്രങ്ങള്‍, വേദി, ഗതാഗത സംവിധാനം, മെട്രോ-ദേശീയപാത കണക്റ്റിവിറ്റി, ഹോട്ടലുകള്‍, ഓഫീസ്, ചില്ലറവില്‍പനകേന്ദ്രങ്ങള്‍ എന്നിവയോടുകൂടിയ എക്സിബിഷന്‍-കം-കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ കേന്ദ്രവും അനുബന്ധ സൗകര്യങ്ങളും.


    (ബി) പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നതിനായി വ്യവസായ നയം, പ്രോത്സാഹനം വകുപ്പ് മുഖാന്തിരം ഗവണ്‍മെന്റിന് നൂറു ശതമാനം ഓഹരിയുള്ള പ്രത്യേകോദ്ദേശ്യ സംവിധാന(എസ്.പി.വി.)മായി പുതിയ ഗവണ്‍മെന്റ് കമ്പനി രൂപീകരിക്കും. മൂന്നു വര്‍ഷത്തേക്ക് ഓഹരിത്തുകയിനത്തില്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് 2037.30 കോടി രൂപ ബജറ്റ് വിഹിതം അനുവദിക്കും.


    (സി) ഗവണ്‍മെന്റ് ജാമ്യം നില്‍ക്കുന്ന വായ്പയിലൂടെ 1,381 കോടി രൂപയും ഗവണ്‍മെന്റ് ഭൂമിയില്‍നിന്നും അതോടൊപ്പം എസ്.പി.വി. വാര്‍ഷിക പദ്ധതി വരുമാനത്തില്‍നിന്നുമായി 4,000 കോടി രൂപയും കണ്ടെത്തും.


    (ഡി) ആദ്യത്തെ പത്തു വര്‍ഷത്തേക്ക് ആഭ്യന്തര വരുമാനത്തിന്റെ ഒരു ശതമാനം തുക, ഒരു വര്‍ഷത്തേക്കു കുറഞ്ഞത് അഞ്ചു കോടി രൂപയും പരമാവധി പത്തു കോടി രൂപയുമെന്ന പരിധിക്കു വിധേയമായി, വാര്‍ഷിക ഫീസ് പ്രകാരം ഡി.എം.ഐ.സി.ഡി.സി. ആയിരിക്കും വിജ്ഞാന പങ്കാളി.


    (ഇ) വിശദമായ പ്രതീക്ഷിത ചെലവ്, പദ്ധതിയുടെ വിവിധ ഘടകങ്ങള്‍ നിര്‍ണയിക്കല്‍, പദ്ധതി ഘട്ടങ്ങളായി തിരിക്കല്‍, സാധ്യതകളില്‍ മാറ്റം വരുത്തല്‍ തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങള്‍ അംഗീകൃത ഫണ്ട് പരിധിക്കുള്ളില്‍ നിന്നുകൊണ്ടു തീരുമാനിക്കാനുള്ള അധികാരം എസ്.പി.വി. ബോര്‍ഡിന് ഉണ്ടായിരിക്കും. വായ്പയിലൂടെയും മറ്റുമായി ഫണ്ട് കണ്ടെത്താനുള്ള അധികാരവും എസ്.പി.വിക്കു നല്‍കും.


    
    നിക്ഷേപങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും കൊളംബിയയുമായുള്ള കരാറിന് വ്യാഖ്യാനം നല്‍കുന്നതിന് അംഗീകാരം


    ഇന്ത്യയും കൊളംബിയയും തമ്മില്‍ 2009 നവംബര്‍ 10ന് ഏര്‍പ്പെട്ട ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള നിക്ഷേപങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള കരാറില്‍ സംയുക്ത വ്യാഖ്യാന പ്രഖ്യാപനം ഒപ്പിടുന്നതിന് (ജെ.ഐ.ഡി) പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    രാജ്യത്തെ കീഴ്ക്കോടതി ജഡ്ജിമാര്‍ക്കായി രണ്ടാം ശമ്പളപരിഷ്‌ക്കരണ കമ്മിഷനെ നിയമിച്ചു


    രാജ്യത്തെ കീഴ്ക്കോടതി ജഡ്ജിമാരുടെ ശമ്പളപരിഷ്‌ക്കരണത്തിനായി രണ്ടാം ദേശീയ ജുഡീഷ്യല്‍ ശമ്പളപരിഷ്‌ക്കരണ കമ്മിഷനെ നിയമിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    ദേശീയ ഗ്രാമീണ കുടിവെള്ള പദ്ധതി തുടരുന്നതിനും പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ദേശീയ ഗ്രാമീണ കുടിവെള്ള പദ്ധതി തുടരുന്നതിനും ഗ്രാമീണ ജനതയ്ക്കു മെച്ചപ്പെട്ട സേവനം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി ഫലത്തെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതും മത്സരക്ഷമതയാര്‍ന്നതും പദ്ധതികളുടെ സ്വാശ്രയത്വത്തിന് കൂടുതല്‍ ഊന്നല്‍ നല്‍കി നല്ല വിധത്തില്‍ നിരീക്ഷണവിധേയമാക്കപ്പെടുന്നതുമായ രീതിയില്‍ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി.


    ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശന പരീക്ഷ നടത്തുന്നതിനായി ദേശീയ പരീക്ഷാ ഏജന്‍സി (എന്‍.ടി.എ.) രൂപീകരിക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശന പരീക്ഷ നടത്തുന്നതിനായി ഇന്ത്യന്‍ സൊസൈറ്റീസ് റജിസ്ട്രേഷന്‍ ആക്റ്റ് 1860 പ്രകാരം റജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്ത സൊസൈറ്റിയായി മുന്‍നിര സാശ്രയ പരീക്ഷാ സ്ഥാപനം രൂപീകരിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    16 നവംബര്‍, 2017


    ടെലിക്കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍, വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യാ രംഗങ്ങളില്‍ പ്രവര്‍ത്തന പരിചയമുള്ള ടെലികോം വകുപ്പിലെയും മറ്റു മന്ത്രാലയങ്ങളിലെയും ഗ്രൂപ്പ് എ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍സ് കണ്‍സള്‍ട്ടന്റ്സ് ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡി(ടി.സി.ഐ.എല്‍.)ലേക്കു മാറ്റുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ടെലിക്കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍, വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യാ രംഗങ്ങളില്‍ പ്രവര്‍ത്തന പരിചയമുള്ള ടെലികോം വകുപ്പിലെയും മറ്റു മന്ത്രാലയങ്ങളിലെയും ഗ്രൂപ്പ് എ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ താഴെ പറയുന്ന വിശദാംശങ്ങള്‍ക്കു വിധേയമായി ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍സ് കണ്‍സള്‍ട്ടന്റ്സ് ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡി(ടി.സി.ഐ.എല്‍.)ലേക്കു മാറ്റുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    പി.എം.എ.വൈ: പലിശ സബ്സിഡി ലഭ്യമാകുന്നതിന് പരിഗണിക്കുന്ന വീടുകളുടെ കാര്‍പെറ്റ് ഏരിയ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജനയ്ക്ക്(അര്‍ബന്‍) കീഴില്‍ നഗരങ്ങളിലെ ഇടത്തരം വരുമാനക്കാര്‍ക്ക് വായ്പാ ബന്ധിത സബ്സിഡി പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍ വായ്പാ സബ്സിഡി നല്‍കുന്ന വീടുകളുടെ കാര്‍പെറ്റ് ഏരിയ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക, കാര്‍ഷിക മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് ബെലാറസുമായി ഒപ്പുവെച്ച കരാറിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍ സയന്‍സ് അക്കാദമിയും (ഐ.എന്‍.എസ്.എ) ബെലാറസിലെ നാഷണല്‍ അക്കാദമി ഓഫ് സയന്‍സും (എന്‍.എ.എസ്.ബി) തമ്മില്‍ ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക, കാര്‍ഷിക മേഖലകളില്‍ സഹകരണത്തിനായി ഒപ്പുവെച്ച കരാറിനെക്കുറിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗത്തെ ധരിപ്പിച്ചു.


    ജുഡീഷ്യറിയുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള്‍ മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പരിപാടി തുടരാന്‍ അനുമതി


    രാജ്യത്തെ ജുഡീഷ്യറിയുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിനായുള്ള കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പദ്ധതി പന്ത്രണ്ടാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതി കാലത്തിന് ശേഷവും അതായത് (142017 മുതല്‍ 31-3-2020 വരെ) തുടരുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    ജി.എസ്.ടി നിയമപ്രകാരമുള്ള ആന്റി പ്രോഫിറ്ററിംഗ് അതോറിറ്റി രൂപീകരിക്കുന്നതിന് അനുമതി


    ജി.എസ്.ടിയുടെ കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍ ആന്റി പ്രോഫിറ്ററിംഗ് അതോറിറ്റിക്ക് വേണ്ടി (എന്‍.എ.എ) ചെയര്‍മാന്റെയും സാങ്കേതികാംഗത്തിന്റെയും തസ്തിക സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    വ്യോമയാന മേഖലയിലെ സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ ഇന്ത്യയും പോളണ്ടും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് അനുമതി


    വ്യോമയാനമേഖലയിലെ സഹകരണത്തിനായി ഇന്ത്യയും പോളണ്ടും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    2014 ലെ റെയില്‍വെ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സമിതിയുടെ ശുപാര്‍ശകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രമേയം കൊണ്ട് വരാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    2014 ലെ റെയില്‍വെ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സമിതിയുടെ ശുപാര്‍ശകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രമേയം പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഇരു സഭകളിലും അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    22 നവംബര്‍, 2017


    കേന്ദ്ര പൊതുമേഖല സ്ഥാപനങ്ങളിലെ വേതന പരിഷ്‌കരണത്തിനായി തൊഴിലാളികളുമായുള്ള കൂടിയാലോചനകള്‍ക്കുള്ള വേതന നയത്തിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ വേതന പരിഷ്‌കരണത്തിനായി തൊഴിലാളികളുമായുള്ള എട്ടാംവട്ട കൂടിയാലോചനകള്‍ക്കുള്ള വേതന നയത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേറന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    പതിനഞ്ചാമത് ധനകാര്യ കമ്മീഷന്‍ രൂപീകരിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    പതിനഞ്ചാമത് ധനകാര്യ കമ്മീഷന്‍ രൂപീകരിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. ഭരണഘടനയുടെ അനുച്ഛേദം 280 (1) അനുസരിച്ച് ഭരണഘടനാപരമായ ബാധ്യതയാണിത്. പതിനഞ്ചാമത് ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ പരിഗണനാ വിഷയങ്ങള്‍ പിന്നീട് പ്രഖ്യാപിക്കും.


    സുപ്രീം കോടതിയിലെയും ഹൈക്കോടതികളിലെയും ജഡ്ജിമാരുടെ പരിഷ്‌ക്കരിച്ച ശമ്പള ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ക്ക് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    സുപ്രീം കോടതിയിലെയും ഹൈക്കോടതികളിലെയും ജഡ്ജിമാരുടെയും വിരമിച്ച ജഡ്ജിമാരുടെയും ശമ്പളം, ഗ്രാറ്റുവിറ്റി, അലവന്‍സുകള്‍, പെന്‍ഷന്‍ തുടങ്ങിയവയിലെ പരിഷ്‌ക്കണം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകരിച്ചു


    ഐ.ഐ.സി.എയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള പദ്ധതി മൂന്നു വര്‍ഷം കൂടി തുടരാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കോര്‍പറേറ്റ് അഫയേര്‍സുമായി (ഐ.ഐ.സി.എ) ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള പദ്ധതി അടുത്ത മൂന്നു സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തേക്കു കൂടി (201718 മുതല്‍ 2019-20 വരെ) തുടരാനും സ്ഥാപനത്തിന് 18 കോടി രൂപയുടെ ഗ്രാന്റ് നല്‍കാനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    പുനര്‍ നിര്‍മ്മാണത്തിനും വികസനത്തിനുമായുള്ള യൂറോപ്യന്‍ ബാങ്കില്‍ ഇന്ത്യ അംഗത്വമെടുക്കും


    പുനര്‍ നിര്‍മ്മാണത്തിനും വികസനത്തിനുമായുള്ള യൂറോപ്യന്‍ ബാങ്കില്‍ (ഇ.ബി.ആര്‍.ഡി) ഇന്ത്യയ്ക്ക് അംഗത്വം എടുക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. ഇതിലേയ്ക്ക് ആവശ്യമായ നടപടികള്‍ കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള സാമ്പത്തിക കാര്യ വകുപ്പ് കൈക്കൊള്ളും.


    കസ്റ്റംസ് വിഷയങ്ങളില്‍ ഇന്ത്യ ഫിലിപ്പീന്‍സ് സഹകരണ കരാറിന് അംഗീകാരം


    കസ്റ്റംസ് വിഷയങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനും പരസ്പരം സഹായം നല്‍കുന്നതിനും ഇന്ത്യയും ഫിലിപ്പീന്‍സും തമ്മില്‍ ഒപ്പു വച്ച് കരാറിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    30 നവംബര്‍, 2017


    ഹിന്ദുസ്ഥാന്‍ വെജിറ്റബിള്‍ ഓയില്‍സ് കോര്‍പറേഷന്‍ ലിമിറ്റഡിന്റെ ഭൂസ്വത്ത് പാര്‍പ്പിട, നഗരകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിനു കൈമാറുന്നതിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ഹിന്ദുസ്ഥാന്‍ വെജിറ്റബിള്‍ ഓയില്‍സ് കോര്‍പറേഷന്‍ ലിമിറ്റഡി(എച്ച്.വി.ഒ.സി.)ന്റെ എല്ലാ ഭൂസ്വത്തും പാര്‍പ്പിട, നഗരകാര്യ മന്ത്രാലയ(എം.ഒ.എച്ച്.യു.എ.)ത്തിനോ മന്ത്രാലയം ചുമതലപ്പെടുത്തുന്ന ഏജന്‍സിക്കോ സ്വന്തമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും വില്‍പന നടത്തുന്നതിനുമായി കൈമാറുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    നിക്ഷേപരംഗത്തെ സഹകരണത്തിനും നിക്ഷേപം സുഗമമാക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യയും ബ്രസീലും കരാര്‍ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    നിക്ഷേപരംഗത്തെ സഹകരണത്തിനും നിക്ഷേപം സുഗമമാക്കുന്നതിനുമായി ഇന്ത്യയും ബ്രസീലും ഇന്‍വെസ്റ്റ്മെന്റ് കോ-ഓപ്പറേഷന്‍ ആന്‍ഡ് ഫെസിലിറ്റേഷന്‍ ട്രീറ്റി (ഐ.സി.എഫ്.ടി.) ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    കൃഷി, സസ്യാരോഗ്യ വിഷയങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും ഇറ്റലിയും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    കൃഷി, സസ്യാരോഗ്യ വിഷയങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും ഇറ്റലിയും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. 208 ജനുവരിയില്‍ ഒപ്പുവെച്ചിരുന്ന സമാനമായ ധാരണാപത്രത്തിന്റെ കാലാവധി 2018 ജനുവരിയില്‍ തീരുന്ന സാഹചര്യത്തിലാണിത്.


    01 ഡിസംബര്‍, 2017


    ദേശീയ പോഷകാഹാരദൗത്യത്തിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി


    ദേശീയ പോഷകാഹാരദൗത്യം (നാഷണല്‍ ന്യൂട്രീഷന്‍ മിഷന്‍-എന്‍.എന്‍.എം) രൂപവല്‍ക്കരിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ഇന്നലെചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. 2017-18 വര്‍ഷത്തില്‍ആരംഭിക്കുന്ന ദൗത്യത്തി മൂന്നുവര്‍ഷത്തേക്ക് 9046.17 കോടിരൂപയുടെബജറ്റ്വിഹിതമാണ് നീക്കിവച്ചിട്ടുള്ളത്.


    15 ഡിസംബര്‍, 2017


    വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലയ്ക്കായുള്ള എന്‍.എല്‍.സി.പി.ആര്‍. പദ്ധതി 2020 മാര്‍ച്ച് വരെ തുടരുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    5,300 കോടി രൂപയുടെ വകയിരുത്തലുമായി 90:10 എന്ന അനുപാതത്തിലുള്ള ഫണ്ടിങ് രീതി അവലംബിച്ചുകൊണ്ട് നിലവിലുള്ള നോണ്‍ ലാപ്സബിള്‍ സെന്‍ട്രല്‍ പൂള്‍ ഓഫ് റിസോഴ്സസ് (എന്‍.എല്‍.സി.പി.ആര്‍.) പദ്ധതി തുടരുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    ദേശീയ ആയുഷ് മിഷനു(നാം)ള്ള കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പദ്ധതികള്‍ തുടരാന്‍ അനുമതി


    ദേശീയ ആയുഷ്മിഷനുള്ള (നാം) കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പദ്ധതികള്‍ 2017 ഏപ്രില്‍ ഒന്നുമുതല്‍ 2020 മാര്‍ച്ച് 31 വരെ തുടരുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    2000 രൂപ വരെ മൂല്യമുള്ള ഡെബിറ്റ് കാര്‍ഡ്, ഭീം യു.പി.ഐ., എ.ഇ.പി.എസ്. ഇടപാടുകള്‍ക്കുള്ള എം.ഡി.ആര്‍. ചാര്‍ജിനു സബ്സിഡി നല്‍കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി


    2000 രൂപ വരെ മൂല്യമുള്ള ഡെബിറ്റ് കാര്‍ഡ്, ഭീം യു.പി.ഐ., എ.ഇ.പി.എസ്. ഇടപാടുകള്‍ക്കുള്ള വ്യാപാരി ഡിസ്‌കൗണ്ട് നിരക്ക് (എം.ഡി.ആര്‍.) ചാര്‍ജ് ബാങ്കുകള്‍ക്കു തിരിച്ചുനല്‍കുകവഴി ബാധ്യത രണ്ടു വര്‍ഷത്തേക്കു ഗവണ്‍മെന്റ് വഹിക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    
    വ്യോമയാന മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ ഒരു മെട്രോ റെയില്‍ കമ്മിഷന്‍ സര്‍ക്കിള്‍ ഓഫീസ് അനുവദിക്കാന്‍ അനുമതി


    മെട്രോ റെയില്‍ നിയമം-2002ല്‍ വിവക്ഷിച്ചിട്ടുള്ളതുപോലെമെട്രോ റെയില്‍ സുരക്ഷാ കമ്മിഷന് (സി.എം.ആര്‍.എസ്.)വേണ്ടി മെട്രോ റെയിവേ സുരക്ഷാ കമ്മിഷണറുടെ ഒരു സര്‍ക്കിള്‍ ഓഫീസ് ആരംഭിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും ജീവനക്കാരെയും നിയമിക്കുന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. വ്യോമയാന മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള റെയില്‍വേസുരക്ഷാ കമ്മീഷനിലായിരിക്കും ഇതും പ്രവര്‍ത്തിക്കുക.


    കൃഷി, മത്സ്യബന്ധന രംഗങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കാനായി ഇന്ത്യയും കൊളംബിയയും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു മന്ത്രിസഭാ അനുമതി


    കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം എന്നീ മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും കൊളംബിയയും ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. താഴെ പറയുന്ന മേഖലകളിലുള്ള സഹകരണത്തിനു ധാരണാപത്രത്തില്‍ വ്യവസ്ഥയുണ്ട്:


    ഹൈദരാബാദില്‍ അന്തര്‍ദേശീയ ഓപ്പറേഷണല്‍ ഓഷ്യാനോഗ്രാഫി പരിശീലനകേന്ദ്രം ആരംഭിക്കുന്നതിന് യുനെസ്‌കോയുമായി കരാറില്‍ ഏര്‍പ്പെടാന്‍ അനുമതി


    ഹൈദരാബാദില്‍ യുനെസ്‌കോയുടെ കാറ്റഗറി-2 (സി2സി)തലത്തിലുള്ള അന്തര്‍ദേശീയ ഓപ്പറേഷണല്‍ ഓഷ്യാനോഗ്രാഫി പരിശീലനകേന്ദ്രം ആരംഭിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.


    തുകല്‍-പാദരക്ഷമേഖലകളില്‍ തെഴിലവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക പാക്കേജിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ


    അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പദ്ധതിയായ ' ഇന്ത്യന്‍ പാദരക്ഷ, തുകലും മറ്റ് ഘടകവസ്തുക്കളും വികസന പദ്ധതി''( ഇന്ത്യന്‍ ഫൂട്ട്വെയര്‍, ലെതര്‍ ആന്റ് അക്സസറീസ് ഡെവലപ്പ്മെന്റ് പ്രോഗ്രാം'') നടപ്പാക്കല്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നതിനാണ് പ്രത്യേക പാക്കേജിലൂടെ അംഗീകാരം നല്‍കിയിരിക്കുന്നത്. 2017-18 മുതല്‍ 2019-20 വരെയുള്ള മൂന്ന് സാമ്പത്തികവര്‍ഷത്തിനായി 2,600 കോടി രൂപയുടെ പാക്കേജാണ് അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്.


    20 ഡിസംബര്‍, 2017


    സശസ്ത്ര സീമാ ബല്ലില്‍ കേന്ദ്ര ഗ്രൂപ്പ് എ സര്‍വ്വീസ് അനുവദിക്കുന്നതിനും ഗ്രൂപ്പ് എ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസരുടെ കേഡര്‍ അവലോകനത്തിനും മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം


    സശസ്ത്ര സീമാ ബല്ലില്‍ (എസ്.എസ്.ബി) കേന്ദ്ര ഗ്രൂപ്പ് എ സര്‍വ്വീസ് അനുവദിക്കുന്നതിനും ഗ്രൂപ്പ് എ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസരുടെ കേഡര്‍ അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. എസ്.എസ്.ബിയുടെ പ്രവര്‍ത്തനപരവും ഭരണപരവുമായ കാര്യക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി അസിസ്റ്റന്റ് കമന്റാന്റ് മുതല്‍ ഇന്‍സ്പെക്ടര്‍ ജനറല്‍ വരെ വിവിധ റാങ്കുകളിലായി 19 പുതിയ തസ്തികകള്‍ സൃഷ്ടിക്കും.


    ആരോഗ്യ-ഔഷധമേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും ഇറ്റലിയും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് അനുമതി


    ആരോഗ്യ-മെഡിക്കല്‍ ശാസ്ത്ര മേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും ഇറ്റലിയും തമ്മിലേര്‍പ്പെട്ട ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗംമുന്‍കാലപ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി. 2017 നവംബര്‍ 29 ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ വച്ചാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടത്.


    ആരോഗ്യ-ഔഷധമേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും ക്യൂബയും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് അനുമതി


    ആരോഗ്യ-ഔഷധമേഖലയിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും ക്യൂബയും തമ്മിലുളള ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാലപ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി. 2017 ഡിസംബര്‍ 6ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ വച്ചാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടത്.


    മറ്റു പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ ഉപവര്‍ഗ്ഗീകരണം പരിശോധിക്കുന്ന കമ്മിഷന്റെ കാലാവധി നീട്ടി നല്‍കാന്‍ അനുമതി


    മറ്റ് പിന്നോ വിഭാഗങ്ങളുടെ ഉപവര്‍ഗ്ഗീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങള്‍ പരിശോധിക്കുന്നതിന് നിയോഗിച്ച കമ്മിഷന്റെ കാലാവധി പന്ത്രണ്ട് ആഴ്ചത്തേക്കുകൂടി നീട്ടി നല്‍കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗ ം തീരുമാനിച്ചു.


    ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ റെയില്‍ ഗതാഗത സര്‍വകലാശാല വഡോദരയില്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം


    •വ്യാപകമായ സാങ്കേതിക അടിസ്ഥാനസൗകര്യ നവീകരണത്തിലൂടെ ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേ ആധുനികവല്‍ക്കരണത്തിന്റെ പാതയില്‍


    •മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ, സ്‌കില്‍ ഇന്ത്യ എന്നിവയുടെ സംഭാവനയും വന്‍തോതില്‍ തൊഴില്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യവും


    •നൂതന സംരംഭങ്ങള്‍ക്കും, സ്റ്റാര്‍ട്ടപ്പ് ഇന്ത്യ ഉദ്യമത്തിനും പിന്തുണയും


    •ആധുനിക അദ്ധ്യാപന രീതികളുടെയും സാങ്കേതിക പ്രയോഗങ്ങളുടെയും ഉപയോഗം: ഏറ്റവും മികച്ച വിഭ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും ലക്ഷ്യമാക്കികൊണ്ട് ഏറ്റവും മികച്ച അദ്ധ്യാപന രീതിയും സാങ്കേതിക പ്രയോഗങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനമായാണ് ഇത് വിഭാവനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.


    •നൂതനമായ സാങ്കേതികവിദ്യകളിലൂടെയും നൈപുണ്യമുള്ള മനുഷ്യശക്തിയിലൂടെയും ഇന്ത്യ ഗതാഗതമേഖലയില്‍ ആഗോള നേതാവായി ഉയര്‍ന്നുവരും.


    എഫ്.എം. റേഡിയോ മൂന്നാം ഘട്ട ഇ-ലേലത്തിന് അനുമതി


    രാജ്യത്ത് 236 നഗരങ്ങളില്‍ 683 എഫ്.എം. റേഡിയോ ചാനലുകള്‍ തുടങ്ങുന്നതിന് ഇ-ലേലം നടത്താന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. കൂടുതല്‍ നഗരങ്ങളിലെ ശ്രോതാക്കള്‍ക്ക് എഫ്.എം. റേഡിയോയിലൂടെ വര്‍ദ്ധിച്ച ശ്രവ്യാനുഭൂതി നല്‍കാന്‍ ഇത് വഴിയൊരുക്കും.


    2011 ല്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അംഗീകരിച്ച എഫ്.എം. നയ മാര്‍ഗ്ഗരേഖയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ മൂന്നാം ഘട്ട നഗരങ്ങളില്‍ സ്വകാര്യ എഫ്.എം. റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകളുടെ ഒന്നും രണ്ടും ബാച്ചുകളുടെ ഇ-ലേലം യഥാക്രമം 2015 ലും 2016 ലും നടന്നു. ഒന്നാമത്തെ ബാച്ചില്‍ 56 നഗരങ്ങളില്‍ 97 ചാനലുകളും, രണ്ടാമത്തെ ബാച്ചില്‍ 48 നഗരങ്ങളില്‍ 66 ചാനലുകളും വില്‍ക്കുകയുണ്ടായി.


    ടെക്സ്റ്റൈയില്‍ മേഖലയില്‍ കാര്യശേഷി നിര്‍മ്മാണപദ്ധതിക്ക് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം.


    സംഘടിതമേഖലയിലെ നൂല്‍നൂല്‍പ്പിനും നെയ്യലിനു(സ്പിന്നിംഗ് ആന്റ് വീവിംഗ്) ഒഴികെ വസ്ത്രോല്‍പ്പാദന രംഗത്തെ മുഴുവന്‍ മൂല്യ വര്‍ദ്ധിത ശൃംഖലകള്‍ക്കുമായുള്ള പുതിയ നൈപുണ്യവികസന പദ്ധതിക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന സാമ്പത്തികാര്യങ്ങള്‍ക്കുള്ള മന്ത്രിസഭാ കമ്മിറ്റി അംഗീകാരം നല്‍കി. ''കപ്പാസിറ്റി ബില്‍ഡിംഗ് ഇന്‍ ടെക്സ്റ്റയില്‍സ് സെക്ടര്‍ (എസ്.സി.ബി.ടി.എസ്.)'' എന്ന നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുള്ള പദ്ധതി 2017-18 മുതല്‍ 2019-20 വരെ മൂന്നുവര്‍ഷകാലത്തേക്കാണ് വിഭാവനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഇതിനായി 1300 കോടി രൂപ നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്. പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ദേശീയ നൈപുണ്യ യോഗ്യതാ ചട്ടക്കൂടുണ്ടാക്കും (എന്‍.എസ്.ക്യൂ.എഫ്). ഇതില്‍ വഴങ്ങുന്ന തരത്തിലുള്ള കോഴ്സുകളുമുണ്ടാകും. ഇവയ്ക്കുള്ള സാമ്പത്തികസഹായം നൈപുണ്യവികസന സംരംഭകത്വ മന്ത്രാലയം വിജ്ഞാപനം ചെയ്യുന്ന പൊതു മാനദണ്ഡങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കും.


    ND/MRD
    

    
    (Release ID: 1516691) Visitor Counter : 18