      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      സാക്ഷം - 2018
      Posted On: 12 JAN 2018 11:49AM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ധന സംരക്ഷണത്തെ കുറിച്ച് പൊതുജനങ്ങളെ ബോധവല്‍ക്കരിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര പെട്രോളിയം, പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പെട്രോളിയം സംരക്ഷണ ഗവേഷ സംഘടന (പി.സി.ആര്‍.എ)യുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ സാക്ഷം 2018 എന്ന പേരില്‍ ഒരു മാസം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന പ്രചാരണ പരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിക്കും. ഈ മാസം 16 ന് ന്യൂ ഡല്‍ഹിയിലെ സിരി ഫോര്‍ട്ട് ഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ഡൈവര്‍മാര്‍ക്കായി പരിശീലന പരിപാടികള്‍, ഇന്ധന ക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച മത്സരങ്ങള്‍, സമൂഹത്തിലെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളെ ഉള്‍ക്കൊണ്ടിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ചര്‍ച്ചകള്‍, പ്രദര്‍ശനങ്ങള്‍, വാക്കതോണുകള്‍ മുതലായ ഇതിന്റെ ഭാഗമായി നടക്കും. ഇതിന് പുറമേ ഈ മാസം 21 ന് രാജ്യമൊട്ടാകെ സൈക്കിള്‍ ദിനമായി ആചരിക്കും.


    
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1516688) Visitor Counter : 17