      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ ലൈസന്‍സ് നിരക്കുകള്‍ പുതുക്കി
      Posted On: 16 JAN 2018 6:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍വ്യവസായികള്‍, ഡീലര്‍മാര്‍, റബ്ബര്‍സംസ്‌കരണത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുളളവര്‍ എന്നിവര്‍ക്ക് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് നല്‍കുന്ന പ്രത്യേക ലൈസന്‍സുകള്‍ക്കുളള ഫീസ് കേന്ദ്രസര്‍ക്കാര്‍ പുതുക്കി നിശ്ചയിച്ചു. ഒരു വര്‍ഷം നാലു ടണ്ണില്‍ കൂടുതല്‍ റബ്ബര്‍ ഉപയോഗിക്കുന്ന വ്യവസായികള്‍, ഡീലര്‍മാര്‍, സംസ്‌കര്‍ത്താക്കള്‍ എന്നിവര്‍ക്കുള്ള ലൈസന്‍സ് ഫീസ് 1000 രൂപ(18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമേ) യായും നാലു ടണ്ണില്‍ കുറവ് റബ്ബര്‍ ഉപയോഗിക്കുന്ന വ്യവസായികള്‍ക്കുള്ള ലൈസന്‍സ് ഫീസ് 500 രൂപ(18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമേ) യായുമാണ് പുതുക്കിയത്. വ്യവസായികള്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന അടിയന്തര ലൈസന്‍സ്ഫീസ് 500 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമേ) യായും പുതുക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു വര്‍ഷത്തേക്കുള്ള ഫീസാണിത്. ജനുവരി 9 മുതലാണ് പുതുക്കിയ നിരക്കുകള്‍ പ്രാബല്യത്തില്‍ വന്നത്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1516940) Visitor Counter : 5