      PIB Headquarters

      മുപ്പത്തിരണ്ടാമത്അഖിലേന്ത്യാ തപാല്‍അത്‌ലറ്റിക്‌സൈക്ലിംഗ് ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പുകള്‍
      Posted On: 09 JAN 2018 7:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    മുപ്പത്തിരണ്ടാമത്അഖിലേന്ത്യാപോസ്റ്റല്‍അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ആന്‍ഡ് സൈക്ലിംഗ് ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്‌സ് 2017-18, നാളെ (ജനുവരി 10)മുതല്‍ഈ മാസം12 വരെതിരുവനന്തപുരത്ത് നടക്കും.


    സൈക്ലിംഗ്മത്സരങ്ങള്‍ 10ന് കാര്യവട്ടംലക്ഷ്മി ഭായ് നാഷണല്‍ കോളേജ്ഓഫ് ഫിസിക്കല്‍എജ്യുക്കേഷനിലെസൈക്കിള്‍ ട്രാക്കില്‍വെച്ച് നടത്തും. അത്‌ലറ്റിക്മത്സരങ്ങള്‍തിരുവനന്തപുരം ചന്ദ്രശേഖരന്‍ നായര്‍‌സ്റ്റേഡിയത്തില്‍വച്ചും നടക്കും. 15 സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള 15 പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിളുകള്‍ മത്സരങ്ങളില്‍ പങ്കെടുക്കും.


    സൈക്ലിംഗ് മത്സരങ്ങള്‍ക്ക് 6 പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിളുകളെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്ആറ്ടീമുകളും പങ്കെടുക്കും. നാളെരാവിലെഎട്ടുമണിക്ക് നടക്കുന്ന ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തില്‍ഡിജിപി ശ്രീ. ലോക്‌നാഥ്‌ബെഹ്‌റ മുഖ്യാതിഥിയായിരിക്കും. ചടങ്ങില്‍ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി. ശാരദ സമ്പത്ത് അധ്യക്ഷതവഹിക്കും.


    12ന് വൈകുന്നേരം 4.30 ചേരുന്ന സമാപന ചടങ്ങില്‍ ഒളിമ്പ്യന്‍ അത്‌ലറ്റ് ശ്രീമതി. ബോബിഅലോഷ്യസ്മുഖ്യാതിഥിയാകും. വിജയികള്‍ക്കുള്ള സമ്മാനങ്ങളുംഅവര്‍വിതരണംചെയ്യും.


    
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1516094) Visitor Counter : 4