      PIB Headquarters

      സ്റ്റേറ്റ് അക്കാദമി ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന് കേന്ദ്രമന്ത്രി സദാനന്ദ ഗൗഡ തറക്കല്ലിട്ടു
      Posted On: 11 JAN 2018 7:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്റ്റേറ്റ് അക്കാദമി ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന് (എസ്.എ.എസ്.എ) തിരുവനന്തപുരത്തെ കൈമനത്ത് കേന്ദ്ര സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ്, പദ്ധതി നിര്‍വഹണ മന്ത്രി ശ്രീ. സദാനന്ദ ഗൗഡ തറക്കല്ലിട്ടു.
    വികസന പദ്ധതികള്‍ ശരിയായ രീതിയില്‍ ആസൂത്രണം ചെയ്യണമെങ്കില്‍ വിവര ശേഖരണം കൃത്യമായിരിക്കേതുെണ്ടന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    സാമ്പത്തിക അച്ചടക്കം ഉറപ്പുവരുത്താനും പദ്ധതികള്‍ താഴേത്തട്ടില്‍ എങ്ങനെ പ്രതിഫലിക്കുന്നുവെന്നറിയാനും ആധികാരികവും കൃത്യവുമായ വിവര ശേഖരണം കൊണ്ട് കഴിയും. ഈ ദിശയില്‍ മികച്ച സേവനം നല്‍കാന്‍ സ്റ്റേറ്റ് അക്കാദമി ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന് സാധിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.

    അക്കാദമിക്കാവശ്യമായ എല്ലാ സഹായങ്ങളും കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നല്‍കുമെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
    സംസ്ഥാന ധനകാര്യ മന്ത്രി ഡോ. തോമസ് ഐസക്ക് അധ്യക്ഷനായിരുന്നു.
    ശ്രീ.ഒ.രാജഗോപാല്‍ എം.എല്‍.എ, തിരുവനന്തപുരം മേയര്‍ വി.കെ പ്രശാന്ത്, സംസ്ഥാന ആസൂത്രണ ബോര്‍ഡംഗം ഡോ.കെ.എന്‍. ഹരിലാല്‍ തുടങ്ങിയവരും ചടങ്ങില്‍ സംബന്ധിച്ചു.


    
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1516507) Visitor Counter : 19