      കൃഷി മന്ത്രാലയം

      രാജ്യത്തെ മൊത്തം പാലുല്‍പ്പാദനത്തില്‍ 4.7 ശതമാനത്തിന്റെ വര്‍ദ്ധന
      Posted On: 16 JAN 2018 6:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ പാലുല്‍പ്പാദനം 2017-18 (വേനല്‍ക്കാലത്ത്) 53.77 ദശലക്ഷം ടണ്ണായിരുന്നു. തൊട്ട് മുന്‍വര്‍ഷം ഇതേകാലയളവില്‍ 51.33 ദശലക്ഷം ടണ്ണായിരുന്നു ഉല്‍പ്പാദനം. 4.7 ശതമാനം വര്‍ദ്ധനയാണ്ഇത്‌ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 2015-16 മുതല്‍ 2016-17 വരെയുള്ള കാലയളവിലെ വളര്‍ച്ചാ നിരക്കായ 3.9 ശതമാനത്തെക്കാള്‍കൂടുതലാണിത്.


    2017-18 വേനല്‍ക്കാലത്ത്ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍ പാല്‍ഉല്‍പ്പാദിപ്പിച്ച സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ ഇവയാണ്: ഉത്തര്‍ പ്രദേശ്, രാജസ്ഥാന്‍, ഗുജറാത്ത്, മധ്യപ്രദേശ് ആന്ധ്രാ പ്രദേശ്.


    2017-18 വേനല്‍ക്കാലത്ത്‌രാജ്യത്തെ മൊത്തംമുട്ട ഉല്‍പ്പാദനത്തില്‍ 7.4 ശതമാനത്തിന്റെ വര്‍ദ്ധന രേഖപ്പെടുത്തി. 2016-17 വേനല്‍ക്കാലത്ത് 26.03 ശതകോടിആയിരുന്ന മുട്ട ഉല്‍പ്പാദനം 2017-18 വേനല്‍ക്കാലത്ത് 27.95 ശതകോടിയായിഉയര്‍ന്നു. തമിഴ്‌നാട്, ആന്ധ്രാ പ്രദേശ്, തെലുങ്കാന, പശ്ചിമബംഗാള്‍, ഹരിയാന എന്നീസംസ്ഥാനങ്ങളാണ്ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍മുട്ട ഉല്‍പ്പാദിപ്പിച്ചത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1516937) Visitor Counter : 10