      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കായുള്ള ദേശീയ ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അഭിനന്ദനം
      Posted On: 24 JAN 2018 6:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    പെണ്‍കുട്ടികളുടെ നൈപുണ്യത്തെയും കരുത്തുകളെയും സഹനശക്തിയെയും പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കായുള്ള ദേശീയ ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
    'പെണ്‍കുട്ടികകളുടെ നൈപുണ്യത്തെയും കരുത്തുകളെയും സഹനശക്തിയെയും അഭിനന്ദിക്കുന്നു. പെണ്‍കുട്ടികള്‍ വിവിധ മേഖലകളില്‍ കൈവരിക്കുന്ന നേട്ടങ്ങള്‍ നമ്മെ അഭിമാനമുള്ളവരാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്നു', പ്രധാനമന്ത്രി പ്രസ്താവിച്ചു.
    AKA MRD

    
    
    (Release ID: 1517773) Visitor Counter : 7