      PIB Headquarters

      നബാര്‍ഡിന്റെ സംസ്ഥാനതല വായ്പാശില്‍പ്പശാല തിങ്കളാഴ്ച
      Posted On: 19 JAN 2018 7:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയകാര്‍ഷിക ഗ്രാമവികസന ബാങ്ക് (നബാര്‍ഡ്) സംഘടിപ്പിക്കുന്ന സംസ്ഥാന വായ്പാ ശില്‍പ്പശാല ഈ മാസം 22 ന് (2018 ജനുവരി 22തിങ്കളാഴ്ച) തിരുവനന്തപുരത്ത്‌നടക്കും. സ്റ്റാച്യുവിന് സമീപം പുന്നന്‍ റോഡിലുള്ളഹില്‍ട്ടണ്‍ ഗാര്‍ഡന്‍ ഇന്നില്‍വൈകിട്ട് 3.30 ന് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായിവിജയന്‍ ശില്‍പ്പശാലഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. മുതിര്‍ന്ന ഗവണ്‍മെന്റ്, ബാങ്ക്ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, വിവിധഗവണ്‍മെന്റ് ഏജന്‍സികള്‍, എന്‍.ജി.ഒകള്‍ എന്നിവയുടെ പ്രതിനിധികള്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ശില്‍പ്പശാലയില്‍ പങ്കെടുക്കും.


    ഓരോജില്ലയിലെയുംവായ്പാ സാധ്യതകള്‍ പരിശോധിച്ച്തയാറാക്കിയ2018-2019 ലേയ്ക്കുള്ളസ്റ്റേറ്റ്‌ഫോക്കസ് പേപ്പര്‍ ശില്‍പ്പശാലയില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്യും. ഇതിനെആസ്പദമാക്കിയാണ്‌കേരളത്തിലെ ബാങ്കുകള്‍വാര്‍ഷികവായ്പാ പദ്ധതിതയാറാക്കുക. 'ഓരോതുള്ളിയിലുംകൂടുതല്‍ വിളവ്' എന്നതാണ് ഇത്തവണത്തെസ്റ്റേറ്റ്‌ഫോക്കസ് പേപ്പറിന്റെ പ്രമേയം.


    സംസ്ഥാനത്തിന്റെകാര്‍ഷിക, ഗ്രാമീണമേഖലയിലെവായ്പാ സാധ്യതകളില്‍ ശ്രദ്ധയൂന്നുന്നതിനും ഈ സാധ്യതകള്‍ യാഥാര്‍ത്ഥ്യമാക്കാനുള്ളഅടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളൊരുക്കാനും ഇടപെടലുകള്‍ നടത്താനുമാണ്എല്ലാവര്‍ഷവും നബാര്‍ഡ്‌വായ്പാ ശില്‍പശാലകള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.


    
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1517377) Visitor Counter : 1