      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ ലൈസന്‍സ് സംബന്ധമായ സംശയങ്ങള്‍ക്ക് കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം
      Posted On: 23 JAN 2018 6:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ ലൈസന്‍സ് സംബന്ധമായ സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതു സംബന്ധമായ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ എം.എന്‍ ഓമനകുമാര്‍ 2018 ജനുവരി 25 വ്യാഴാഴ്ച രാവിലെ 10 മണി മുതല്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് ഒരുമണി വരെ മറുപടി നല്‍കും. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കോള്‍ സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 2576622 ആണ്.
    
    ജിഎസ്ടി നിലവില്‍ വന്നതോടെ റബ്ബറിനുള്ള സെസ്സും റബ്ബറുത്പന്നനിര്‍മ്മാതാക്കള്‍ എം ഫോമില്‍ നല്‍കേണ്ടിയിരുന്ന അര്‍ദ്ധവാര്‍ഷിക റിട്ടേണ്‍, അന്തര്‍സംസ്ഥാന റബ്ബര്‍ കൈമാറ്റത്തിനുള്ള എന്‍. ഫോം എന്നിവയും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, വിവിധ ലൈസന്‍സുകളുടെ കാലാവധിയിലും ഫീസ് നിരക്കുകളിലും മാറ്റങ്ങള്‍ വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


    ND MRL– 32

    
    
    (Release ID: 1517767) Visitor Counter : 1