      PIB Headquarters

      പ്രത്യേക ജനസമ്പര്‍ക്ക പരിപാടിയും ശുചിത്വ റാലിയും ളാലം ബ്ലോക്കില്‍ നടന്നു
      Posted On: 23 JAN 2018 6:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ വിവിധ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധവല്‍ക്കരണത്തി നായി കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള കോട്ടയം ഫീല്‍ഡ് പബ്‌ളിസിറ്റി ഡയറക്ടറേറ്റ് ഇന്ന് ശുചിത്വറാലിയും ബോധവര്‍ക്കരണം പരിപാടിയും ളാലം ബ്ലോക്കില്‍ നടത്തി. രാവിലെ ളാലം ബ്ലോക്കില്‍ ആരംഭിച്ച ശുചിത്വ റാലി കോട്ടയം ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. സഖറിയാസ് കുതിരവേലി ഫ്‌ളാഗ് ഓഫ് ചെയ്തു. ഭാരത യഞ്ജത്തിന്റെ സന്ദേശങ്ങളടങ്ങുന്ന പ്‌ളാക്കാര്‍ഡുകളേന്തിയാ യിരുന്നു റാലി. ളാലം ബ്‌ളോക്ക് പഞ്ചായത്ത് ഹാളില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ ബ്‌ളോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. ജോര്‍ജ്ജ് അഗസ്റ്റിന്‍ നടയത്ത് പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ളാലം ബ്‌ളോക്ക് പഞ്ചായത്ത് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി പൗളിറ്റ് തങ്കച്ചന്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.


    ളാലം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് മെമ്പര്‍ ശ്രീമതി ജെസ്സി ജോസ്, സി.ഡി.പി.ഒ. ശ്രീമതി ഡെയ്‌സമ്മ വര്‍ക്കി എന്നിവര്‍ ആശംസകള്‍ അര്‍പ്പിച്ചു. കോട്ടയം ഫീല്‍ഡ് പബ്‌ളിസിറ്റി അസ്സി.ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി സുധാ എസ്. നമ്പൂതിരി സ്വാഗതവും ആലപ്പുഴ ഫീല്‍ഡ് പബ്‌ളിസിറ്റി അസിസ്റ്റന്റ് ശ്രീ. സരിന്‍ലാല്‍ നന്ദി രേഖപ്പെടുത്തി. തുടര്‍ന്ന് ശുചിത്വ ഭാരത യഞ്ജം പ്രധാന്‍മന്ത്രി ജീവന്‍ ജ്യോതി ബീമാ യോജന, പ്രധാനമന്ത്രി ജീവന്‍ സുരക്ഷാ ബീമാ യോജന, അടല്‍ പെന്‍ഷന്‍ യോജന, എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസ്സുകളും, ക്വിസ് മത്സരവും നടന്നു.


    NS MRL– 28
    ***

    
    
    (Release ID: 1517760) Visitor Counter : 2