      PIB Headquarters

      രാജ്യാന്തര കസ്റ്റംസ് ദിനാചരണം 2018
      Posted On: 23 JAN 2018 4:55PM by PIB Thiruvananthpuram

      കൊച്ചിയിലെ കസ്റ്റംസ് കമ്മീഷണര്‍ ഓഫീസിന്റെയും കസ്റ്റംസ്(പ്രിവന്റീവ്) കേരളയുടെയും ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ രാജ്യാന്തര കസ്റ്റംസ് ദിനാചരണം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. 2018 ജനുവരി 25ന് വൈകുന്നേരം നാലു മണിക്ക് വില്ലിങ്ടണ്‍ ഐലന്‍ഡിലെ കസ്റ്റംസ് ഹൗസില്‍ നടക്കുന്ന ദിനാചരണത്തില്‍ ഡിഎംആര്‍സി മുഖ്യ ഉപദേശകന്‍ ഡോ. ഇ. ശ്രീധരന്‍ മുഖ്യാതിഥിയാകും. സെന്‍ട്രല്‍ എക്‌സൈസ് & കസ്റ്റംസ് കേരള സോണ്‍ ചീഫ് കമ്മീഷണര്‍ ഓഫ് സെന്‍ട്രല്‍ ടാക്‌സ് ശ്രീ പുല്ലേല നാഗേശ്വര റാവു അധ്യക്ഷത വഹിക്കും.
      കൊച്ചിയിലെ കസ്റ്റംസ് കമ്മീഷണര്‍ ശ്രീ സുമിത് കുമാര്‍, കോസ്റ്റ് ഗാര്‍ഡ് ഡിഐജി ശ്രീ ബി. രഞ്ജന്‍, കേരള ചേംബര്‍ ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ ആന്റണി തോമസ്, ആസ്പിന്‍വാള്‍ കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ കെ. ആര്‍. എന്‍. മേനോന്‍, കസ്റ്റംസ് അഡീഷണല്‍ കമ്മീഷണര്‍ ശ്രീ എസ്. അനില്‍കുമാര്‍ എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിക്കും.
    
    
    (Release ID: 1517756) Visitor Counter : 1