      PIB Headquarters

      2018-19 ല്‍ 1,37,258 കോടി രൂപ വായ്പാ സാധ്യതയെന്ന് നബാര്‍ഡ്‌ സ്റ്റേറ്റ്‌ ഫോക്കസ് പേപ്പര്‍
      Posted On: 22 JAN 2018 3:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    2018-19 ലേക്കുള്ള സ്റ്റേറ്റ്‌ ഫോക്കസ് പേപ്പറില്‍ 1,37,258 കോടിരൂപ വായ്പാ സാധ്യതയായി നബാര്‍ഡ് കണക്കക്കുന്നു. ഇത്കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷത്തേക്കാള്‍ഏഴുശതമാനം അധികമാണ്. ഇതില്‍ 47 ശതമാനം കാര്‍ഷികമേഖലയെയാണ്‌ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്.മൊത്തംവായ്പാ സാധ്യതയായ1,37,258കോടിരൂപയില്‍കാര്‍ഷിക, അനുബന്ധമേഖലകള്‍ക്ക് 64875 കോടിരൂപയും, സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംമേഖലയ്ക്ക്37746 കോടിരൂപയുംമറ്റ് മുന്‍ഗണനാ മേഖലകള്‍ക്ക് 34637 കോടിരൂപയും നീക്കിവെച്ചിട്ടുണ്ട്.

    പ്രാഥമികസഹകരണസംഘങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം കൂടുതല്‍മേഖലകളിലേക്ക്‌വ്യാപിപ്പിക്കാന്‍ പ്രോത്സാഹനം നല്‍കാനാകണമെന്ന്‌ഫോക്കസ് പേപ്പര്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രകാശനം ചെയ്തമുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയന്‍ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഇതിന് നബാര്‍ഡിന്റെയുള്‍പ്പെടെസഹകരണംആവശ്യമാണെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. നബാര്‍ഡിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍സംഘടിപ്പിച്ച സംസ്ഥാനതല ക്രെഡിറ്റ്‌സെമിനാറിന്റെഉദ്ഘാടനവുംഅദ്ദേഹം നിര്‍വഹിച്ചു.


    
    ഓരോ ഗ്രാമത്തിലെയുംവിവിധ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഏറ്റെടുക്കാന്‍ പറ്റുന്ന ഏജന്‍സികളാണ് പ്രാഥമികസഹകരണസംഘങ്ങള്‍. പല നിയന്ത്രങ്ങളുംവന്നപ്പോള്‍അവര്‍മറ്റു പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലേക്ക് പോകാതെവായ്പ കൊടുക്കലും പലിശവാങ്ങലും മാത്രമായി. പ്രാഥമികകാര്‍ഷികവായ്പ എന്ന ധര്‍മം പലരുംമറന്നത് പുനഃസ്ഥാപിക്കാനാകണമെന്നുംമുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    മൂല്യവര്‍ധിതഉത്പന്നങ്ങളുടെഅക്ഷയനിധിയാണ് നാളികേരം. ഇതിലും ഫാര്‍മര്‍പ്രൊഡ്യൂസര്‍ഓര്‍ഗനൈസേഷനുകള്‍ക്ക് നല്ല പങ്ക് വഹിക്കാനാകും. വെര്‍ജിന്‍ കോക്കനട്ട് ഓയിലുംകോക്കനട്ട് ഷുഗറുംഉള്‍പ്പെടെ അനേകംഉത്പന്നസാധ്യതകള്‍തുറക്കാനാകും. ഇക്കാര്യത്തില്‍ഗവണ്‍മെന്റിന്റെയും നബാര്‍ഡിന്റെയുംഒരുമിച്ചുള്ള നല്ല ഇടപെടല്‍ആവശ്യമാണെന്ന്അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    കാര്‍ഷികഉത്പാദനത്തിലും നല്ല സാധ്യതകളുണ്ട്. കൃഷിചെയ്യുന്ന സമയത്ത്‌സഹായിക്കുന്നതിനൊപ്പംഉത്പന്നങ്ങളുടെസംഭരണത്തിലുംശീതീകരണ, ഗോഡൗണ്‍ സൗകര്യങ്ങള്‍ഒരുക്കേണ്ടതുണ്ട്. അല്ലെങ്കില്‍ഉത്പന്നങ്ങള്‍ ഒരുമിച്ച്ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്‌വില്‍ക്കാനാവാതെ നശിക്കും. ഇക്കാര്യത്തില്‍ നബാര്‍ഡിന് നല്ല പങ്ക് വഹിക്കാനും പദ്ധതി തയാറാക്കാനുമാകും. പ്രാഥമിക ബാങ്കുകള്‍മുഖേന ഈ സൗകര്യം സൃഷ്ടിക്കാന്‍ നബാര്‍ഡിന് ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതാണ്. വായ്പകളിലൂടെയുംമറ്റുംഅവര്‍അത്‌ചെയ്യും. നബാര്‍ഡിന് ഇത്തിരിച്ചുലഭ്യമാക്കാനും വഴികളുണ്ട്. റബറിന്റെവിവിധ ഉത്പന്നങ്ങള്‍ക്കുംവിപണന സാധ്യതയുണ്ട്. സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍ഇതിന്റെ സാധ്യതകള്‍ പരിശോധിക്കുമെന്നുംമുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ആസൂത്രണ ബോര്‍ഡ് ഉപാധ്യക്ഷന്‍ ഡോ. വി.കെ. രാമചന്ദ്രന്‍, ചീഫ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ. പോള്‍ആന്റണി, റിസര്‍വ് ബാങ്ക്ഓഫ് ഇന്ത്യറീജിയണല്‍ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്.എം.എന്‍ സ്വാമി, എസ്.എല്‍.ബി.സി കണ്‍വീനര്‍ ശ്രീമതി. ജി.കെ.മായ എന്നിവര്‍ സംസാരിച്ചു. നബാര്‍ഡ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ ശ്രീ.പി. ബാലചന്ദ്രന്‍ സ്റ്റേറ്റ്‌ഫോക്കസ് പേപ്പര്‍ വിശദീകരിച്ചു. നബാര്‍ഡ്‌സി.ജി.എംശ്രീ. ആര്‍. സുന്ദര്‍ സ്വാഗതവും, ഡി.ജി.എംശ്രീമതി.പി.ടി. ഉഷ നന്ദിയും പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1517482) Visitor Counter : 2