      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന് പ്രധാനമന്ത്രി പ്രണാമമര്‍പ്പിച്ചു
      Posted On: 23 JAN 2018 6:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ ജന്മവാര്‍ഷിക ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അദ്ദേഹത്തിന് പ്രണാമമര്‍പ്പിച്ചു.


    'നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ ശൗര്യം ഓരോ ഇന്ത്യാക്കാരനെയും അഭിമാനം കൊള്ളിക്കുന്നു. ഈ മഹത്തായ വ്യക്തിത്വത്തിന് മുമ്പാകെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജയന്തി ദിനത്തില്‍ ഞങ്ങള്‍ വണങ്ങുന്നു.' പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.


    

    
    (Release ID: 1517768) Visitor Counter : 4