      ജലവിഭവ മന്ത്രാലയം

      അന്താരാഷ്ട്ര ഡാംസുരക്ഷാ സമ്മേളനത്തിന് കോവളത്ത് നാളെതുടക്കമാകും
      Posted On: 22 JAN 2018 3:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്ര ഡാംസുരക്ഷാ സമ്മേളനം നാളെയും, മറ്റന്നാളും (2018 ജനുവരി 23, 24) കോവളംലീലാഹോട്ടലില്‍ നടക്കും. നാളെരാവിലെ 10 മണിക്ക്‌കേന്ദ്ര ജലവിഭവ, നദി വികസന സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അര്‍ജ്ജുന്‍ റാംമേഘ്‌വാളിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേരുന്ന യോഗത്തില്‍മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.


    കേരളമടക്കംലോകബാങ്ക്‌സഹായത്തോടെഡാംസേഫ്റ്റി റിഹാബിലിേേറ്റഷന്‍ ആന്റ്ഇംപ്രൂവ്‌മെന്റ് പ്രോജക്ട് (ഡ്രിപ്പ്) നടപ്പിലാക്കുന്ന ഏഴ്‌സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പ്രതിനിധികള്‍ സമ്മേളനത്തില്‍സംബന്ധിക്കും. അണക്കെട്ടുകളുടെസുരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്ഡ്രിപ്പ്‌വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഏഴ്മാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളടങ്ങുന്ന മാനുവല്‍ചടങ്ങില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്യും. രാജ്യത്തെ വന്‍കിട അണക്കെട്ടുകളുടെയഥാര്‍ത്ഥമായവസ്തുതകള്‍ ക്രോഡീകരിക്കുന്നതിനുള്ളസോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ പ്രോഗ്രാമായ'ധര്‍മ്മ'യുടെ (ഡാംഹെല്‍ത്ത്ആന്റ് റിഹാബിറ്റേഷന്‍ മോണിറ്ററിംഗ് ആപ്ലിക്കേഷന്‍) ഉദ്ഘാടനവുംതദവസരത്തില്‍ നടക്കും. കേരളമടക്കംഏഴ്‌സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ 223 അണക്കെട്ടുകളുടെസുരക്ഷാ, പുനരുദ്ധാരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കായി 3,466 കോടിരൂപയുടെ പദ്ധതിയാണ് രാജ്യത്ത് നടപ്പിലാക്കിവരുന്നത്.


    20 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികള്‍ഉള്‍പ്പെടെ 550 ഓളം പേര്‍ രണ്ട് ദിവസത്തെ സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കും. അണക്കെട്ടുകളുടെസുരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 140 ലധികംസാങ്കേതിക പ്രബന്ധങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കും. അണക്കെട്ടുകളുടെസുരക്ഷ സംബന്ധിച്ച സാങ്കേതികവിദ്യകളെഅടിസ്ഥാനമാക്കി 30 ഓളംദേശീയ, അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകള്‍ അണിനിരക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനവും ഇതോടൊപ്പംസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1517487) Visitor Counter : 5