      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      റെയില്‍വേയുടെമൂന്ന്‌സുപ്രധാന പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍/വൈദ്യുതീകരണ പദ്ധതികള്‍ക്ക് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി നാളെ നാഗര്‍കോവിലില്‍തുടക്കമിടും
      Posted On: 22 JAN 2018 6:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തിലെയുംതമിഴ്‌നാട്ടിലെയുംമൂന്ന് സുപ്രധാന പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍/വൈദ്യുതീകരണ പദ്ധതികള്‍ക്ക് നാളെ (2018 ജനുവരി 23) രാവിലെ 10.30 ന് നാഗര്‍കോവില്‍ ജംഗ്ഷന്‍ റെയില്‍വേസ്‌റ്റേഷനില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍കേന്ദ്ര റെയില്‍വേ സഹമന്ത്രി ശ്രീ.രാജന്‍ ഗൊഹെയ്ന്‍ തറക്കല്ലിടും.

    കന്യാകുമാരി- നാഗര്‍കോവില്‍-തിരുവനന്തപുരംസെക്ഷന്‍ (86.56 കി.മീ), മധുര-വാഞ്ചി മണിയാച്ചി-തൂത്തുക്കുടി സെക്ഷന്‍ (160 കി.മീ.), വാഞ്ചി മണിയാച്ചി-തിരുനെല്‍വേലി-നാഗര്‍കോവില്‍സെക്ഷന്‍ (102 കി.മീ) എന്നിവയുടെ ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍/വൈദ്യുതീകരണ ജോലികള്‍ക്കാണ് നാളെതുടക്കമിടുന്നത്. മൊത്തം 3618 കോടിരൂപയാണ് ഈ പദ്ധതികള്‍ക്കായി വകയിരുത്തിയിട്ടുള്ളത്. മൂന്നുവര്‍ഷത്തിനുള്ളില്‍ പ്രവൃത്തി പൂര്‍ത്തിയാക്കാനാണ് ലക്ഷ്യം. മധുര, തിരുവനന്തപുരംറെയില്‍വേഡിവിഷനുകള്‍ക്കുകീഴിലാണ് ഈ പദ്ധതികള്‍ നടപ്പിലാക്കുന്നത്.


    പ്രവൃത്തി പൂര്‍ത്തിയാവുന്നതോടെ, രാജ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവുംദക്ഷിണ അറ്റത്തുള്ള കന്യാകുമാരി രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളുമായിവൈദ്യുതീകരിച്ച ഇരട്ടപ്പാത വഴി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടും. പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍ പൂര്‍ത്തിയാവുന്നതോടെതീര്‍ത്ഥാടകര്‍ക്കും, വിനോദ സഞ്ചാരികള്‍ക്കും ഇതു വഴിയുള്ള യാത്ര സുഗമമാവും.


    തിരുവനന്തപുരം- കന്യാകുമാരിസെക്ഷനിലെ 86.56 കിലോമീറ്റര്‍ദൂരം 1431.90 കോടിരൂപ ചെവഴിച്ചാണ് ഇരട്ടിപ്പിച്ച് വൈദ്യുതീകരിക്കുന്നത്. 9 പ്രധാന പാലങ്ങള്‍, 25 റെയില്‍വേമേല്‍പ്പാലങ്ങള്‍, 10 റെയില്‍വേ അടിപ്പാലങ്ങള്‍, 8 നിയന്ത്രിത സബ്‌വേകള്‍ എന്നിവ പാതയിലുണ്ടാകും. വിഴിഞ്ഞത്ത് ലോകോത്തര കണ്ടെയ്‌നര്‍ ട്രാന്‍സ്ഷിപ്പ്‌മെന്റ്/ഗേറ്റവേടെര്‍മിനല്‍ വരുന്നതുകൂടി പരിഗണിച്ച് മേഖലയിലെ റെയില്‍വേ അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങള്‍ ശക്തിപ്പെടുത്താനാണ്‌റെയില്‍വേ മുന്‍ഗണന നല്‍കുന്നത്.
    ഇതോടൊപ്പം നാഗര്‍കോവില്‍റെയില്‍വേസ്‌റ്റേഷനിലെ 2,3 പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലെ എസ്‌കലേറ്റര്‍, എല്‍.ഇ.ഡിലൈറ്റിംഗ് സംവിധാനം, വൈഫൈ സേവനം എന്നിവയുംകേന്ദ്രറെയില്‍വേസഹമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. കേന്ദ്ര ധനകാര്യ, ഷിപ്പിംഗ് സഹമന്ത്രി ശ്രീ. പൊന്‍ രാധാകൃഷ്ണന്‍, തമിഴ്‌നാട്ടിലെയുംകേരളത്തിലെയും മന്ത്രിമാര്‍, എം.പിമാര്‍, എം.എല്‍.എമാര്‍,തുടങ്ങിയവര്‍ ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുക്കും.
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1517488) Visitor Counter : 6