      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      ത്രിപുര, മേഘാലയ, നാഗാലാന്റ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് തീയതികള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു
      Posted On: 18 JAN 2018 3:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    ത്രിപുര, മേഘാലയ, നാഗാലാന്റ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് തീയതികള്‍ കേന്ദ്ര തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ത്രിപുരയില്‍ ഫെബ്രുവരി 18 നും മേഘാലയ, നാഗാലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ഫെബ്രുവരി 27 നുമാണ്‌തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കുക. മൂന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംമാര്‍ച്ച് 3 നാണ്‌വോട്ടെണ്ണല്‍. ഈ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പെരുമാറ്റച്ചട്ടം നിലവില്‍ വന്നു കഴിഞ്ഞു.

    മൂന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങളിലും 60 നിയമസഭാ സീറ്റുകള്‍ വീതമാണുള്ളത്. മേഘാലയില്‍ 60 സീറ്റില്‍ 55 എണ്ണവും പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കായി സംവരണംചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്. നാഗാലാന്റില്‍ 59 സീറ്റുകളും പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കായി സംവരണംചെയ്തിരിക്കുന്നു. ത്രിപുരയിലെ ആകെയുള്ള 60 സീറ്റുകളില്‍ 10 എണ്ണം പട്ടികജാതിക്കാര്‍ക്കായും 20 എണ്ണം പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കായും സംവരരണംചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്. മേഘാലയയില്‍ 18, 30104 സമ്മതിദായകരും, നാഗാലാന്റില്‍ 11,89264 സമ്മതിദായകരും ത്രിപുരയില്‍ 25,69216 സമ്മതിദായകരുമാണുള്ളത്. തെരഞ്ഞെടുപ്പിന് കുറഞ്ഞത് 7 ദിവസം മുമ്പെങ്കിലുംഎല്ലാവോട്ടര്‍മാര്‍ക്കുംഫോട്ടോയോടുകൂടിയവോട്ടര്‍ സ്ലിപ്പ് നല്‍കും. പോളിംഗ്‌സ്‌റ്റേഷനുകളുടെവിവരംഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നതായിരിക്കും ഇത്.
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1517189) Visitor Counter : 6