      നഗരവികസന മന്ത്രാലയം

      സ്മാര്‍ട്ട് സിറ്റി നാലാം വട്ട മത്സരത്തില്‍ ലക്ഷദ്വീപിലെ കവരത്തിയും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു
      Posted On: 19 JAN 2018 7:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത് സ്മാര്‍ട്ട് സിറ്റികളായി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മത്സരത്തിന്റെ നാലാം റൗണ്ടില്‍ തെരഞ്ഞെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളില്‍ ലക്ഷദ്വീപിലെ കവരത്തിയും ഉള്‍പ്പെടുന്നു. കേന്ദ്ര ഭവന, നഗരകാര്യ (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ഹര്‍ദീപ് സിംഗ് പുരി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ അറിയിച്ചതാണിത്. പട്ടികയില്‍ ഇടം നേടിയ നഗരങ്ങള്‍ ഇവയാണ്: 1) ഈറോഡ്, തമിഴ്‌നാട്, 2) ദിയു, ദാമന്‍ ആന്റ് ദിയു, 3) ബീഹാര്‍ഷെരീഫ്, ബീഹാര്‍ 4) ബറേലി , ഉത്തര്‍ പ്രദേശ് 5) ഇറ്റാനഗര്‍, അരുണാചല്‍ പ്രദേശ് 6) മൊറാദബാദ് ഉത്തര്‍ പ്രദേശ്, 7) സഹാരന്‍പൂര്‍, ഉത്തര്‍ പ്രദേശ്, 8) കവരത്തി, ലക്ഷദ്വീപ്, 9) സില്‍വാസ്സ, ദാദ്രാ ആന്റ് നാഗര്‍ ഹാവേലി.

    9 സ്മാര്‍ട്ട് സിറ്റികള്‍ക്കും കൂടി മൊത്തം 1284 കോടി രൂപയുടെ 409 പദ്ധതികളാണ് വിഭാവനം ചെയ്തിട്ടുള്ളത്.
    രാജ്യത്തൊട്ടാകെ ഇതുവരെ 99 സ്മാര്‍ട്ട് സിറ്റികളെയാണ് ഇതുവരെ തെരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുള്ളത്.


    
    ND/MRD
    

    
    (Release ID: 1517382) Visitor Counter : 8