      PIB Headquarters

      ജനുവരി 26 ന് നെടുമങ്ങാടും വഴയിലയിലും ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ മെഗാ മേളകള്‍
      Posted On: 24 JAN 2018 5:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജനുവരി 26 വെള്ളിയാഴ്ച രാവിലെ 9 മണി മുതല്‍ രാത്രി 9 മണിവരെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്കായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ മെഗാമേള സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. നെടുമങ്ങാട് ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സചേഞ്ചിലും വഴയില ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സചേഞ്ചിലുമാണ് മേള നടക്കുന്നത്. മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍- ആധാര്‍ ബന്ധിപ്പിക്കല്‍, സൗജന്യ സിം കാര്‍ഡ് വിതരണം, മറ്റു സേവനദാതാക്കളുടെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് മൊബൈല്‍ നമ്പര്‍ മാറാതെ തന്നെ സൗജന്യമായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്ലിലേക്ക് മാറാനുള്ള പോര്‍ട്ടബിലിറ്റി സൗകര്യം, ലാന്റ് ഫോണ്‍, ബ്രോഡ്ബാന്റ്, എഫ്.ടി.ടി.എച്ച് എന്നീ സേവനങ്ങളുടെ ബുക്കിംഗ് സൗകര്യവും എന്നിവ മേളയില്‍ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.
    AM MRD


    

    
    (Release ID: 1517770) Visitor Counter : 3