      യുവജനകാര്യ, കായിക മന്ത്രാലയം

      ഖേലോ ഇന്ത്യ സ്‌കൂള്‍ ഗെയിംസിലെ ആദ്യ സ്വര്‍ണ്ണം ഉത്തരാഖണ്ഡിന്
      Posted On: 31 JAN 2018 6:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന് ആരംഭിച്ച പ്രഥമ ഖേലോ ഇന്ത്യ സ്‌കൂള്‍ ഗെയിംസില്‍ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അനൂ കുമാര്‍ ആദ്യ സ്വര്‍ണ്ണം നേടി. തമിഴ്‌നാട് രണ്ടും, ഉത്തര്‍ പ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, കേരളം, ഹരിയാന എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ ഓരോന്നും വീതം സ്വര്‍ണ്ണം നേടി.


    റായ്പ്പൂരിലെ സ്‌പോര്‍ട്‌സ് കോളേജില്‍ പരിശീലനം നേടുന്ന അനു കുമാര്‍ 1500 മീറ്റര്‍ ഓട്ടത്തില്‍ 4 മിനിട്ട് 4.77 സെക്കന്റ്‌കൊണ്ടാണ് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയത്. ഫ്രാന്‍സില്‍ നടന്ന ലോക സ്‌കൂള്‍ ഗെയിംസിലെ 800 മീറ്ററില്‍ വെള്ളി ജേതാവ് കൂടിയാണ് അനു കുമാര്‍. പെണ്‍കുട്ടികളുടെ 1,500 മീറ്ററിലാണ് കേരളത്തിലെ സി. ചാന്ദിനി ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയത്, സമയം 4 മിനിട്ട് 50.81 സെക്കന്റ്. ആണ്‍കുട്ടികളുടെ ട്രിപ്പിള്‍ ജംപില്‍ ആകാശ് എം. വര്‍ഗ്ഗീസ് മൂന്നാം സ്ഥാനം നേടി (14.27 മീറ്റര്‍). പെണ്‍കുട്ടികളുടെ ട്രിപ്പിള്‍ ജംപില്‍ കേരളത്തിലെ സാന്ദ്രാ ബാബു രണ്ടാമതെത്തി (12.29 മീറ്റര്‍).
    ND MRD –101
    ***

    
    
    (Release ID: 1518512) Visitor Counter : 2