      റോഡ് ഗതാഗത, ഹൈവേ മന്ത്രാലയം

      എന്‍എച്ച്എഐ എല്ലാ ടോള്‍ പ്ലാസകളിലും ടൊയ്‌ലറ്റ് സ്ഥാപിക്കും
      Posted On: 31 JAN 2018 5:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ പാത അതോറിറ്റി (എന്‍എച്ച്എഐ) 192 ടോള്‍ പ്ലാസകളില്‍ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുള്ള ടൊയ്‌ലറ്റ് സൗകര്യം, ബാക്കിയുള്ള 180 ടോള്‍ പ്ലാസകളിലേക്കു കൂടി 2019 മാര്‍ച്ചോടെ വ്യാപിപ്പിക്കും. സ്വച്ഛ് ഭാരത് പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായാണ് ടോള്‍ പ്ലാസകളില്‍ ടൊയ്‌ലറ്റ് സൗകര്യം ഏര്‍പ്പെടുത്തുന്നത്. 2018 ജനുവരി 16 മുതല്‍ 31 വരെ എന്‍എച്ച്എഐ സ്വച്ഛതാ പക്ഷാചരണം നടത്തിയിരുന്നു. ടോള്‍ പ്ലാസകളില്‍ താത്കാലിക ടൊയ്‌ലറ്റ് സംവിധാനം ഏര്‍പ്പെടുത്തുക, പ്രത്യേക ശുചിത്വ യജ്ഞങ്ങള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങള്‍ പക്ഷാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി നടന്നു.
    IE-AB (31.01.2018)

    
    
    (Release ID: 1518446) Visitor Counter : 12