      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്റെ ദേശീയ പ്രശ്‌നോത്തരിയില്‍ ഡല്‍ഹി പബ്ലിക് സ്‌കൂള്‍ റാഞ്ചി ജേതാക്കളായി
      Posted On: 31 JAN 2018 6:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ സമ്മതിദായക ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ നടത്തിയ ദേശീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രശ്‌നോത്തരി 2018 ല്‍ 105 പോയിന്റ് നേടിക്കൊണ്ട് ഡല്‍ഹി പബ്ലിക് സ്‌കൂള്‍ റാഞ്ചി ടീം ഒന്നാമതെത്തി. പുതുച്ചേരിയിലെ സെന്റ് പാട്രിക് മെട്രിക് ഹയര്‍സെക്കന്ററി സ്‌കൂള്‍ രണ്ടാം സ്ഥാനവും. മണിപ്പൂരിലെ സേനാപതിയിലുള്ള ജവഹര്‍ നവോദയ വിദ്യാലയം മൂന്നാം സ്ഥാനവും കരസ്ഥമാക്കി. ഒരു ലക്ഷം രൂപയാണ് ഒന്നാം സമ്മാനം. രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലെ മൊത്തം 38,000 സ്‌കൂളുകളില്‍ നിന്ന് 13.63 ലക്ഷം വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ പ്രശ്‌നോത്തരിയില്‍ പങ്കെടുത്തു.
    ND MRD –99
    ***


    

    
    (Release ID: 1518511) Visitor Counter : 1