      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      തൊഴില്‍ നിയമങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കണമെന്ന് സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേ
      Posted On: 29 JAN 2018 5:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    നിരവധി തൊഴില്‍ പരിഷ്‌കരണ രീതികളാണ് സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേ 2017-18 മുന്നോട്ടു വയ്ക്കുന്നത്. തൊഴില്‍ നിയമങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിലെ സുതാര്യതയും, വിശ്വാസ്യതയും ഉറപ്പു വരുത്തുന്നതിനും ലളിതവത്കരിക്കുന്നതിനും സാ േതൊഴില്‍സാധ്യത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും, സുസ്ഥിര വരുമാനം ഉറപ്പു വരുത്തുന്നതിനും വേണ്ടി ങ്കതികവിദ്യയിലധിഷ്ഠിതമായ സംരംഭങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തണമെന്ന് സര്‍വ്വേ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. തൊഴില്‍ രംഗത്തു വരുത്തിയ നിയമനിര്‍മ്മാണങ്ങള്‍ സര്‍വ്വേ വിലയിരുത്തി. ശ്രം സുവിധ പോര്‍ട്ടല്‍, തൊഴില്‍ നിയമ പ്രകാരം രജിസ്റ്ററുകള്‍ സൂക്ഷിക്കുന്നത് ലളിതമാക്കല്‍, യൂണിവേഴ്‌സല്‍ അക്കൗണ്ട് നമ്പര്‍, നാഷണല്‍ കരിയര്‍ സര്‍വ്വീസ് പോര്‍ട്ടല്‍ എന്നീ സാങ്കേതിക വിദ്യയിലധിഷ്ഠിതമായ സംരംഭങ്ങളെയും സര്‍വ്വേ വിലയിരുത്തി. മഹാത്മാഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിയ്ക്ക് ഏറ്റവും കൂടിയ ബജറ്റ് വിഹിതം അനുവദിച്ചത് 2017-18 കാലയളവിലാണെന്നും സര്‍വ്വേ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. 2017-18 ജനുവരി 14 വരെയുള്ള കാലയളവില്‍ 4.6 കോടി കുടുംബങ്ങള്‍ക്ക് 177.8 കോടി തൊഴില്‍ ദിനങ്ങള്‍ പദ്ധതിയിലൂടെ നല്‍കി. ഇതില്‍ 54 ശതമാനം വനിതകളും, 22 ശതമാനം പട്ടിക ജാതിക്കാരും, 17 ശതമാനും പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗക്കാരുമാണ് ഉള്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.


    IE-AB (29.01.2018)


    

    
    (Release ID: 1518327) Visitor Counter : 8