      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ സുസ്ഥിരവികസനത്തിനുള്ള ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പ്രതിബദ്ധത
      Posted On: 29 JAN 2018 5:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ സുസ്ഥിര വികസനലക്ഷ്യങ്ങള്‍ (എസ്.ഡി.ജി-4) ഇന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി ശ്രീ അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി പാര്‍ലമെന്റില്‍ സമര്‍പ്പിച്ച സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേ അടിവരയിടുന്നു. പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം സാര്‍വത്രികമാക്കിയതിലുണ്ടായ നേട്ടത്തെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം പ്രാഥമിക, എലിമെന്ററി സ്‌കൂളുകളില്‍ കുട്ടികള്‍ ചേരുന്നത് വര്‍ദ്ധിച്ചതും ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. അഖിലേന്ത്യാതലത്തില്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥി - ക്ലാസ് മുറി അനുപാതവും വിദ്യാര്‍ത്ഥി-അദ്ധ്യാപക അനുപാതവും പാലിച്ച്‌പോരുന്ന സ്‌കൂളുകള്‍ വര്‍ദ്ധിച്ചുവരുന്നതായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നുണ്ട്.


    
    അതേസമയം വിദ്യാര്‍ത്ഥി ക്ലാസ് റൂം അനുപാതത്തിലും വിദ്യാര്‍ത്ഥി-അദ്ധ്യാപക അനുപാതത്തിലും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ അന്തരമുണ്ടെന്നും സര്‍വേ പറയുന്നു. ബേട്ടി ബച്ചാവോ, ബേട്ടി പഠാവോ പോലുള്ള പദ്ധതികളുടെ ഭാഗമായി സ്‌കൂളുകളില്‍ കുട്ടികളെ ചേര്‍ക്കുന്നതിലുള്ള ലിംഗപരമായ വ്യത്യാസം കൂറഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്നും സര്‍വേ വ്യക്തമാക്കുന്നു.
    RS MRD –84

    
    
    (Release ID: 1518215) Visitor Counter : 11