      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യ വിജ്ഞാനോത്പാദകര്‍ ആകണമെന്ന് സാമ്പത്തിക സര്‍വേ
      Posted On: 29 JAN 2018 5:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായി മാറുന്നതിനോടൊപ്പം ഇന്ത്യ, വിജ്ഞാനത്തിന്റെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ എന്ന നിലയില്‍ നിന്നും ഉത്പാദകരായി മാറേണ്ടതുണ്ടെന്ന് സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേ 2017-18. കൂടുതല്‍ യുവാക്കളെ ശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്ക് ആകര്‍ഷിക്കണം. ഇതിലൂടെ വികസന വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാന്‍ സാധിക്കുമെന്നും സര്‍വ്വേ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. ശാസ്ത്ര രംഗത്തെ നിക്ഷേപം രാജ്യത്തിന്റെ സുരക്ഷ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകയും, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെയും, സുരക്ഷാ വെല്ലുകളെയും നേരിടാന്‍ പര്യാപ്തമാക്കുകയും ചെയ്യുമെന്നും സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു.

    IE-AB (29.01.2018)

    
    
    (Release ID: 1518326) Visitor Counter : 7