      യുവജനകാര്യ, കായിക മന്ത്രാലയം

      റിപ്പബ്ലിക് ദിന പരേഡ്: ടാബ്ലോകളില്‍ യുവജന കായിക മന്ത്രാലയത്തിന് ഒന്നാം സ്ഥാനം
      Posted On: 29 JAN 2018 6:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ റിപ്പബ്ലിക് ദിന പരേഡില്‍ വിവിധ മന്ത്രാലങ്ങള്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ച ടാബ്ലോകളില്‍ കേന്ദ്ര യുവജന കായിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ടാബ്ലോ ഒന്നാം സമ്മാനം നേടി. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി ശ്രീമതി. നിര്‍മലാ സീതാരാമനില്‍ നിന്നും കായിക സെക്രട്ടറി ശ്രീ. രാഹുല്‍ ഭട്‌നാഗര്‍ മികച്ച ടാബ്ലോയ്ക്കുള്ള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും ട്രോഫിയും ഏറ്റുവാങ്ങി.
    ഖേലോ ഇന്ത്യ, ജോ ഖേലേഗാ വോ ഖിലേഗാ (കളിക്കൂ ഇന്ത്യാ, കളിക്കുന്നവര്‍ ആരാണോ അവര്‍ വസന്തം കൊണ്ടുവരും) എന്നതായിരുന്നു കേന്ദ്ര യുവജന കായിക മന്ത്രാലയം ഒരുക്കിയ ടാബ്ലോയുടെ പ്രമേയം. ദശലക്ഷം യുവാക്കളെ കായിക ലോകത്തിലേക്കെത്തിച്ച ഒളിമ്പിക് മെഡല്‍ ജേതാക്കളുടെ വിജയാഘോഷങ്ങളുടെ കൊളാഷ് ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു ടാബ്ലോയുടെ ഒരു വശത്ത്.
    GK MRD –95

    
    
    (Release ID: 1518399) Visitor Counter : 5