      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ফোর্ট উইলিয়ামে চীনা সেনা প্রতিনিধিদল
      Posted On: 06 JUL 2018 11:32AM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৫ জুলাই ২০১ ৮


    পিপল্‌স লিবারেশন আর্মি (পিএলএ)-র ওয়েস্টার্ন থিয়েটার কমান্ডের ডেপুটি কমান্ডার লেঃজেঃ লিউ জিয়োউও-এর নেতৃত্বে ১০ সদস্যের চীনা প্রতিনিধিদল আজ কলকাতায় ফোর্ট উইলিয়ামে ইস্টার্ন কমান্ডের সদর দপ্তরে চিফ অফ স্টাফ সুনীল শ্রীবাস্তবের সঙ্গে বৈঠক করেন। কলকাতায় আসার আগে ঐ প্রতিনিধিদল নতুন দিল্লি, আগ্রা এবং উত্তরবঙ্গের সুখনায় যান।


    চীনা প্রতিনিধিদলের এই সফর ভারত-চীন সীমান্তে শান্তি ও স্থিরতা রাখার ক্ষেত্রে সহায়ক হবে। পাশাপাশি, দু’দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা সহযোগিতার ক্ষেত্রেও এই সফর সদর্থক ভূমিকা নেবে।


    CG/ SSS / SB……

    
    
    (Release ID: 1537948) Visitor Counter : 4