      অর্থমন্ত্রক

      ২০১৮-র মে ও জুন মাসে কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদ তিনটি একতরফা অগ্রিম মূল্য সংক্রান্ত চুক্তি করায় ভারতীয় অগ্রিম মূল্য চুক্তি ব্যবস্থার অগ্রগতি হয়েছে
      Posted On: 05 JUL 2018 11:21AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৪ জুলাই ২০১ ৮


    কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদ বিগত কয়েক মাসের মধ্যে তিনটি এক তরফা অগ্রিম মূল্য সংক্রান্ত চুক্তি করেছে। এইসব চুক্তিগুলি স্বাক্ষরের মধ্য দিয়ে কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদের সঙ্গে এই ধরণের চুক্তির সংখ্যা বেড়ে ২২৩ হয়েছে। এর মধ্যে ২০টি দ্বিপাক্ষিক মূল্য সংক্রান্ত চুক্তিও রয়েছে।


    বিগত কয়েক মাসে এই ধরণের চুক্তিগুলি গ্রাহক পণ্য শিল্প, যান, এবং মূল্যবান রত্ন পাথর ও ধাতু ক্ষেত্রে করা হয়েছে। এইসব চুক্তির আওতায় আন্তর্জাতিক লেনদেনের মধ্যে কর্পোরেট গ্যারান্টি, ব্র্যান্ড ক্রয়, গ্রেডিং পরিষেবার সুবিধা গ্রহণ, পরিচালন পরিষেবার সুবিধা গ্রহণ এবং রয়্যালটি প্রদান রয়েছে।


    অগ্রিম মূল্য সংক্রান্ত চুক্তি ব্যবস্থার অগ্রগতির ফলে নিরপেক্ষ কর ব্যবস্থা গড়ে তোলার সিদ্ধান্ত আরও জোরদার হয়েছে। ভারতীয় অগ্রিম কর সংক্রান্ত চুক্তি কর্মসূচিটি জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রশংসিত হয়েছে কারণ, এইসব চুক্তির মাধ্যমে স্বচ্ছ এবং জটিল মূল্য সংক্রান্ত ইস্যুগুলির সফলভাবে নিষ্পত্তি করা সম্ভব হয়।


    CG/PB/SB…

    
    
    (Release ID: 1537774) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English