      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      জলন্ধর ক্যান্টনমেন্টের সার্ভে নম্বর ৪০৮-এ কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নির্মাণের জন্য প্রতিরক্ষা দপ্তরের জমি হস্তান্তরে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 05 JUL 2018 11:09AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ জুলাই , ২০১৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বুধবার (৪ জুলাই) কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে, কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠনকে বার্ষিক ন্যূনতম এক টাকা ভাড়ার বিনিময়ে জলন্ধর ক্যান্টনমেন্টের সার্ভে নম্বর ৪০৮-এতে কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নির্মাণের জন্য প্রতিরক্ষা দপ্তরের ৭.৫ একর জমি পাট্টা হিসেবে হস্তান্তরের বিষয়টি অনুমোদন করা হয়েছে।


    উল্লেখ করা যেতে পারে, জলন্ধর ক্যান্টনমেন্টের চতুর্থ কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়টির পঠন-পাঠন ১৯৮৭ সাল থেকে অস্হায়ীভাবে এমইএম ভবনে চলছিল। এই বিদ্যালয়ের পড়ুয়ার সংখ্যা বর্তমানে ১৩৪৬। বিদ্যালয়ের নিজস্ব ভবন নির্মিত হলে বিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের পাশাপাশি সেনানীদের শিক্ষামূলক চাহিদাও পূরণ হবে।


    CG /BD/NS/…

    
    
    (Release ID: 1537763) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English