      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      রাষ্ট্রপতি, উপ-রাষ্ট্রপতি এবং প্রধানমন্ত্রীর সফরের জন্য ২০১৬-১৭ অর্থ বছরে বিশেষ অতিরিক্ত বিমান চলাচলের স্বার্থে এয়ার ইন্ডিয়ার ব্যয়ের বোঝা লাঘব করতে অতিরিক্ত অর্থ যোগানের সিদ্ধান্ত
      Posted On: 05 JUL 2018 11:29AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৪ জুলাই ২০১ ৮


    বিশেষ অতিরিক্ত বিমান চলাচল খাতে সংশ্লিষ্ট বিমান সংস্থার ব্যয়ের মাত্রা ৩৩৬ কোটি ২৪ লক্ষ টাকা থেকে বাড়িয়ে ৫৩৪ কোটি ৩৮ লক্ষ টাকা করার একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হ’ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে। অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের জন্য, বিশেষ অতিরিক্ত বিমান পরিবহণ, বা এসইএসএফ ব্যবস্থায় মূলত বোয়িং ৭৪৭-৪০০ বিমান ব্যবহার করা হয়ে থাকে। মূলত এই বিমানগুলির রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ২০১৬-১৭ অর্থ বছরের জন্য এই ব্যয় বরাদ্দ বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এই ব্যয়ের মধ্যে প্রযোজ্য কর-কেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এই উদ্যোগ গ্রহণের ফলে সংশ্লিষ্ট বিমান সংস্থার আর্থিক সীমাবদ্ধতাজনিত সমস্যার অনেকটাই সুরাহা হবে বলে আশা করা হচ্ছে।


    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, এয়ার ইন্ডিয়া কর্তৃপক্ষ বোয়িং ৭৪৭-৪০০ বিমানের সাহায্যে রাষ্ট্রপতি, উপ-রাষ্ট্রপতি এবং প্রধানমন্ত্রীর জন্য বিশেষ বিমান পরিবহণের বযবস্থা করে থাকে।


    CG/SKD/SB…

    
    
    (Release ID: 1537776) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English