      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      যেসব সেনাকর্মী পরিবারে অন্যভাবে সক্ষম শিশুরা রয়েছে তাদের জন্য আবাসন বরাদ্দে অগ্রাধিকার সংক্রান্ত ক্ষমতা
      Posted On: 04 JUL 2018 11:29AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩ জুলাই , ২০১৮


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রক সম্প্রতি এক নির্দেশে যেসব সেনা কর্মীদের পরিবার অন্যভাবে সক্ষম শিশুরা রয়েছে তাদের জন্য অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে আবাসন বরাদ্দের ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ করেছে। এখন থেকে স্হানীয় সেনা কর্তৃপক্ষের হাতে সাব এরিয়ার জিওসি পর্যায়ে প্রাথমিকভাবে তিন বছরের জন্য এই ধরনের অগ্রাধিকার ভিত্তিক আবাসন বরাদ্দের ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে। এই কর্তৃপক্ষ এমনকি পরবর্তী পর্যায়ে আরও দু বছরের জন্য এই বরাদ্দের মেয়াদ বাড়াতে পারবেন। তিন বাহিনীর সব শাখার ক্ষেত্রেই এই সিদ্ধান্ত কার্যকর হবে। কমান্ড হাসপাতালগুলির ক্ষেত্রে অবশ্য এই কাজের জন্য হাসপাতালের কমান্ডান্টকে উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ হিসাবে ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে।


    খুব স্বল্প সময়ের মধ্যে যেসব সেনাকর্মীকে দেশের বিভিন্ন জায়গায় বদলি হতে হয়, তাদের পরিবারে অন্যভাবে সক্ষম শিশুরা থাকলে নতুন এই সিদ্ধান্তের ফলে আবাসন সংক্রান্ত অসুবিধাগুলি দুর হবে বলে মনে করা হচ্ছে।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1537529) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English