      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরির নতুন মহাধ্যক্ষের দায়িত্ব নিলেন পি কে শ্রীবাস্তব
      Posted On: 03 JUL 2018 12:47PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০২ জুলাই , ২০১৮


    অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরির নতুন মহানির্দেশ তথা অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরি বোর্ডের নতুন চেয়ারম্যানের দায়িত্ব নিলেন শ্রী পি কে শ্রীবাস্তব। গতকাল তিনি এই পদে আসীন হন। এর আগে তিনি অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরির অতিরিক্ত মহানির্দেশ তথা অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরি বোর্ডের সদস্য ছিলেন। পাশাপাশি, তিনি চেন্নাই-এর আভাড়িতে সাঁজোয়া যুদ্ধ বাহনের দায়িত্বেও ছিলেন। তাঁর ৩৬ বছরের পেশাগত জীবনে তিনি খাতকির গোলাবারুদ কারখানা থেকে শুরু করে সাঁজোয়া বাহন ও বিভিন্ন অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরির পদস্হ আধিকারিকের দায়িত্ব পালন করেন। ‘ টোটাল কোয়ালিটি ম্যানেজমেন্ট ’ শীর্ষক একটি বইও তিনি লেখেন।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1537436) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English