      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিশুদের জন্য একটি সুসংবদ্ধ নীতি প্রণয়নের জন্য আলাপ-আলোচনায় বসল সিবিএসই
      Posted On: 06 JUL 2018 11:27AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ জুলাই , ২০১৮


    শিক্ষা এবং পরীক্ষার ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতার শিকার শিশুদের কল্যাণে, জন্য বিশেষ চিন্তা করছে সেন্ট্রাল বোর্ড অফ সেকেন্ডারি এডুকেশন বা সিবিএসই। তাই এই ধরনের শিশুদের হিতার্থে একটি সুসংবদ্ধ নীতি প্রণয়নের জন্য যথাযথভাবে যাতে সুপারিশ করা যায় সে ব্যাপারে গতকাল নতুন দিল্লীর দ্বারকার একটি স্কুলে বিভিন্ন রাজ্যের শিক্ষা পর্ষদ, ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অফ ওপেন স্কুলিং বা এনআইওএস, আইসিএসই, ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল ওপেন ইউনিভার্সিটি বা ইগনু, এনসিইআরটি এবং বিভিন্ন রাজ্যের ওপেন স্কুলের প্রতিনিধিদের সঙ্গে বৈঠকে বসে সিবিএসই। সিবিএসই-এর চেয়ারপার্সন শ্রীমতি অনিতা কারওয়াল-সহ ঐ শিক্ষা পর্ষদের বিভিন্ন সদস্য বৈঠকে যোগ দেন।


    শ্রীমতি কারওয়াল, বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিশুদের বিকাশে সিবিএসই যেসব সুযোগ-সুবিধা বিকাশে সিবিএসই যেসব সুযোগ-সুবিধা দিয়ে থাকে, সে ব্যাপারে বিস্তারিত জানান। তিনি বলেন, বিদ্যালয়গুলিতে স্পেশাল এডুকেটর রাখার বিষয়টি বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। পাশাপাশি, স্পেশাল এডুকেটরদের জন্য জাতীয় পুরস্কার বা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিশুদের জন্য ক্রিড়া প্রতিযোগিতা এবং বৃত্তিমূলক শিক্ষারও ব্যবস্হা করা হয়েছে। বৃত্তিমূলক বিষয়সূচিও রাখা হয়েছে সেখানে। সিবিএসই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিশুদের অবস্হা সম্পর্কে সকলকে ওয়াকিবহাল করার জন্য বিদ্যালয়গুলিকে যথেষ্ঠভাবে সচেতন করছে। তিনি বিদ্যালয়গুলিকে তাদের ইতিবাচক পদক্ষেপগুলির ব্যাপারে নিজেদের মধ্যে আদান-প্রদানের আহ্বানও জানান। একটি সুসংবদ্ধ নীতি নির্ধারণ করার সবরকম সম্ভাবনা খুঁজে দেখার কথাও তিনি বলেন। এ ধরনের শিশু সমাজে কি মূল্য দিতে পারে, তা না ভেবে বরং তারা কিভাবে শিশুদের জীবনে কিভাবে মূল্য সংযোজন করবেন, সেই চিন্তা করা আবশ্যক।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1537946) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English