      কেন্দ্রীয়লোকসেবাআয়োগ

      সিভিল সার্ভিস (প্রেলিম) পরীক্ষা, ২০১৮-র ফলাফলের ভিত্তিতে প্রার্থীরা ইন্ডিয়ান ফরেস্ট সার্ভিস (মেইন) পরীক্ষা ২০১৮-র জন্য উপযুক্ত বিবেচিত হয়েছেন
      Posted On: 17 JUL 2018 11:03AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জুলাই , ২০১৮


    তেসরা জুন ২০১৮-র সিভিল সার্ভিস (প্রেলিম) পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে প্রার্থীরা ইন্ডিয়ান ফরেস্ট সার্ভিস (মেইন) পরীক্ষা ২০১৮-র জন্য উপযুক্ত বিবেচিত হয়েছেন। এইসব প্রার্থীদের নিয়ম অনুসারে নির্ধারিত ফর্মে আইএফওএস (মেইন) পরীক্ষা ২০১৮-র জন্য পুনরায় আবেদন করতে হবে। সঙ্খ লোকসেবা আয়োগের ( http://www.upsc.gov.in ) এই ওয়েবসাইট থেকে নির্ধারিত ফর্মটি ৪.৯.২০১৮ থেকে ১৮.০৯.২০১৮ পর্যন্ত পাওয়া যাবে এবং অনলাইনে তা জমা দিতে হবে। এবছরের দোসরা ডিসেম্বর এই পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে। উপযুক্ত প্রার্থীদের ই-অ্যাডমিট কার্ড এবং সময়সূচি, পরীক্ষার তিন সপ্তাহ আগে ওয়েবসাইটে আপলোড করা হবে।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1538804) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English