      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ব্রাহ্মোস ক্ষেপনাস্ত্রের কার্যকারিতা মেয়াদ বৃদ্ধির জন্য পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপন সফল হয়েছে
      Posted On: 17 JUL 2018 11:05AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জুলাই , ২০১৮


    ওডিশার বালেশ্বরের ক্ষেপনাস্ত্র উৎক্ষেপনকেন্দ্র থেকে আজ সকাল ১০.১৭ মিনিটে সুপারসনিক ক্রুজ ক্ষেপনাস্ত্র ব্রাহ্মোস-এর পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপন সফল হয়েছে। প্রতিকূল আবহাওয়ার মধ্যেও ভারতীয় সেনাবাহিনীতে এই ক্ষেপনাস্ত্রের কার্যকারিতা মেয়াদ বৃদ্ধির জন্যই এই উৎক্ষেপন চালানো হয়। পরীক্ষাটি সফল হয়েছে এবং সব ধরনের আবহাওয়ার মধ্যেই এর কার্যকারিতা প্রমাণিত হয়েছে। ভারত ও রাশিয়ার যৌথ উদ্যোগে এই ক্ষেপনাস্ত্র নির্মিত হয়েছে। প্রতিরক্ষামন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপনের সফল্যে ভারতীয় সেনাবাহিনী ও সংশ্লিষ্ট সকলকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1538806) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English