      রেলমন্ত্রক

      ট্রেনযাত্রায় ডিজিটাল লকারে রাখা আধার ও ড্রাইভিং লাইসেন্স পরিচয়পত্র হিসাবে ব্যবহার করা যাবে
      Posted On: 09 JUL 2018 11:32AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৬ জুলাই ২০১ ৮


    এখন থেকে রেলযাত্রীদের ডিজিটাল লকার অ্যাকাউন্টে ‘ইস্যুইড ডকুমেন্টস’ বিভাগ থেকে আধার বা ড্রাইভিং লাইসেন্সের নথি রেল যাত্রার সময় পরিচয়পত্র হিসাবে পেশ করা যাবে। রেল মন্ত্রক বিষয়টিকে পরীক্ষা করে এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে। তবে, যাত্রীদের নিজে থেকে আপলোড করা নথি এই ক্ষেত্রে বৈধ পরিচয়পত্র হিসাবে গ্রাহ্য হবে না।


    বর্তমানে ভোটার কার্ড, পাসপোর্ট, প্যান কার্ড, ড্রাইভিং লাইসেন্স, রাজ্য সরকার বা কেন্দ্রীয় সরকারের দেওয়া সচিত্র পরিচয়পত্র, স্কুল বা কলেজের দেওয়া সচিত্র পরিচয়, সচিত্র ব্যাঙ্কের পাসবুক, সচিত্র ক্রেডিট কার্ড, আধার কার্ড ও কেন্দ্রীয় বা রাজ্য সরকারি সংস্থা, জেলাশাসক, পুরসভা ও পঞ্চায়েত প্রশাসনের দেওয়া পরিচয়পত্রকেই রেল বৈধ পরিচয়পত্র হিসাবে গ্রাহ্য করে থাকে । স্লিপার ক্লাস বা সেকেন্ড ক্লাসের টিকিট থাকলে যাত্রীর সচিত্র রেশন কার্ড ও রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কের সচিত্র পাসবুককেও পরিচয়পত্র হিসাবে গ্রাহ্য করা হয়।


    CG/ SC / SB……

    
    
    (Release ID: 1538108) Visitor Counter : 4