      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      দুর্নীতির বিরুদ্ধে সিবিআই-এর লড়াই
      Posted On: 13 JUL 2018 12:19PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১২ জুলাই , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় তদন্ত সংস্হা সিবিআই কেন্দ্রীয় সরকারি কার্যালয়গুলিতে দুর্নীতি দূরীকরণের লক্ষ্যে নিরন্তর কাজ করে চলেছে। দুর্নীতির বিরুদ্ধে লড়াই অব্যাহত রাখতে সিবিআই সংশ্লিষ্ট সকলের সহযোগিতা চাইছে। যদি কোনও কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারি সরকারি কাজের জন্য অর্থ দাবি করেন, তাহলে এই বিষয়টি সিবিআই-এর দুর্নীতি দমন শাখায় জানানোর জন্য অনুরোধ জানানো হচ্ছে। টেলিফোনেও এ সংক্রান্ত তথ্য জানানো যাবে। ফোন নম্বরগুলি যথাক্রমে- 09051613440 / 03322894408 । দুর্নীতির বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সকলকে সামিল হওয়ার জন্য সিবিআই আহ্বান জানাচ্ছে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1538535) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English