      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      বিশিষ্ট তীরন্দাজ গোহেলা বোরো-র চিকিৎসায় অতিরিক্ত ৫ লক্ষ টাকার আর্থিক সহায়তা মঞ্জুর করলেন কেন্দ্রীয় ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী
      Posted On: 10 JUL 2018 2:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৯ জুলাই, ২০১৮


    জাতীয় পর্যায়ের তীরন্দাজ শ্রীমতী গোহেলা বোরো-র চিকিৎসার জন্য ৫ লক্ষ টাকার আর্থিক সহায়তা মঞ্জুর করেছেন কেন্দ্রীয় ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) প্রতিমন্ত্রী কর্ণেল রাজ্যবর্ধন সিং রাঠোর। ক্রীড়াবিদদের জন্য গঠিত পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায় জাতীয় কল্যাণ তহবিল থেকে এই অর্থ মঞ্জুর করা হয়েছে।


    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য যে এবছরের জানুয়ারি মাস পর্যন্ত শ্রীমতী বোরো-র চিকিৎসার জন্য যে ৩ লক্ষ ৩৭ হাজার টাকা মঞ্জুর করা হয়েছিল, এই ৫ লক্ষ টাকার আর্থিক সহায়তা তার অতিরিক্ত।


    শ্রীমতী গোহেলা বোরো বর্তমানে ‘সিস্টেমেটিক লুপাস এরিথেমাটোসাস’ রোগে আক্রান্ত। এছাড়াও, তাঁর দেহে অন্যান্য জটিলতাও দেখা দিয়েছে। তিনি অসমের কোকরাঝাড়ের আমগুড়ি গ্রামের এক দরিদ্র পরিবারের সদস্য।


    CG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1538226) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English