      অর্থমন্ত্রক

      জিএসটি প্র্যাক্টিশনারদের অন্তর্ভুক্তির নিশ্চয়তার জন্য পরীক্ষা
      Posted On: 13 JUL 2018 12:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ জুলাই ২০১ ৮


    ২০১৭-র সেন্ট্রাল গুডস্‌ অ্যান্ড সার্ভিসেস ট্যাক্স রুলস-এর সংস্থান অনুসারে ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ কাস্টমস্‌, ইনডাইরেক্ট ট্যাক্সেস্‌ অ্যান্ড নারকোটিক্স (ন্যাসিন)-কে জিএসটি প্র্যাক্টিশনারদের অন্তর্ভুক্তির নিশ্চয়তার জন্য পরীক্ষা আয়োজনের ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে। ৩১.১২.২০১৮-র মধ্যে আইনটির ধারানুযায়ী সমস্ত জিএসটি প্র্যাক্টিশনারদের এই পরীক্ষায় পাস করতে হবে। পরীক্ষার নির্ঘন্ট, সিলেবাস এবং নথিভুক্তির জন্য ওয়েবসাইট সংক্রান্ত বিজ্ঞপ্তি যথাসময়ে জারি করা হবে।


    CG/ PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1538539) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English