      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ২০১৮-র ৭ এবং ৮ জুলাই ভারতের রাষ্ট্রপতি গোয়া সফর করবেন
      Posted On: 09 JUL 2018 11:34AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৬ জুলাই ২০১ ৮


    ভারতের রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ ২০১৮-র ৭ এবং ৮ই জুলাই গোয়া সফর করবেন। ভারতের রাষ্ট্রপতি হিসাবে এটিই হবে তাঁর প্রথম গোয়া সফর।


    ২০১৮-র ৭ জুলাই রাষ্ট্রপতি গোয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ৩০তম বার্ষিক সমাবর্তনে ভাষণ দেবেন। ঐদিন সন্ধ্যায় রাজ্য সরকার কর্তৃক তাঁর সম্মানে আয়োজিত এক নাগরিক সংবর্ধনায় তিনি উপস্থিত থাকবেন।


    ২০১৮-র ৮ই জুলাই রাষ্ট্রপতি পুরনো গোয়ায় ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যপূর্ণ সৌধ হিসাবে ঘোষিত ব্যাসিলিকা অফ বম জেসাস পরিদর্শন করবেন। এছাড়া, ঐদিনই দিল্লি ফিরে আসার আগে তিনি শ্রী মাঙ্গুয়েসি মন্দির দর্শন করবেন।


    CG/ PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1538110) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English