      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সিঙ্গাপুর নৌবাহিনীর প্রতিনিধিদল জিবৌতিতে ভারতের যুদ্ধজাহাজ আইএনএস তেগ ঘুরে দেখলেন
      Posted On: 18 JUL 2018 11:57AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ জুলাই , ২০১৮


    কমান্ডার রিয়ার অ্যাডমিরাল সশিটাটের নেতৃত্বে সিঙ্গাপুর নৌবাহিনীর প্রতিনিধিদল সোমবার (১৬ জুলাই) জিবৌতি বন্দরে অবস্হিত ভারতীয় নৌবাহিনীর যুদ্ধজাহাজ ‘ আইএনএস তেগ ’ ঘুরে দেখলেন। দুই বাহিনীর আলোচনায় যৌথ টাস্ক ফোর্স ১৫১ (প্রতিনিধিদল)-এর সঙ্গে জলদস্যু মোকাবিলার পদ্ধতি সম্বন্ধে কথা হয়। জিবৌতি বন্দরে ইথিওপিয়ায় ভারতের রাষ্ট্রদূত শ্রী অনুরাগ শ্রীবাস্তব ও জিবৌতির কনসাল জেনারেল শ্রী নলীন কোঠারিও উপস্হিত ছিলেন। ভারতের রাষ্ট্রদূতকে ভারতীয় নৌবাহিনীর এডেন উপসাগরে কার্যকলাপ সম্বন্ধে অবগত করা হয়। পরবর্তী পর্যায়ে যুদ্ধজাহাজ তেগের দায়িত্বে থাকা নৌবাহিনীর দল রাষ্ট্রদূতের সঙ্গে বৈঠকে জিবৌতির অবস্হানগত গুরুত্ব ও ঐ অঞ্চলে অন্য দেশের নৌবাহিনীর আগ্রহ বৃদ্ধির বিষয়েও জানায়।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1538939) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English