      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      গতমাসে দুর্ঘনাগ্রস্হ এমভি এসএসএল কলকাতা উদ্ধারকার্য চলছে
      Posted On: 18 JUL 2018 11:53AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ জুলাই , ২০১৮


    গতমাসে অগ্নিকান্ডের ফলে ক্ষতিগ্রস্হ এমভি এসএসএল কলকাতা নামে কন্টেনার জাহাজটির উদ্ধারকার্য প্রতিকূল আবহাওয়ার মধ্যেও চালানো হচ্ছে। পরিবেশগত দিক থেকে স্পর্শকাতর সুন্দরবন এলাকার কাছে গতমাসের ১৩ তারিখ থেকে এই জাহাজটি আটকে আছে। ২২জন নাবিককে ভারতীয় উপকূল রক্ষীবাহিনী উদ্ধার করেছে। ডাইরেক্টরেট জেনারেল অফ শিপিং, মার্কেন্টাইল মেরিন ডিপার্টমেন্ট কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ সরকারের ভারতীয় উপকূল রক্ষীবাহিনী উদ্ধারকাজের ওপর নজরদারি চালাচ্ছে। অল্প পরিমান তেল ছড়িয়ে পড়া ছাড়া এই দুর্ঘটনার ফলে পরিবেশের কোন ক্ষতি হয়নি। এই দুর্ঘটনার তদন্ত চালানো হচ্ছে।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1538935) Visitor Counter : 4