      অর্থমন্ত্রক

      নতুন ভারত গঠনের পাশাপাশি দেশের প্রতিটি অংশের সার্বিক ও সুসংহত উন্নয়ন সুনিশ্চিত করতে সরকার অঙ্গিকারবদ্ধ : পীয়ূষ গোয়েল
      Posted On: 10 JUL 2018 11:11AM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৯ জুলাই , ২০১৮


    চলতি অর্থবর্ষের শেষ নাগাদ ভারতে সৌরশক্তি উ ৎ পাদনের পরিমান বেড়ে প্রায় দ্বিগুন হবে। আগামী মাসগুলিতে আরও বায়ুশক্তি ব্যবস্হা গড়ে তোলার উদ্যোগ নেওয়া হবে। কলকাতায় আজ (সোমবার) বণিকসভা ইন্ডিয়ান চেম্বার অফ্ কমার্স (আইসিসি) আয়োজিত এক আলোচনাসভায় একথা জানান কেন্দ্রীয় কয়লা, রেল তথা অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী পীয়ূষ গোয়েল। তিনি আরও জানান, সৌরশক্তি কার্যকর ও পরিবেশবান্ধব হওয়ার জন্য রান্নার কাজে একে ব্যবহারে পরিকল্পনা করছে কেন্দ্রীয় সরকার। সৌরবিদ্যু ৎ উ ৎ পাদন ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত অগ্রগতি হওয়ায় ভারত দ্রুত কার্বনমুক্ত শক্তি উ ৎ পাদনের এক নতুন যুগে প্রবেশ করতে চলেছে বলেও তিনি মন্তব্য করেন। শ্রী গোয়েল আরও বলেন, ভারত ১৭৫ গিগাওয়াট পুর্ননবীকরণযোগ্য শক্তি উ ৎ পাদনের ধার্য লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে চলেছে এবং ২০২২ নাগাদ ২০০ গিগাওয়াট শক্তি উ ৎ পাদনের পরিকল্পনা নিয়েছে। এথেকেই, জলবায়ু পরিবর্তন ও পরিবেশ সুরক্ষার প্রতি ভারতের দায়বদ্ধতা প্রতিফলিত হয়।


    প্রত্যক্ষ সুবিধা হস্তান্তর, প্রধানমন্ত্রী উজ্জ্বলা যোজনা, প্রধানমন্ত্রী জনধন যোজনা, জনসুরক্ষা যোজনা, প্রধানমন্ত্রী জীবনজ্যোতি যোজনা প্রভৃতি ফ্ল্যাগশিপ কর্মসূচির কথা উল্লেখ করে শ্রী গোয়েল বলেন, গবির ও প্রান্তিক মানুষের ক্ষমতায়ণের লক্ষ্যে এই প্রকল্পগুলি শুরু করা হয়েছে। উজালা প্রকল্পের কথা উল্লেখ করে তিনি জানান, বিদ্যু ৎ সাশ্রয়ের ক্ষেত্রে এই উদ্যোগ সারা বিশ্বের স্বীকৃতি পেয়েছে। সারা দেশে বিগত চার বছরে এই কর্মসূচির আওতায় ৯০ লক্ষ এলইডি বাতি বিতরণ করা হয়েছে। এই ধরনের বাতি বিতরণের ফলে বিদ্যু ৎ বিলে ৪৫ হাজার কোটি টাকা সাশ্রয় হয়েছে। সেইসঙ্গে, কার্বন ডাই অক্সাইড গ্যাসের নির্গমণ বার্ষিক আড়াই কোটি টন হ্রাস পেয়েছে।


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে বিগত চার বছরে কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন সাফল্যের কথা উল্লেখ করে শ্রী গোয়েল জানান, দেশের বাকি অংশের সঙ্গে গ্রামাঞ্চলকে জুড়তে সরকার উন্নত রেল ও সড়ক যোগাযোগের পাশাপাশি গুনগতমানের শিক্ষা, উন্নত স্বাস্হ্য পরিষেবা, ২৪ ঘন্টা অবিচ্ছিন্ন বিদ্যু ৎ সরবরাহ ও পরিশ্রুত পানীয় জল সরবরাহের কাজ করে চলছে। সরকার দেশের প্রতিটি মানুষকে আরও উন্নত ও মর্যাদাপূর্ণভাবে জীবন-যাপনের সুবিধা প্রদানে দায়বদ্ধ। জিএসটি প্রসঙ্গে তিনি বলেন, এই কর ব্যবস্হার ফলে কর সংগ্রহের পরিমান বেড়েছে এবং সুপ্রশাসনের ফলে মানুষের মনে আস্হা ফিরে এসেছে।


    শ্রী গোয়েল নতুন ভারত গঠনের লক্ষ্যে সকলকে একযোগে কাজ করার আহ্বান জানিয়ে বলেন, এখানে প্রতিটি নাগরিক মর্যাদাপূর্ণ জীবন-যাপনে সমান সুযোগ-সুবিধা পাবেন এবং প্রান্তিক তথা দুর্বল শ্রেণীর মানুষের জীবনযাত্রাতেও পরিবর্তন ঘটবে।


    এই উপলক্ষে শ্রী গোয়েল পশ্চিমবঙ্গে রেলের চার বছরের সাফল্য শীর্ষক একটি পুস্তিকা প্রকাশ করেন। অনুষ্ঠানে আইসিসি-র সভাপতি শ্রী শাশ্বত গোয়েঙ্গা, সিনিয়ার ভাইস প্রেসিডেন্ট শ্রী রুদ্র চ্যাটার্জী প্রমুখ উপস্হিত ছিলেন।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1538211) Visitor Counter : 1