      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      অসমের ছাত্রছাত্রীরা ইস্টার্ন কমান্ডের মুখ্য সেনা আধিকারিকদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন
      Posted On: 10 JUL 2018 11:09AM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৯ জুলাই , ২০১৮


    অসমের কার্বি অ্যাংলং জেলার হরিহজন গ্রামের ৩০ জন ছাত্রছাত্রী আজ ফোর্ট উইলিয়ামে এসে ইস্টার্ন কমান্ডের মুখ্য সেনা আধিকারিক লেঃ জেনারেল অভয় কৃষ্ণ-র সঙ্গে দেখা করেন। গারোয়াল রাইফেল (১২) বাহিনী এই সাক্ষা ৎ কারটি আয়োজন করে। এই সাক্ষা ৎ কার তাদের জাতীয় সংহতি সফরের একটি অঙ্গ। সফরটি শুরু হয় গত চৌঠা জুলাই অর্থা ৎ গত বুধবার।


    মুখ্য সেনা আধিকারিক ছাত্রছাত্রীদের কঠোর পরিশ্রমী হবার পরামর্শ দেন এবং সেনাবাহিনীতে যোগ দেওয়ার আহ্বান জানান। যেসব ছাত্রছাত্রী সেনাবাহিনীতে যোগ দিতে ইচ্ছুক, তাদের সবরকম সহায়তারও আশ্বাস দেন তিনি।


    কলকাতায় থাকাকালীন ছাত্রছাত্রীরা শহরের বিভিন্ন ঐতিহাসিক শিক্ষামূলক এবং বিনোদনমূলক স্হানগুলি পরিদর্শন করে।


    CG/SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1538209) Visitor Counter : 2