      যোগাযোগওতথ্যপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      ব্রডব্যান্ড এবং অপটিক্যাল ফাইবার ব্রডব্যান্ড প্ল্যানের জন্য বিএসএনএল-এর প্রোমোশনাল অফার
      Posted On: 17 JUL 2018 5:11PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৭ জুলাই, ২০১৮


    ব্রডব্যান্ড এবং অপটিক্যাল ফাইবার ব্রডব্যান্ড প্ল্যানগুলির আওতায় গ্রাহক আকর্ষণের লক্ষ্যে প্রারম্ভিক অফারের একটি তালিকা প্রকাশ করেছে ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেড (বিএসএনএল)। তালিকাটি এখানে তুলে ধরা হল :


    ব্রডব্যান্ড প্ল্যান্‌স

                                                                                                                                             
ক্রমিক সংখ্যা  ব্রডব্যান্ড প্ল্যান  চার্জ           সুযোগ-সুবিধা                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                  
১              প্ল্যান ১৯৯          মাসিক ১৯৯ টাকা  আনলিমিটেড ডেটা (২০ এমবিপিএস গতিতে ১৫০ জিবি)। এই সুবিধা শুধুমাত্র বহুতল ভবনগুলির ক্ষেত্রে।  যে কোন নেটওয়ার্কে আনলিমিটেড ভয়েস কল
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                             
২              প্ল্যান ২৯৯          মাসিক ২৯৯ টাকা  আনলিমিটেড ডেটা (২০ এমবিপিএস গতিতে ৩০০ জিবি)                                              
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
৩              প্ল্যান ৪৯১          মাসিক ৪৯১ টাকা  আনলিমিটেড ডেটা (২০ এমবিপিএস গতিতে ৬০০ জিবি)                                              
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             

    অপটিক্যাল ফাইবার ব্রডব্যান্ড প্ল্যান্‌স

                                                                                               
ক্রমিক সংখ্যা  এফটিটিএইচ প্ল্যান  চার্জ            সুযোগ-সুবিধা                                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                                                                    
১              প্ল্যান ৭৭৭        মাসিক ৭৭৭ টাকা   আনলিমিটেড ডেটা (৫০ এমবিপিএস গতিতে ৫০০ জিবি)   যে কোন নেটওয়ার্কে আনলিমিটেড ভয়েস কল
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                               
২              প্ল্যান ১২৭৭       মাসিক ১২৭৭ টাকা  আনলিমিটেড ডেটা (১০০ এমবিপিএস গতিতে ৭৫০ জিবি)
                                                                                               
                                                                                               

    এই পরিষেবার সুযোগ পাওয়া যাবে এসএমএস, ইন্টারনেট, ট্যুইটার, ফেসবুক, হেল্পলাইন নম্বর ১৫০০ অথবা ওয়েবসাইটের মাধ্যমে। এসএমএস-এর মাধ্যমে ল্যান্ডলাইন, ব্রডব্যান্ড এবং এফটিটিএইচ বুক করা যাবে। ল্যান্ডলাইনের জন্য “ LL*033 ”, ব্রডব্যান্ডের জন্য “ BB*033 ”, ল্যান্ডলাইন ও ব্রডব্যান্ডের জন্য “ LL + BB*033 ” এবং ফাইবার টু দ্য হোম পরিষেবার অর্থাৎ, এফটিটিএইচ-এর জন্য “ FTTH*033 ” লিখে এসএমএস পাঠাতে হবে 54141 (বিএসএনএল মোবাইল থেকে) এবং 9400054141 (বিএসএনএল ছাড়া অন্যান্য মোবাইল থেকে) – এই নম্বরগুলিতে ।


    CG/SKD/DM/….

    
    
    (Release ID: 1538875) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English