      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      মহিলা ও শিশুবিকাশ মন্ত্রক সমস্ত শিশু সেবা সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানগুলির নথীভুক্তির জন্য রাজ্যসরকারগুলিকে নির্দেশ দিয়েছে
      Posted On: 17 JUL 2018 11:04AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জুলাই , ২০১৮


    মহিলা ও শিশুবিকাশ মন্ত্রি শ্রীমতি মানেকা সঞ্জয় গান্ধী দেশের শিশু সেবা সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানগুলির নথীভুক্তির জন্য রাজ্যসরকারগুলিকে নির্দেশ দিয়েছেন। একমাসের মধ্যে এইসব প্রতিষ্ঠানকে সেন্ট্রাল অ্যাডপশেন রিসোর্সেস অথরিটি (কেয়ার)-র সঙ্গে যুক্ত করার নির্দেশও দেওয়া হয়েছে। ঝাড়খন্ডে সম্প্রতি মিশনারিজ অফ চ্যারিটির বেআইনী দত্তক সংক্রান্ত ঘটনার প্রেক্ষিতে শ্রীমতি মানেকা সঞ্জয় গান্ধী সারা দেশে মিশনারিজ অফ চ্যারিটিজ-এর শিশু সেবা কেন্দ্রগুলি পরিদর্শনের নির্দেশ দিয়েছেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1538805) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English