      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      মহিলা ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতী মানেকা সঞ্জয় গান্ধী গার্হ্যস্থ হিংসা থেকে মহিলাদের সুরক্ষা আইন, ২০০৫ যথাযথভাবে রূপায়ণের জন্য রাজ্যগুলির প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন
      Posted On: 16 JUL 2018 11:52AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৩ জুলাই ২০১ ৮


    কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতী মানেকা সঞ্জয় গান্ধী পরিবারের মধ্যে মহিলাদের হিংসা থেকে সুরক্ষা দেওয়ার জন্য বৃহস্পতিবার সব রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীদের উদ্দেশে চিঠি লিখেছেন। তিনি মহিলাদের গার্হ্যস্থ হিংসা থেকে সুরক্ষা দিতে এই সংক্রান্ত আইনটি যথাযথভাবে রূপায়ণের আহ্বান জানিয়েছেন।


    শ্রীমতী গান্ধী রাজ্যগুলিকে পর্যাপ্ত সংখ্যক মহিলা সুরক্ষা আধিকারিক নিয়োগের অনুরোধ জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন যে, এইসব আধিকারিকদের বিষয়ে তথ্য প্রকাশ্যে জানিয়ে দেওয়া প্রয়োজন। অধিকাংশ রাজ্যে বিভিন্ন দপ্তরের আধিকারিকদের মহিলা সুরক্ষা সংক্রান্ত অতিরিক্ত দায়িত্ব দেওয়া হচ্ছে বলে তিনি জানতে পেরেছেন বলে শ্রীমতী গান্ধী জানান ।


    মন্ত্রী মহিলা সুরক্ষার কাজের জন্য পৃথক বাজেট বরাদ্দ করার জন্য রাজ্যগুলিকে অনুরোধ জানিয়েছেন। এছাড়া, মহিলা সুরক্ষা সংক্রান্ত আইনটির প্রাসঙ্গিক অংশগুলি স্থানীয় ভাষায় অনুবাদ করে প্রচারের পরামর্শও তিনি দিয়েছেন ।


    CG/ PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1538713) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English