      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      ভারতের অভ্যন্তরীণ জলপথ কর্তৃপক্ষ গঙ্গানদী বরাবর বিভিন্ন কাজ নিয়ে জনসচতেনতা গড়ে তোলার উদ্যোগ নিয়েছে
      Posted On: 20 JUL 2018 11:46AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৯ জুলাই ২০১ ৮


    জলপথে যোগাযোগ বৃদ্ধির মাধ্যমে গ্রামীণ অর্থনীতিকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যে ভারতের অভ্যন্তরীণ জলপথ কর্তৃপক্ষ গঙ্গানদী বরাবর জাতীয় জলপথ অঞ্চলে জনসচেতনতা গড়ে তোলার উদ্যোগ নিয়েছে। উত্তর প্রদেশের বারানসী থেকে পশ্চিমবঙ্গের হলদিয়া পর্যন্ত এক মাসব্যাপী এই উদ্যোগের অঙ্গ হিসাবে গত ১৭ ও ১৮ জুলাই সংশ্লিষ্ট অঞ্চলের গ্রামবাসী, কৃষক এবম্নগ ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীদের সঙ্গে আলোচনা করা হয়েছে। আইডব্লুউএআই-এর আধিকারিকরা গঙ্গানদীর ওপর ৫৩৬৯ কোটি টাকা ব্যয়ে যে জলমার্গ বিকাশ প্রকল্প গড়ে তোলা হচ্ছে সে বিষয়ে গ্রামবাসীদের সঙ্গে তথ্য আদান-প্রদান করেন। এই প্রকল্পটি রূপায়িত হলে গঙ্গানদী সংলগ্ন চারটি রাজ্যে দেড় লক্ষ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ কর্মসংস্থান হবে। এছাড়া, বারানসী থেকে হলদিয়ার মধ্যে খুব সহজেই কৃষিজ পণ্য, সব্জি, দুগ্ধজাত পণ্য এবং অন্যান্য পণ্যদ্রব্য পরিবহণের সুবিধা হবে। এই কর্মযজ্ঞে অংশগ্রহণের উপযুক্ত করে তুলতে স্থানীয় যুবক, মাঝি ও অন্যান্যদের দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য রাজ্য পর্যায়ের জীবন-জীবিকা মিশনগুলির সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে কাজ চালানো হচ্ছে।


    CG/ PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1539398) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English