      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      প্রবীণ মানুষদের জন্য পুনর্বাসন
      Posted On: 20 JUL 2018 11:44AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৯ জুলাই ২০১ ৮


    প্রবীণ নাগরিকদের বিরুদ্ধে অপরাধ মোকাবিলার জন্য উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ বিষয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের পক্ষ থেকে রাজ্য সরকারগুলিকে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী বিজয় সাম্পলা আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন, তাঁর মন্ত্রকের পক্ষ থেকে প্রবীণ নাগরিকদের জন্য একটি সুসংহত কর্মসূচি রূপায়ণ করা হচ্ছে । প্রবীণ নাগরিকদের জন্য ওল্ডেজ হোম , ভ্রাম্যমাণ চিকিৎসালয় প্রভৃতির ব্যবস্থা করা হচ্ছে। মন্ত্রকের পক্ষ থেকে এই কর্মসূচি রূপায়ণের ওপর নজর রাখা হয়ে থাকে বলে তিনি জানান। ২০০৭ সালের মেন্টেন্যান্স অ্যান্ড ওয়েলফেয়ার অফ পেরেন্টস্‌ অ্যান্ড সিনিয়র সিটিজেনস্‌ আইন অনুসারে বয়স্ক পিতামাতা এবং প্রবীণ নাগরিকরা যাতে বাধ্যতামূলকভাবে তাঁদের সন্তান বা আত্মীয়ের কাছ থেকে সব ধরণের সহায়তা পান তা নিশ্চিত করা হয়েছে বলে মন্ত্রী জানান।


    CG/ PB / SB……

    
    
    (Release ID: 1539397) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English