      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী আগামীকাল ছাত্র পুলিশ শিক্ষার্থী কর্মসূচির সূচনা করবেন
      Posted On: 24 JUL 2018 4:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ জুলাই, ২০১৮


    আগামীকাল ২১শে জুলাই, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং জাতীয় পর্যায়ে ছাত্র পুলিশ শিক্ষার্থী কর্মসূচির সূচনা করবেন। কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর, হরিয়ানার মুখ্যমন্ত্রী শ্রী মনোহর লাল, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী হংসরাজ গঙ্গারাম আহির, পরিকল্পনা এবং রাসায়নিক ও সার দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী রাও ইন্দরজিৎ সিং সহ অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকবেন। স্কুলের ছাত্রদের মধ্যে মূল্যবোধ এবং নৈতিকতা শিক্ষার মাধ্যমে পুলিশ এবং জনগোষ্ঠীর মধ্যে সেতুবন্ধ রচনার উদ্দেশ্যেই এই কর্মসূচি হাতে নেওয়া হয়েছে। অষ্টম এবং নবম শ্রেণীর ছাত্রদের প্রতি মাসে এ বিষয়ে একটি করে ক্লাস নেওয়া হবে। সেখানে তাদের ছাত্রছাত্রীদের অপরাধ প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণ এবং মূল্যবোধ ও নৈতিকতা শিক্ষার ওপর জোর দেওয়া হবে। রাজ্য ও জেলা পর্যায়েও এই কর্মসূচিটি রূপায়ণের উপযুক্ত ব্যবস্থার কথা ভাবা হয়েছে। এই কর্মসূচিতে নির্বাচিত স্কুলগুলির জন্য শিক্ষা সরঞ্জাম এবং প্রশিক্ষণের ব্যয় নির্বাহের জন্য ৫০ হাজার টাকা করে দেওয়া হবে।


    CG/PB/DM/….

    
    
    (Release ID: 1539846) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English