      রেলমন্ত্রক

      নতুন রেল লাইন প্রবর্তন
      Posted On: 24 JUL 2018 4:15PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ জুলাই, ২০১৮


    রেল মন্ত্রক নির্ধারিত সময়ে তাদের প্রকল্পগুলি সম্পূর্ণ করার জন্য রাজ্য সরকার এবং কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন দপ্তরের সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রক্ষা করে চলেছে। রেল লাইন পাতা, জমি অধিগ্রহণ, বন এবং বন্যপ্রাণী সংক্রান্ত অনুমতি, আইন-শৃঙ্খলার সমস্যা প্রভৃতি বিষয় নিয়ে সমন্বয়ের ভিত্তিতে কাজ চালিয়ে যাওয়ার উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে বলে রেল প্রতিমন্ত্রী
    শ্রী রাজেন গোহাঁই আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন, ২০০৯-১৪-র মধ্যে প্রতিদিন ৪.১ কিলোমিটার করে নতুন লাইন বসানো, গেজ পরিবর্তন এবং লাইন ডবল করার কাজ হয়েছে। ২০১৪-১৮-র মধ্যে প্রতিদিন এই কাজ বেড়ে ৬.৫৩ কিলোমিটার হয়েছে। এই সময়কালে অতিরিক্ত ৯,৫২৮ কিলোমিটার নতুন লাইন বসানো, গেজ পরিবর্তন এবং লাইন ডবল করার কাজ হয়েছে বলে মন্ত্রী জানিয়েছেন।


    CG/PB/DM/…

    
    
    (Release ID: 1539852) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English