      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা চিরাচরিত ওষুধ ব্যবস্থা ও হোমিওপ্যাথি ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও কিউবার মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতা স্মারক অনুমোদন করেছে
      Posted On: 19 JUL 2018 11:39AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৮ জুলাই ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে চিরাচরিত ওষুধ ব্যবস্থা ও হোমিওপ্যাথি ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও কিউবার মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতা স্মারকটি কার্যপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। এবছরের ২২ জুন এই সমঝোতা স্বাক্ষরিত হয়েছিল। এর ফলে, দু’দেশের মধ্যে চিরাচরিত ওষুধ ব্যবস্থা ও হোমিওপ্যাথির ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে বলে মনে করা হচ্ছে। ভারতীয় চিরাচরিত চিকিৎসা ব্যবস্থার মধ্যে আয়ুর্বেদ, যোগা ও ন্যাচারোপ্যাথি, ইউনানি, সিদ্ধা, সওয়া রিগপা এবং হোমিওপ্যাথিও রয়েছে। এই ব্যবস্থাগুলি সারা বিশ্বে ছড়িয়ে দেওয়ার উদ্যোগের অঙ্গ হিসাবে এই সমঝোতাটি বিশেষ ভূমিকা নেবে বলে মনে করা হচ্ছে।


    CG/PB/SB…

    
    
    (Release ID: 1539197) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English