      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      অ্যাকাউন্টিং-এর ক্ষেত্রে দক্ষতা ও পেশাদারিত্বের বিকাশে ভারত-আয়ারল্যান্ড চুক্তি : কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 19 JUL 2018 12:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ জুলাই, ২০১৮


    অ্যাকাউন্টিং-এর ক্ষেত্রে জ্ঞানের প্রসার এবং পেশাদারিত্ব তথা মেধাশক্তির বিকাশের লক্ষ্যে ২০১০-এ স্বাক্ষরিত ভারত ও আয়ারল্যান্ডের মধ্যে একটি চুক্তিতে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ (১৮ই জুলাই, ২০১৮) ভারতের ইনস্টিটিউট অফ চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টস অফ ইন্ডিয়া (আইসিএআই) এবং আয়ারল্যান্ডের ইনস্টিটিউট অফ সার্টিফায়েড পাবলিক অ্যাকাউন্ট্যান্টস (সিপিএ)-এর মধ্যে এই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল। ভারত ও আয়ারল্যান্ডে অ্যাকাউন্টিং-এর ক্ষেত্রে পেশাদারিত্বের বিকাশে সংশ্লিষ্ট কর্মী ও সদস্যদের মধ্যে এক ইতিবাচক সম্পর্কের বাতাবরণ গড়ে তুলতে এই চুক্তিটি সাহায্য করবে বলে মনে করা হচ্ছে।


    CG/SKD/DM/......

    
    
    (Release ID: 1539206) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English