      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      ২০১৮-১৯ চিনি মরশুমে, চিনি কলগুলি কর্তৃক প্রদেয় আখ চাষীদের জন্য লাভজনক মূল্য নির্ধারণের বিষয়টি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অনুমোদন করেছে
      Posted On: 19 JUL 2018 11:37AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৮ জুলাই ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে ২০১৮-১৯ চিনি মরশুমে আখের জন্য ২৭৫ টাকা ক্যুইন্টাল দরে লাভজনক মূল্য নির্ধারণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত অনুমোদিত হয়েছে। এক্ষেত্রে ক্যুইন্টাল প্রতি আখ উৎপাদনের ব্যয় ধরা হয়েছে ১৫৫ টাকা। নির্ধারিত এই মূল্যে আখ চাষীরা তাঁদের উৎপাদন ব্যয়ের ৫০ শতাংশেরও বেশি ফেরৎ পাবেন। ২০১৮-১৯ চিনি মরশুমে এই দরে আখ চাষীরা মোট ৮৩ হাজার কোটি টাকারও বেশি ফেরৎ পাবেন। নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে চাষীরা যাতে আখের দাম পান, সরকার তা নিশ্চিত করবে। এই সিদ্ধান্তের ফলে দেশের প্রায় ৫ কোটি আখ চাষী এবং তাঁদের পরিবার ও চিনি কলে প্রত্যক্ষভাবে কর্মরত প্রায় ৫ লক্ষ শ্রমিক উপকৃত হবেন। এছাড়াও, চিনি শিল্পের সঙ্গে যুক্ত অন্যান্য ক্ষেত্রেও এর অনুকূল প্রভাব পড়বে বলে মনে করা হচ্ছে।


    CG/PB/SB…

    
    
    (Release ID: 1539195) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English