      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      আচার্য এস এন বোসের ১২৫তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে বিশেষ বক্তৃতা
      Posted On: 24 JUL 2018 3:31PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৩ জুলাই, ২০১৮


    জাতীয় গ্রন্থাগারের ভাষা ভবন প্রেক্ষাগৃহে আগামীকাল একটি বিশেষ বক্তৃতার আয়োজন করা হয়েছে – ‘বিজ্ঞান, সমাজ ও আচার্য সত্যেন্দ্রনাথ বোস’ শীর্ষক বিষয়ে এই বক্তৃতা । এই বিশেষ বক্তৃতাটি দেবেন অধ্যাপক সমিত কুমার রায়।


    অধ্যাপক রায় মৌলিক বিজ্ঞান সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠান এস এন বোস জাতীয় কেন্দ্রের অধিকর্তা। উল্লেখ্য, বরিষা বিজ্ঞান ও সংস্কৃতি কেন্দ্র এই বক্তৃতার আয়োজন করছে। এর সঙ্গে বিদ্যালয় শিক্ষার্থীদের জন্য থাকছে ক্যুইজ প্রতিযোগিতা। ১৮৯০-এর পয়লা জানুয়ারি আচার্য এস এন বোস-এর জন্ম হয়। অর্থাৎ, আচার্য বোসের ১২৫তম জন্মবার্ষিকী উদযাপন উপলক্ষেই এই বিশেষ বক্তৃতাটির আয়োজন করা হয়েছে। প্রসঙ্গত, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভিডিও-সম্মেলনকে মাধ্যমে অধ্যাপক বোসের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত প্রারম্ভিক অনুষ্ঠানে ভাষণ দিয়েছিলেন বেশ কিছুদিন আগে।


    CG/SSS/DM/….

    
    
    (Release ID: 1539811) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English