      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার (শহরাঞ্চল) আওতায় পশ্চিমবঙ্গে ২৬,৬০৪টি বাড়ি তৈরির অনুমোদন
      Posted On: 25 JUL 2018 4:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুলাই, ২০১৮


    অনুমোদন ও নজরদারি সংক্রান্ত কেন্দ্রীয় কমিটির ৩৬তম বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার (শহরাঞ্চল) আওতায় ১০টি রাজ্যে মোট ২,৬৭,৫৪৬টি বাড়ি নির্মাণের অনুমতি দেওয়া হয়েছে। মঙ্গলবার (২৪শে জুলাই, ২০১৮) নতুন দিল্লীতে কমিটির বৈঠকে এই কর্মসূচির আওতায় পশ্চিমবঙ্গের জন্য ২৬,৬০৪টি বাড়ি নির্মাণের ব্যাপারেও সিদ্ধান্ত হয়েছে।


    কমিটির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, মধ্যপ্রদেশে সবথেকে বেশি, ৫৯,৪২১টি বাড়ি নির্মাণের প্রস্তাব রয়েছে। গুজরাট, মহারাষ্ট্র ও উত্তরপ্রদেশে যথাক্রমে ৫৫,২৯৬টি, ৫২,৯৩৫টি এবং ৩৬,৩৭০টি বাড়ি নির্মাণের সিদ্ধান্ত হয়েছে। সুলভ মূল্যের এই বাড়িগুলি শহরাঞ্চলের গরিব মানুষদের মধ্যে বন্টন করা হবে। প্রস্তাবিত ২,৬৭,৫৪৬টি বাড়ি নির্মাণের পাশাপাশি প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার (শহরাঞ্চল) আওতায় সারা দেশ জুড়ে ৫৩,৭৪,৩০৬টি গৃহ নির্মাণের জন্য তহবিলের সংস্থান করা হচ্ছে। এছাড়াও, এই কর্মসূচির আওতায় বিহার ১৫,৯২৪টি, রাজস্থান ৮,৬০০টি, ছত্তিশগড় ৭,৯৬১টি, পাঞ্জাব ২,৪৪২টি এবং উত্তরাখণ্ডে ১,৯৯৩টি বাড়ি নির্মাণের অনুমতি দেওয়া হয়েছে।


    CG/BD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1540083) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English