      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      দেশে ক্রীড়াক্ষেত্রের উন্নয়নে আরও বেশি মাত্রায় বিনিয়োগের আহ্বান জানালেন কর্ণেল রাজ্যবর্ধন রাঠোর
      Posted On: 27 JUL 2018 11:52AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই, ২০১৮


    দেশের ক্রীড়া ক্ষেত্রের উন্নয়নে বিনিয়োগের আহ্বান জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক তথা তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী কর্ণেল রাজ্যবর্ধন রাঠোর। আজ তিনি নয়াদিল্লিতে ‘স্কোর কার্ড, ২০১৮’ নামের একটি অনুষ্ঠানে ভাষণ দিচ্ছিলেন। কর্ণেল রাঠোর জানান যে স্থানীয় ও আঞ্চলিক পর্যায়ের সম্ভাবনাগুলিকে যথাযথ স্বীকৃতিদানের মাধ্যমে উৎসাহ দেওয়ার জন্য একটি বিশেষ ব্যবস্থা গড়ে তোলা হচ্ছে ক্রীড়া মন্ত্রকের পক্ষ থেকে। এই ধরণের প্রতিশ্রুতিময় সম্ভাবনাগুলিকে আন্তর্জাতিক মঞ্চে নিয়ে যাওয়ারও চিন্তাভাবনা রয়েছে তাঁর মন্ত্রকের।


    কর্ণেল রাঠোর বলেন, ‘খেলো ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির আওতায় ক্রীড়া প্রতিভাকে উৎসাহদানের যে ব্যবস্থা রয়েছে তা ইতিমধ্যেই সমাদর লাভ করেছে জনসাধারণের মধ্যে। ৮ থেকে ১০ বছর বয়সী ছেলে-মেয়েদের ক্রীড়া প্রতিভা চিহ্নিত করতে এক বিশেষ কর্মসূচির কাজও শুরু হয়েছে। ক্রীড়া প্রতিভার বিকাশ এবং যোগ্য অ্যাথলিটদের সুযোগ-সুবিধাদানের ক্ষেত্রে অর্থ কোন বাধা হয়ে দাঁড়াবে না বলে সুস্পষ্টভাবে ঘোষণা করেন তিনি।


    CG/SKD/DM/….

    
    
    (Release ID: 1540405) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English