      অর্থমন্ত্রক

      বেনামী সম্পত্তি চিহ্নিতকরণ
      Posted On: 27 JUL 2018 11:39AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৮


    ১৯৮৮ সালের বেনামী সম্পত্তি লেনদেন নিষেধ আইনটি ২০১৬ সালে সংশোধন করা হয়েছে। স্হাবর এবং অস্হাবর বেনামী সম্পত্তি, লেনদেন যে কোনো প্রকারে বন্ধ করার লক্ষেই এই আইনটি সংশোধন করা হয়। ২০১৮-র ৩০শে জুন পর্যন্ত সংশোধিত এই আইন ব্যবহার করে ১৬০০ ও বেশী বেনামি সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে। এই সম্পত্তির মূল্য ৪৩০০ কোটি টাকা। ভারত সরকার বেনামী সম্পত্তি চিহ্নিত করার জন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ নিয়েছে। আয়কর দপ্তর বেনামী লেনদেন ঠেকাতে সারাদেশে ২৪টি বিশেষ কেন্দ্র খুলেছে। এই কেন্দ্রগুলি থেকে বেনামী সম্পত্তি বিষয়ে তথ্য সংগ্রহ এবং আয়কর দপ্তরের কাছে থাকা তথ্যের সঙ্গে তা মিলিয়ে এই ধরনের সম্পত্তি চিহ্নিত করা হচ্ছে। কেন্দ্রীয় অর্থ প্রতিমন্ত্রী শিব প্রতাপ শুক্লা, রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা বলেছেন।


    CG/PB /NS…

    
    
    (Release ID: 1540394) Visitor Counter : 3