      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      তৃতীয় ব্রিক্‌স চলচ্চিত্র উৎসবের সমাপ্তি; সেরা ছবি ভারতের ‘নিউটন’
      Posted On: 31 JUL 2018 5:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জুলাই, ২০১৮


    দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবানে ২২-২৭শে জুলাই পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ডারবান চলচ্চিত্র উৎসবের পাশাপাশি তৃতীয় ব্রিক্‌স চলচ্চিত্র উৎসব হল। উৎসবের শেষ দিনটি ভারতীয় দিবস হিসেবে উদযাপিত হয়। এরপর পুরস্কার প্রদান ও সমাপ্তি অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।


    তৃতীয় চলচ্চিত্র উৎসবে পুরস্কার জয়ী ভারতীয় সিনেমাগুলির মধ্যে রয়েছে –


    সেরা অভিনেতা : বনিতা দাস (ভিলেজ রকস্টার)


    সেরা ছবি : অমিত মাসুরকারের ‘নিউটন’


    বিশেষ বিচারকমণ্ডলী পুরস্কার : রিমা দাসের ‘ভিলেজ রকস্টার’


    চলচ্চিত্র উৎসবের প্রতিযোগিতা বিভাগে ‘নিউটন’ ও ‘ভিলেজ রকস্টার’ ছবি দুটি দেখানো হয়। প্রতিযোগিতা বহির্ভূত বিভাগে সন্দীপ পাম্পপাল্লির ‘সিনজর’ এবং জয়ারাজের ‘ভানায়াকাম’ ছবি দেখানো হয়।


    উল্লেখ করা যেতে পারে, ব্রিক্‌স গোষ্ঠীভুক্ত দেশগুলির বিশ্বমানের সিনেমাগুলিকে দেখানোর উদ্দেশ্যে এই চলচ্চিত্র উৎসবের আয়োজন করা হয়। চলচ্চিত্র নির্মাণে পারস্পরিক সহযোগিতা বাড়াতে উৎসাহ দেওয়াই এর অন্যতম একটি উদ্দেশ্য।


    উৎসবে ভারতীয় প্রতিনিধিদলের নেতৃত্বে ছিলেন তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের পূর্ব-পশ্চিম বিষয়ক যুগ্ম সচিব তথা জাতীয় চলচ্চিত্র উন্নয়ন নিগমের ম্যানেজিং ডাইরেক্টর শ্রী মনোজ কুমার পিঙ্গুয়া।


    CG/BD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1540853) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English