      নির্বাচনকমিশন

      মেঘালয়ার রানিকোর বিধানসভাকেন্দ্রের উপনির্বাচনের দিন ঘোষণা
      Posted On: 30 JUL 2018 11:33AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ জুলাই , ২০১৮


    নির্বাচন কমিশন মেঘালয়ার রানিকোর বিধানসভা কেন্দ্রের উপনির্বাচনের দিন ঘোষণা করেছে। ২৩ আগস্ট ঐ বিধানসভা কেন্দ্রে ভোট হবে। ভোট গণনা হবে ২৭ আগস্ট। এই নির্বাচন নিয়ে গেজেট বিজ্ঞপ্তি জারি করা হবে ৩০ জুলাই। মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ৬ আগস্ট। মনোনয়ন প্রত্যাহারের শেষ তারিখ ৯ আগস্ট। প্রসঙ্গত, আগামী ২৯ আগস্টের মধ্যে নির্বাচন প্রক্রিয়া শেষ করতে হবে।


    কমিশন ইডিএম এবং ভিভিপ্যাট ব্যবহারে সিদ্ধান্ত নিয়েছে প্রত্যেক ভোটকেন্দ্রের জন্য। অতএব, পর্যাপ্ত পরিমানে ইডিএম এবং ভিভিপ্যাটের ব্যবস্হা থাকছে।


    আগের নির্বাচনের মতোই ভোটারদের কাছে ভোট দেওয়াকালীন বৈধ পরিচয়পত্র রাখতে হবে। সচিত্র পরিচয়পত্র এক্ষেত্রে বিশেষ পরিচয়পত্র হিসেবে গণ্য হবে। যদিও কোন ভোটারের নাম ভোটারতালিকায় থাকে অথচ তিনি বৈধ ফোটো পরিচয়পত্র দেখাতে না পারেন, সেক্ষেত্রে তাকে অন্য প্রমাণ পেশ করতে হবে, যাতে কোন ভোটারই তাদের কাঙ্খিত ভোটদান থেকে বঞ্চিত না হন।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1540567) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English