      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আগামীকাল তরুণ পুলিশ সুপারিনটেন্ডেন্টদের সম্মেলন উদ্বোধন করবেন
      Posted On: 26 JUL 2018 12:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুলাই , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং আগামীকাল নতুন দিল্লীতে তরুণ পুলিশ সুপারিনটেন্ডেন্টদের দ্বিতীয় সম্মেলনের উদ্বোধন করবেন। সম্মেলনের আয়োজক ব্যুরো অফ্ পুলিশ রিসার্চ অ্যান্ড ডেভলপমেন্ট। দুদিনের এই সম্মেলনে ১০০ জনেরও বেশি তরুণ পুলিশ সুপারিনটেন্ডন্ট ছাড়াও বিভিন্ন রাজ্য এবং কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশবাহিনীগুলির উচ্চপদস্হ আধিকারিকরা অংশ নেবেন।


    এবারের সম্মেলনের মূল আলোচ্য বিষয় ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা রচনা ও ভারতীয় পুলিশবাহিনীগুলির কাছে সমসাময়িক চ্যালেঞ্জ। তরুণ পুলিশ আধিকারিকদের সুদক্ষ পরিষেবা দেওয়ার ক্ষেত্রে উপযুক্ত করে তুলতে কৃত্রীম বুদ্ধিমত্তা, ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা রচনা, অপরাধ বিশ্লেষণ, গুরুত্বূপর্ণ তথ্যের মূল্যায়ন, সাইবার অপরাধ, সিসিটিভি প্রভৃতির মতো আধুনিক প্রযুক্তির বিষয়ে সচেতন করে তোলায় এই সম্মেলন আয়োজনের উদ্দেশ্য।


    সম্মেলনের পাশাপাশি জাতীয় স্তরের পুলিশ সংক্রান্ত নানা বিষয়ে এক প্রদশর্নীর আয়োজন করা হচ্ছে। আগামী ২৭ তারিখ সম্মলনের সমাপ্তি অনুষ্ঠানে ভাষণ দেবেন পন্ডিচারির উপরাজ্যপাল ডঃ কিরণ বেদী।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1540194) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English