      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      সোস্যাল মিডিয়ার ওপর নজরদারি
      Posted On: 26 JUL 2018 12:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুলাই , ২০১৮


    সংবিধানে পুলিশ ও আইন শৃঙ্খলা, রাজ্যের হাতে সংস্হান থাকায় সাইবার অপরাধ প্রতিরোধ, খোঁজ, তদন্তের দায়িত্ব রাজ্য সরকারের ওপর ন্যস্ত হয়েছে। ভারতীয় দন্ডবিধি ও তথ্যপ্রযুক্তি আইন, ২০০০-এর প্রাসঙ্গিক ধারায় এই ব্যবস্হা নেওয়া যায়।


    আইন রক্ষাকারী সংস্হাগুলি তথ্যপ্রযুক্তি আইন ব্যবহার করে ইন্টারনেট ও সোস্যাল মিডিয়ার ওপর নজরদারি চালায় এবং উপযুক্ত ব্যবস্হা নিয়ে থাকে। তথ্যপ্রযুক্তি রুল ২০০৯-এর সংস্হান অনুসারে গঠিত কমিটি, আইনটি যথাযথভাবে রূপায়িত হচ্ছে কি না, নির্দিষ্ট সময় অন্তর সে বিষয়ে নজরদারি চালায়। সরকারও বিভিন্ন সংস্হার মধ্যে সমন্বয় সাধনের জন্য বৈঠকের আয়োজন করে। ২০১৭ থেকে ২০১৮-র জুন মাস পর্যন্ত ফেসবুকে ৯৫৬টি, ইউটিউবে ১৫২টি, টুইটারে ৪০৯টি অ্যাকাউন্ট বন্ধ করার ব্যবস্হা করা হয়েছে বলে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী হংসরাজ গঙ্গারাম আহির আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য প্রকাশ করেছেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1540193) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English