      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      ছাত্রছাত্রীদের আত্মরক্ষার প্রশিক্ষণ
      Posted On: 30 JUL 2018 11:30AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ জুলাই , ২০১৮


    মেয়েদের আত্মরক্ষার প্রশিক্ষণ দিতে সরকার সবরকমের উদ্যোগ নিচ্ছে। বিদ্যালয়ের ভেতরে ও বাইরে নিজেদের সুরক্ষিত রাখতে এবং যে কোনোরকম পরিস্হিতি মোকাবিলায় মেয়েদের আত্মবিশ্বাস বজায় রাখতে এই ধরণের প্রশিক্ষণ অত্যন্ত জরুরী। বিদ্যালয় শিক্ষার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার ২০১৮-১৯-এ সমগ্র শিক্ষার নামে সুসংহত একটি প্রকল্প চালু করেছে। ইতিপূর্বে রাষ্ট্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযানে আত্মরক্ষার পাঠ ছিল।


    সমগ্র শিক্ষা প্রকল্পের আওতায় ষষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের আত্মরক্ষার প্রশিক্ষণের জন্য স্কুলপ্রতি ৯ হাজার টাকা করে বরাদ্দ করা যাবে। উল্লেখ্য, স্কুল শিক্ষার তিনটি প্রকল্প- সর্বশিক্ষা অভিযান, রাষ্ট্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযান ও শিক্ষক প্রশিক্ষণের কেন্দ্রীয়।


    গত অর্থবর্ষে দেশজুড়ে ৬৩৪০৯টি স্কুলের জন্য এই খাতে ৫৫ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। গত তিন বছরে, সারা দেশের ১ লক্ষ ৭০ হাজার ৪২৬টি স্কুলের নবম থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্রীদেরকে আত্মরক্ষার প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য সরকার অনুমোদন দিয়েছে। আজ রাজ্যসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানান মানবসম্পদ উন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী শ্রী উপেন্দ্র কুশওয়াহা।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1540565) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English