      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষাখাতে কম বাজেট বরাদ্দ প্রসঙ্গে
      Posted On: 26 JUL 2018 12:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুলাই , ২০১৮


    মোট অভ্যন্তরীন উৎপাদনে (জিডিপি) ক্রমবর্ধমান বৃদ্ধির প্রেক্ষিতে এটা মনে হতে পারে যে, জিডিপি-র শতাংশ অনুযায়ী প্রতিরক্ষা বাবদ বাজেট বরাদ্ধ হ্রাস পাচ্ছে। অবশ্য প্রতিরক্ষা খাতে খরচ বৃদ্ধির দিক থেকে জিডিপি অনুসারে বাজেট বরাদ্দও বাড়ছে। ২০১৮-১৯-এ প্রতিরক্ষা বাজেটের পরিমান ৪ লক্ষ ৪ হাজার ৩৬৪ কোটি ৭১ লক্ষ টাকা। এই পরিমান কেন্দ্রীয় সরকারের মোট ব্যয়ের ১৬.৬ শতাংশ। এমনকি, ২০১৮-১৯-এ প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের মূলধনী বাজেট কেন্দ্রীয় সরকারের মোট মূলধনী ব্যয়ের ৩৩ শতাংশ।


    সশস্ত্র বাহিনীগুলির যাবতীয় চাহিদা মেটানোর জন্য বরাদ্দকৃত বাজেটের পূর্ণ সদ্ব্যবহার করা হয়। সেইসঙ্গে, বরাদ্দকৃত বাজেটের ওপর নির্ভর করে যে কোনও জরুরি ও আপৎকালীন প্রয়োজনীয়তা পূরণের ক্ষেত্রেও বিন্দুমাত্র আপস করা হয় না। রাজ্যসভায় সোমবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী ডঃ সুভাষ ভামরে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1540190) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English