      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে বরাদ্ধ হ্রাস
      Posted On: 27 JUL 2018 11:41AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৮


    মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন বা জিডিপি-র শতাংশ হারে প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে বরাদ্ধ কমেছে। যদিও, সার্বিকভাবে এই ক্ষেত্রে খরচ বেড়েছে। ২০১৮-১৯ আর্থিক বছরে প্রতিরক্ষা বরাদ্দের পরিমাণ (বহুবিধ এবং পেনশন মিলিয়ে) দাড়িয়েছে চার লক্ষ চার হাজার ৩৬৪ কোটি ৭১ লক্ষ টাকা, যা মোট কেন্দ্রীয় ব্যয়ের ১৬.৬ শতাংশ।


    বিগত তিন বছরে এবং চলতি বছরের জুন পর্যন্ত ভারতীয় সংস্হাগুলির সঙ্গে ১০৬টি চুক্তি সাক্ষরিত হয়েছে। এই চুক্তি অনুযায়ী সেনাবাহিনীগুলির জন্য হেলিকপ্টার, রাডার, ব্যালেস্টিক হেলমেট, বন্দুক, ক্ষেপনাত্র, বুলেটপ্রফ জ্যাকেট, ইলেকট্রিক সামগ্রী ও গোলাবারুদ সংগ্রহ করা হবে। প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে বেসরকারি অংশগ্রহণের ওপরও সরকার উৎসাহ দিচ্ছে। উদ্দেশ্য ডুবোজাহাজ, যুদ্ধ বিমান, হেলিকপ্টার ও সেনাবাহিনীর উপযোগী যানবাহন বা ট্যাঙ্ক নির্মাণ করা।


    রাজ্যসভায় সোমবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী ডঃ সুভাষ ভামরে।


    CG/BD /NS…

    
    
    (Release ID: 1540396) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English