      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হায় ১১৩০৮৪০ জন স্হায়ী কর্মী রয়েছেন
      Posted On: 26 JUL 2018 12:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুলাই , ২০১৮


    সংসদে ২০১৮-র ১৩ মার্চ পেশ হওয়া রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হা বিষয়ক সমীক্ষার রিপোর্ট অনুসারে ৩১ মার্চ ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত দেশের কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলিতে ১১৩০৮৪০ জন স্হায়ী কর্মী কর্মরত আছেন। এদের মধ্যে ২৬৫৪৮৬ জন আধিকারিক / ম্যানেজার পদে রয়েছেন। ৩১.০৩.২০১৭ তারিখের হিসাব অনুসারে কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলিতে মোট ৩৩৮৫২১ জন চুক্তিভিত্তিক কর্মী রয়েছেন। কেন্দ্রীয় শ্রম এবং কর্মসমংস্হান দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1540197) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English