      মহাকাশদপ্তর

      পাঁচ বছরে ইসরোতে ২৬টি উপগ্রহ ও রকেটের উৎক্ষেপণ অভিযান
      Posted On: 27 JUL 2018 11:43AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৮


    ভারতের মহাকাশ গবেষনা কেন্দ্র বা ইসরোতে গত পাঁচ বছরে ২৬টি মহাকাশযান উৎক্ষেপণ অভিযান সম্পন্ন হয়েছে। এছাড়া ভারতে তৈরী ২৮টি উপগ্রহ, সাতটি প্রযুক্তি প্রদর্শনকারী উপগ্রহ (চারটি উপগ্রহ এবং ৩টি উপগ্রহ উৎক্ষেপনকারী যান সংক্রান্ত) এবং ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয় / প্রতিষ্ঠানের ৫টি উপগ্রহ এবং ২০২টি বিদেশী উপগ্রহ উ ৎ ক্ষেপণ করা হয়েছে। আজ রাজ্যসভায় এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় উত্তরপূর্ব অঞ্চল বিকাশের স্বাধীন ভারপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, গণ অভিযোগ ও পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের ভারপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।


    CG/SC /NS…

    
    
    (Release ID: 1540398) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English