      কৃষিমন্ত্রক

      কৃষিঋণ মকুব
      Posted On: 27 JUL 2018 11:38AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় সরকার বর্তমানে কৃষকদের জন্য কোন ঋণ মকুব কর্মসূচীর কথা বিবেচনা করছে না। কারণ এরফলে ঋণ পরিশোধ করার ক্ষমতা থাকলেও ঋণ খেলাপের প্রবণতা দেখা দেবে এবং যেসব ঋণ গ্রহীতা নিয়মিত ঋণ পরিশোধ করে থাকেন তারাও নিরুৎসাহিত বোধ করবেন। এছাড়াও প্রত্যেক ঋণ মুকুবের সিদ্ধান্ত অনুমোদনের পর ভবিষ্যতে পুনরায় এই ধরনের দাবি উঠতে পারে বলে কেন্দ্রীয় কৃষি এবং কৃষক কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী পাশ্বোত্তম রূপালা সংসদে জানিয়েছেন। তামিলনাড়ু, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, উত্তরপ্রদেশ, জম্মু-কাশ্মীর, পাঞ্জাব, ছত্তিশগড়, অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলেঙ্গানা এবং পুডুচেরী সাম্প্রতিক অর্তীতে দরিদ্র কৃষকদের সহায়তা দিতে তাদের নিজস্ব ঋণ মকুব কর্মসূচী ঘোষনা করছে বলে মন্ত্রী জানিয়েছেন।


    CG/PB /NS…

    
    
    (Release ID: 1540392) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English