      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      দূর্নীতি প্রতিরোধ আইন
      Posted On: 26 JUL 2018 12:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুলাই , ২০১৮


    ১৯৮৮ সালে দূর্নীতি প্রতিরোধ আইনে সরকারি কর্মচারি বা ‘ পাবলিক সার্ভেন্ট ’ দের ফৌজদারি অপরাধ প্রসঙ্গে বলা হয়েছে যে কোনও সরকারি কর্মচারি যদি জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট কোনও বিষয় ব্যতিরেকে কোন ব্যক্তির কাছ থেকে মূল্যবান জিনিসপত্র অথবা কোনও আর্থিক সুবিধা গ্রহণ করে, তাহলে সেই কাজকে ফৌজদারি অপরাধ বা ক্রিমিনাল মিসকন্ডাক্ট হিসাবে গণ্য করা হবে। আইনটির এই ধারা মোতাবেক সরকারি কর্মচারিদের মনে আশঙ্কা বা ভয়ের সৃষ্টি হতে পারে, যার ফলে সিদ্ধান্ত গ্রহণের কাজ বিলম্বিত হতে পারে।


    এই ধারাটি সংশোধনের লক্ষ্যে ২০১৩ সালে দূর্নীতি প্রতিরোধ আইন (সংশোধনী) বিল রাজ্যসভায় পেশ করা হয়। রাজ্যসভার সিলেক্ট কমিটিতে এবং সংশ্লিষ্ট বিষয়ে সংশোধীয় স্হানীয় কমিটি ও আইন কমিশনে বিষয়টি নিয়ে আলোচনার পর ২০১৬-র ১২ আগস্ট একটি রিপোর্ট দেওয়া হয়। ২০১৮র ১৯ জুলাই রাজ্যসভায় আলোচনার পর বিলটি পাশ হয়। লোকসভাতেও ২০১৮-র ২৪ জুলাই এই বিলটা পাশ হয়েছে বলে কেন্দ্রীয় উত্তরপূর্বাঞ্চল উন্নয়ন, প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, জনঅভিযোগ ও পেনশন এবং পারমানবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ কথা জানিয়েছেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1540196) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English