      জলসম্পদমন্ত্রক

      মার্চ ২০২০-র মধ্যে ৯৯টি নতুন বন্যা পূর্বাভাস কেন্দ্র তৈরী হবে
      Posted On: 27 JUL 2018 11:45AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৮


    পশ্চিমবঙ্গে সবমিলিয়ে ১৪টি বন্যা পূর্বাভাস কেন্দ্র রয়েছে। জলসম্পদ, নদী বিকাশ ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রকাধীন কেন্দ্রীয় জল আয়োগ বন্যা পূর্বাভাসের কেন্দ্রীয় দপ্তর হিসেবে স্বীকৃত দিয়েছে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক ও জাতীয় বিপর্যয় নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ। বর্তমানে সারাদেশে মোট ২২৬টি বন্যা পূর্বাভাসের কেন্দ্র রয়েছে। এর মধ্যে ১৬৬টি কেন্দ্র থেকে গ্রাম ও শহরাঞ্চলে জলের স্তর সংক্রান্ত তথ্য দেওয়া হয়। বাকি ৬০টি কেন্দ্র থেকে নজরদারি রাখা হয় যাতে বাঁধের জল যাতে বিপদসীমা না ছাড়ায়। ১৬৬টি বন্যা পূর্বাভাস কেন্দ্রে স্যাটেলাইট ভিত্তিক তথ্যপ্রদানের ব্যবস্হা হয়েছে। আগামীদিনে চালু করা আরো ৯৯টি নতুন স্টেশন খোলা হবে। পরিকল্পনা অনুযায়ী মার্চ, ২০২০-র মধ্যে সারা দেশে মোট ৩২৫টি বন্যা পুর্বাভাস কেন্দ্র চালু হবে। ২২টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এবং ১৯টি বৃহৎ নদী অববাহিকার বিভিন্ন স্হানে বন্যা পূর্বাভাস কেন্দ্রগুলি অবস্হিত। এই তথ্য আজ লোকসভার লিখিত জবাবে জানান জল সম্পদ, নদী বিকাশ ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন প্রতিমন্ত্রী শ্রী অর্জুন রাম মেঘওয়াল।


    CG/SC /NS…

    
    
    (Release ID: 1540399) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English