      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      অসহায় পিতা-মাতা এবং বরিষ্ঠ নাগরিকদের দেখভালের দায়িত্ব অবহেলা করা বা এড়িয়ে যাওয়া সন্তানদের শাস্তিযোগ্য অপরাধ বলে বিবেচিত হবে : কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন প্রতিমন্ত্রী
      Posted On: 27 JUL 2018 11:49AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই, ২০১৮


    বৃদ্ধ মা-বাবা এবং বরিষ্ঠ নাগরিকদের দেখভালের দায়িত্ব সঠিকভাবে পালন না করলে পুত্র ও কন্যাসন্তানরা দায়িত্ব অবহেলা বা এড়িয়ে যাওয়ার দায়ে অভিযুক্ত হবেন। এজন্য তাদের ৩ থেকে ৬ মাস পর্যন্ত কারাবাস অথবা ১০ হাজার টাকা পর্যন্ত জরিমানা কিংবা জেল ও জরিমানা উভয়ই শাস্তি হিসাবে ভোগ করতে হতে পারে । এজন্য পিতা-মাতা ও বরিষ্ঠ নাগরিকদের দেখভাল সম্পর্কিত ২০০৭-এর আইনটির সংশোধনের কথা চিন্তাভাবনা করছে কেন্দ্রীয় সরকার।


    আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য পেশ করেন কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন প্রতিমন্ত্রী শ্রী বিজয় সাঁপলা। তিনি বলেন, ‘সন্তান’ শব্দটি এক্ষেত্রে আত্মজ বা দত্তক নেওয়া সন্তানদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। একইসঙ্গে, কর্তব্যে অবহেলার দায়ে জামাতা, পুত্রবধূ এবং নাতি-নাতনিদেরও শাস্তিবিধানের আওতায় নিয়ে আসা হতে পারে।


    CG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1540402) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English