      জলসম্পদমন্ত্রক

      নদী সংযুক্তির কাজে বিশেষ গুরুত্ব
      Posted On: 27 JUL 2018 11:40AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৮


    সরকার আলোচনার ভিত্তিতে নদীগুলির মধ্যে আন্তঃসংযোগ গড়ে তোলার ওপর বিশেষ গুরুত্ব দিচ্ছে। ১৯৮০ সালের আগস্ট মাসে নদী সংযুক্তি বিষয়ে যে জাতীয় পরিকল্পনা তৈরী করা হয়েছিল, তার রূপায়ণের অঙ্গ হিসাবে এই ধরনের ৩০টি নদী সংযুক্তি প্রকল্পকে চিহ্নিত করা হয়েছে। জাতীয় জল উন্নয়ন সংস্হা এই প্রকল্পগুলির সম্ভাব্যতা রিপোর্ট তৈরী করে সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলির কাছে পাঠিয়েছে।


    পশ্চিমবঙ্গে, অসম, বিহার এবং ভুটানের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত চারটি নদী মানস, সঙ্কোশ, তিস্তা এবং গঙ্গার মধ্যে সংযুক্তি সংক্রান্ত প্রাক সম্ভাব্যতা রিপোর্টটি ইতিমধ্যেই তৈরী করা হয়েছে এবং সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারগুলির কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে। অনুরূপভাবে রিপোর্ট তৈরী হয়েছে। সুবর্ণরেখা এবং মহানদীর মধ্যে যোগাযোগ পশ্চিমবঙ্গের মেচী এবং বিহার ও নেপালের কোশী নদীর মধ্যে যোগাযোগ, গঙ্গা ও ইছামতীর মধ্যে যোগাযোগ এবং মানস, তিস্তা এবং গঙ্গা নদীর মধ্যে যোগাযোগ সংক্রান্ত রিপোর্টগুলি তৈরী হয়েছে এবং সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকার গুলির কাছে আলাপ-আলোচনার জন্য পাঠানো হয়েছে বলে কেন্দ্রীয় জলসম্পদ, নদী উন্নয়ন এবং গঙ্গা পুরুজ্জীবন প্রতিমন্ত্রী শ্রী অর্জুন রাম মোঘোয়াল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে রাজ্যসভায় একথা জানিয়েছেন।


    CG/PB /NS…

    
    
    (Release ID: 1540395) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English