      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      ملک میں تیل اورگیس کی کھوج اورپیداواربڑھانے کے لئے کئے گئے متعدد انقلابی پالیسی اقدامات
      Posted On: 02 MAR 2020 3:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 مارچ : پیٹرولیم اورقدرتی گیس کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندرپردھان نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ گذشتہ تین برسوں کے دوران پیٹرولیم مصنوعات کا کل صرفہ درج ذیل ہے :

                                                                        
مالی برس                                       2016-17  2017-18  2018-19
                                                                        
                                                                        
                                                                        
پیٹرولیم مصنوعات کا صرفہ ( ہزارمیٹرک ٹن میں )  194597   206166   213216 
                                                                        
                                                                        

    حکومت نے ملک میں تیل اورگیس کی کھوج اور پیداوارکوبڑھانے کے لئے درج ذیل متعدد انقلابی پالیسی اقدامات کئے ہیں :


    1-ہائیڈروکاربن دریافتوں سے جلد از جلد مالی فائدہ حاصل کرنے کے لئے پیداوارکے تبادلے کے معاہدے ( پی ایس سی )نظام کے تحت آسانی ،نیز توسیع اور وضاحت سے متعلق پالیسی ، 2014


    2-دریافت شدہ اسمال فیلڈپالیسی ، 2015


    3-ہائیڈروکاربن کھوج اور لائسنسنگ سے متعلق پالیسی 2016


    4-پیداوارکے تبادلے کے معاہدے کی توسیع کے لئے پالیسی، 2016 اور 2017


    5-کوئلہ بیڈ میتھین سے مالی فائدہ حاصل کرنے کے لئے پالیسی2017


    6-قومی ڈاٹا ریپازیٹری ، 2017کاقیام


    7-ہائیڈروکاربن وسائل کاازسرنو تجزیہ


    8-ماقبل این ای ایل پی اور این ای ایل پی بلاکوں میں پیداوار کے تبادلے سے متعلق معاہدے کے کام کاج سے متعلق پالیسی فریم ورک 2018


    9-تیل اور گیس کے لئے اضافہ شدہ ریکووری طریقہ کار کو فروغ دینے اورترغیبات فراہم کرنے کے لئے پالیسی ،2018


    10-موجودہ پیداوارتبادلے کے معاہدے ، کول بیڈ میتھین معاہدے اور نامزدگی فیلڈ کے تحت غیرروایتی ہائیڈروکاربن کی کھوج اوردریافت کے لئے پالیسی فریم ورک2018


    11- مارکیٹنگ کی منظوری بشمول ہائی پریشر ۔ہائی ٹیمپریچر( ایچ پی ۔ ایچ ٹی ) تیل کے ذخائر اور گہرے سمندراور اس سے بھی زیادہ بحری علاقوں سے قدرتی گیس کی پیداوار سے متعلق قیمت کی آزادی ،نیزسی بی ایم بلاکوں ، ہائیڈروکاربن کھوج اور لائسنسنگ پالیسی ( ایچ ای ایل پی ) اور دریافت شدہ اسمال فیلڈ ( ڈی ایس ایف ) پالیسی ، شمال مشرقی خطے سے پیداشدہ کمرشیل گیس یکم جولائی ،2018 کو یا اس کے بعد ۔علاوہ ازیں ان نئے گیس کے ذخائرجس کے فیلڈ ڈیولپمنٹ پلان ( ایس ڈی پی ) کو فروری 2019کے بعد منظوری دی گئی ہے ۔اس کے لئےانتظامی قیمت میکنزم ( اے پی ایم ) فیلڈسے اضافی گیس کی پیداوار کو ترغیبات فراہم کرنے کے لئے قابل اطلاق رائلٹی میں 10فیصد تک کی تخفیف کی گئی ہے ۔ اسی طرح سے اضافہ پیداوار اور تجارتی منظرمانے سے زیادہ پیداوار کرنےکے لئے بھی ترغیبات فراہم کئے جارہے ہیں ۔


    13-مزید برآں حکومت نے فروری ،2019میں تیل اورگیس کی کھوج اورلائسنسنگ پالیسی میں بڑی اصلاحات کو منظوری دی ہے تاکہ تیل کی کھوج کی سرگرمیوں کو بڑھایاجاسکے اور غیردریافت شدہ /غیرمختص رسوبی طاس کے علاقوں میں غیرملکی اور گھریلوسرمایہ کاری کوراغب کیاجاسکے اور موجودہ آئل فیلڈ سے تیل اورگیس کی مقامی پیداوارمیں تیزی لائی جاسکے ۔ ان پالیسی اقدامات اوراصلاحات کا مقصدتیل اورگیس کی کھوج سے متعلق سرگرمیوں فروغ دیناہے ۔ اس میں زمرہ ۔زمرہ دوئم اورسوئم کے رسوبی طاسوں کے تحت کھوج والے بلاکوں کے پروگرام اور نیلامی کے لئے کام کرنے پرخصوصی زوردیناہے ۔ مزید برآں ان اصلاحات کامقصد مالی اورمعاہدے سے متعلق شرائط کو آسان بنانا، مالی ترغیبات کی توسیع کے ذریعہ تیل کی دریافت سے جلد از جلد مالی فائدہ حاصل کرنا اور گیس کی پیداوار کوترغیبات فراہم کرناہے ۔ اس میں مارکیٹنگ اور قیمت سے متعلق آزادی جیسے سبھی امورشامل ہیں ۔یہ پالیسی تیل کی سرکاری کمپنیوں کو نامزدفیلڈ میں پیداوار بڑھانے کے طریقہ کارکے لئے اشتراک وتعاون قائم کرنے اور نجی سیکٹرکی حصہ داری کے لئے مزید آزادی فراہم کرتی ہے ۔منظوری کے طریقہ کارکو اصل دھارے میں شامل کرنا اور تجارت کرنے کی آسانی کوفروغ دینا بشمول الیکٹرانک واحد طریقہ کارمیکینزم پالیسی اقدامات کا ایک اہم پہلوہے ۔


    موجودہ پالیسی کے تحت خام تیل کی برآمدات کی اجازت نہیں دی گئی ہے ۔ جہاں تک خام تیل کی درآمدات کا معاملہ ہے 17فیصد خام تیل کی ضروریات گھریلوپیداوارکے ذریعہ پوری کی جاتی ہے جب کہ بقیہ 83فیصد ضروریات برآمدات کے ذریعہ پوری کی جاتی ہے ۔ خام تیل کی درآمدات اور پیٹرولیم مصنوعات کی درآمدات /برآمدات کی تفصیلات درج ذیل ہیں :

                                                      
خام تیل اورپیٹرولیم مصنوعات کی درآمدات /برآمدات     
                                                      
                                                      
                                                                                                               
                                                        2017-18           2018-19   2019-20 اپریل ۔ جنوری ) پی)
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                                                        
مقدار                                                   قیمت              مقدار     قیمت                         مقدار             قیمت 
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                             
ملین ٹن                                                 بلین امریکی ڈالر  کروڑروپے  ملین ٹن                      بلین امریکی ڈالر  کروڑ   ملین ٹن  بلین امریکی ڈالر  کروڑروپے
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                   روپے                                      
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                     
خام تیل کی درآمدات                                     220.4             87.8      566450                       226.5             111.9  783183   188.4             87.7      617344
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
پیٹرولیم مصنوعات کی درآمدات                            35.5              13.6      88374                        33.3              16.3   113665   35.8              15.0      106191
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
پیٹرولیم مصنوعات کی برآمدات                            66.8              34.9      225388                       61.1              38.2   267697   54.7              31.3      221206
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                      
ماخذ:پیٹرولیم منصوبہ بندی اورتجزیاتی سیل ،(پی ) :عبوری
                                                      
                                                      

    گذشتہ تین برسوں کے دوران درآمدشدہ خام تیل کی تفصیلات اور قیمت درج ذیل ہیں ۔

                                                                        
سال                                            2016-17  2017-18  2018-19
                                                                        
                                                                        
                                                                        
تیل کی درآمدات ( ملین میٹرک ٹن میں )          213.93   220.43   226.50 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
خام تیل کی مجموعی قیمت ( فی بیرل امریکی ڈالر)  47.56    56.43    69.88  
                                                                        
                                                                        

    ***************


    ( م ن ۔م ع۔ ع آ)


    U-981


    

    
    (Release ID: 1604895) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English