      وزارت ماہی پروری، مویشی پروری و ڈیری

      این پی ڈی ڈی اسکیم
      Posted On: 03 MAR 2020 1:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 مارچ / ماہی گیری ، مویشی پروری اور ڈیر ی مصنوعات کے وزیر مملکت ڈاکٹر سنجیو کمار بالیان نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ مویشی پروری اور ڈیری مصنوعات کا محکمے (ڈی اے ایچ ڈی) ڈیری کے فروغ کے لئے قومی پروگرام (این پی ڈی ڈی ) اسکیم نافذ کررہا ہے۔ جس کا مقصد ریاستی نفاذ ایجنسی کے ذریعہ دودھ اور دودھ مصنوعات کی حصولیابی پروسیسنگ اور مارکیٹنگ ، معیاری دودھ کی پیداوار کے لئے بنیادی ڈھانچے کو تیار /مستحکم کرنا ہے۔


    ڈی اے ایچ ڈی کو مارچ 2014 سے اب تک این پی ڈی ڈی کے تحت مختلف ریاستوں سے 164 تجاویز موصول ہوئی ہیں۔ سال 15-2014 سے 20-2019 کے دوران 25 فروری 2020 تک 28 ریاستوں اور دو مرکز کے زیر انتظام خطوں میں مجموعی طور پر 1535.17 کروڑ روپے (جس میں 1249.36کروڑ روپے کی مرکزی امداد شامل ہے) کی مالیت والے 129 نئے پروجیکٹوں کو منظور کیا گیا ہے۔


    سال 15-2014 سے 20-2019 کے دوران این پی ڈی ڈی اسکیم کے تحت آندھراپردیش ڈیری ڈیولپمنٹ کوآپریٹیو فیڈریشن کو 23.57 کروڑ روپے کی رقم جاری کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ ۔ ج۔


    U- 998

    
    
    (Release ID: 1604983) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English