      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      اسمرتی زوبن ایرانی نے بی بی بی پی اسکیم میں نمایاں کارکردگی کا مطاہرہ کرنے والوں کے اعزاز میں ایک کتاب کا اجراء کیا
      
      بی بی بی پی اسکیم کے نئے طریقوں کو اپنایا جانا چاہئے:اسمرتی زوبن ایرانی
      خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزیر نے صنفی طورپر غیر جانبدار معاشرے کے لئے لڑکیوں کے حقوق کی حمایت کی اپیل کی
      ڈبلیو سی ڈی وزارت نے تبدیلی لانے والوں کی کہانیوں :بی بی بی پی اسکیم کے بہتر طریقے کی ترتیب شائع کی ہے
      Posted On: 05 MAR 2020 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،05 ؍ مارچ :خواتین و بچوں کی ترقی کی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے آج یہاں نئی دہلی میں منعقدہ ایک تقریب میں ‘‘کرونیکل آف چینج چیمپئنس’’کے عنوان کی ایک کتاب کا اجراء کیا۔


    یہ کتاب پردھان منتری کی ایک بڑی اسکیم ‘‘بیٹی بچاؤ بیٹی پڑھاؤ’’(بی بی بی پی) اسکیم کے تحت ریاست اور ضلع سطح پر کئے گئے 25 نئے اقدامات کی ترتیب ہے۔ اس میں زمینی سطح پر اپنائے گئے طریقہ کار اور ضلع انتظامیہ، نیز صفحہ اول کے کارکنوں کے ذریعے اپنائے گئے منفرد سماجی طریقہ کار کا ایک خاکہ پیش کرتا ہے۔


    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے وزیر موصوفہ نے 25 اضلاع کی ضلع انتظامیہ اور ریاستوں کو مبارکباد پیش کی اور ان کی تعریف کی ، جنہوں نے اس کتاب میں بی بی بی پی کے تحت نئی سرگرمیوں کو شائع کیا ہے۔انہوں نے امید ظاہر کی کہ یہ کہانیاں دوسرے اضلاع اور برادریوں کو بھی ترغیب دیں گی۔ انہوں نے عوامی تحریک یعنی جن آندولن میں شریک ہوکر لڑکیوں کے حقوق کی حمایت کرنے اور صنفی طورپر غیر جانبدار معاشرے کی جانب مشترکہ طورپر آگے بڑھنے کی اپیل کی ہے۔


    محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے مزید کہا کہ نئی دہائی میں اس اسکیم کا شروع رہنا اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ ملک نے لڑکیوں کے کاز کے تئیں عزم مصمم کررکھا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ یہ دہائی ہندوستان کی خواتین اور لڑکیوں کی دہائی ہوگی۔وزیر موصوفہ نے بتایا کہ رواں سال کے دوران ان کی وزارت مقامی آبادی کی مدد سے اسکولوں میں ان لڑکیوں کو واپس لانے کے لئے مشن شروع کرے گی، جنہوں نے اسکول کو چھوڑ دیا ہے۔اس کام کے لئے ان کی وزارت فروغ انسانی وسائل کی وزارت کے ساتھ مل کر کام کرے گی۔ انہوں نے ان اضلاع سے بھی اپیل کی جو ہریانہ اور اروناچل پردیش جیسی بہتر کارکردگی کا مظاہر کرنے والی ریاستوں کے ساتھ مل کر لڑکیوں کے جنسی تناسب میں پیچھے رہ گئے ہیں۔انہوں نے کہا کہ ہریانہ اور اروناچل پردیش نے لڑکیوں کے جنسی تناسب کو بہتر بنانے میں قابل تعریف کام کیا ہے۔


    جن آندولن کے ذریعے بیٹی بچاؤ بیٹی پڑھاؤ:جنسی فرسودہ نظریات کا چیلنج سے متعلق پینل بحث و مباحثے کی صدارت کی فرائض خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت کے سیکریٹری نے انجام دی۔اس تقریب کے مقررین نے اقوام متحدہ کے ایجنسیوں سمیت تعلیمی اور تحقیقی اداروں کے نمائندے شامل تھے۔ اس موقع پر بی بی بی پی سے متعلق ایک مختصر فلم کی بھی نمائش ہوئی۔


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے ذریعے بچوں کے جنسی تناسب(سی ایس آر) میں کمی اور خاتون کو پوری زندگی میں بااختیار بننے سے متعلق درپیش مسائل کے مسئلے کے حل کے جامع پروگرام کے طورپر ہریانہ کے پانی پت ضلع 22جنوری 2005 ء کو بیٹی بچاؤ بیٹی پڑھاؤ(بی بی بی پی)کی شروع کی گئی تھی۔ مرحلہ وار توسیع کی گئی اور فی الحال یہ ملک کے 640 اضلاع میں زیر عمل درآمد ہے۔بی بی بی پی، لڑکیوں کی ضرورتوں اور حقوق کی سرپرستی اور حمایت کے ذریعے جنسی غیر جانبدار ی قائم کرنے کے ملک کے عزم کے تئیں ایک قدم ہے۔


    یہ اسکیم مرکزی حکومت کے تین وزارتی یعنی خواتین اور بچوں کی ترقی ، فروغ انسانی وسائل اور صحت و کنبہ بہبود کی وزارتوں کی سے وزارتی پہل ہے۔قابل تبدیلی طریقہ کار اور سماجی شراکت اس اسکیم کے اہم ستون ہے، کے نتائج میں صنفی طورپر غیر جانبدار معاشرے کے قیام کے لئے عوام کے مابین بیداری اور حساسیت میں اضافہ ہوا ہے۔ضلعی منصوبہ عمل اور نئی نئی سرگرمیوں کے ذریعے مقامی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے اسکیم کی صلاحیت سازی اور لچک دار طریقہ کار اپنا کر بی بی بی پی کے مقامی کارکنوں سمیت تمام اہم شراکت داروں کے عزم کو تسلیم کرکے بیداری پیدا کرنا اسکیم کے عین عناصر ہیں۔مذکورہ تقریب میں مرکزی حکومت کے اعلیٰ افسران ، ریاستی حکومتوں اور ضلعی انتظامیہ سمیت شراکت داروں کے مختلف گروپوں ، بین الاقوامی تنظیموں ، ماہرین تعلیم اور مفکرین نے شرکت کی۔


    *************


    م ن۔ش س۔ ن ع


    ( U : 10 70 )

    
    
    (Release ID: 1605436) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi