      جل شکتی وزارت

      کھلے میں رفع حاجت سے پاک
      Posted On: 05 MAR 2020 5:26PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 05 مارچ 2020 ، سووچھ بھارت مشن (گرامین) (ایس بی ایم ۔ جی) کے تحت 2 اکتوبر 2019 کو ملک کے تمام 603175 گاؤوں نے خود کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک (او ڈی ایف) قرار دے دیا ہے۔ حکومت نے تمام ریاستوں کو مزید ہدایت دی ہے کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ کوئی بھی ایس بی ایم۔ جی سے باہر نہ رہیں اور اگر کوئی دیہی گھر باقی رہ گیا ہے تو اسے پروگرام کے تحت بیت الخلا کی تعمیر میں مدد فراہم کی جائے۔


    ایس بی ایم ۔ جی کے تحت 2 اکتوبر 2014 سے 31 دسمبر 2019 تک گھروں میں 10.24 کروڑ انفرادی بیت الخلا (آئی ایچ ایچ ایل) تعمیر کئے گئے ہیں۔


    حکومت نے 21۔2020 سے 25۔2024 تک کے عرصے کے لئے ایس بی ایم۔ جی کے دوسرے مرحلے کو منظوری دی ہے۔ جس کے تحت ملک میں نئے اہل دیہی گھروں میں بیت الخلا کی سہولیات فراہم کرنے اور گاؤں میں ٹھوس اور رقیق کچرے کے بندوبست کے لئے پائیدار رسائی فراہم کرکے او ڈی ایف پر توجہ مرکوز کرنا ہے۔


    یہ بات آج لوک سبھا میں جل شکتی اور سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے مرکزی وزیر مملکت جناب رتن لال کٹاریہ نے ایک تحریر جواب میں کہی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔وا۔ن ا۔


    U- 1073

    
    
    (Release ID: 1605451) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English