      وزارت دفاع

      لڑکیوں کو این سی سی ٹریننگ
      Posted On: 04 MAR 2020 3:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 مارچ /دفاع کے وزیر مملکت جناب شری پد نائیک نے جناب شری دھر کوٹا گیری اور دیگر کے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ یونیورسٹیوں سمیت اسکولوں، کالجوں میں جہاں این سی سی ٹریننگ دی جاتی ہے ، وہاں گرل کیڈٹوں کو این سی سی کی ٹریننگ حاصل کرنے کے مواقع فراہم کئے جارہے ہیں۔ این سی سی کیڈٹوں کو ادارہ جاتی تربیت دینے کے طریقوں کو بہتر بنانے کی غرض سے درج ذیل اقدامات کئے گئے ہیں۔

      * این سی سی کو طلبا کے لئے زیادہ موزوں اور حسب حاصل کے مطابق بنانے کے لئے مئی-جون 2019 میں ادارہ جاتی تربیتی نصاب کا جائزہ لیا گیا تھا۔
      * 2018 میں 385 ایڈیشنل ایسوسی ایٹ این سی سی آفیسر (اے این او)/کیئر ٹیکر آفیسر(سی ٹی او) کو این سی سی میں کمیشن دیا گیا ہے۔
      * پانچ سال کی مدت سے 637 اضافی گرل کیڈٹ انسٹرکٹر (جی سی آئی) کو منظوری دینے کے منصوبے پر عمل درآمد ہورہا ہے۔
      * آفیسر ٹریننگ اکیڈمیوں (او ٹی اے) یعنی اے ٹی اے کمپٹی اور او ٹی اے گوالیار میں بالترتیب 575 اور 130 خالی اسامیوں دونوں کے لئے اضافی خالی اسامیاں پیدا کی گئی ہیں تاکہ اے این او (مرد و خواتین) کے لئےبہتر تربیتی نتائج کو یقینی بنایا جاسکے۔
      * متعلقہ این سی سی ریاستی ڈائریکٹوریٹ /گروپ ہیڈکوارٹروں کے ذریعہ پہلے تین ماہ کی مدت کے دوران تمام ملٹری پرماننٹ انسٹرکٹر (پی آئی) عملہ کے لئے اورینٹیشن ٹریننگ کورس (پی آئی او سی) کو یقینی بنایا گیا ہے۔
      * اداروں کی سطح پر پابندی کے ساتھ درجہ ذیل موضوعات کو یقینی بنایا گیا ہے۔
      * ہر ایک ہفتے میں پروگرام کے مطابق پریڈ کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
      * اے این او کارکردگی کی نگرانی کی جاتی ہے۔
      * خراب کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے اداروں کو وارننگ دی جاتی ہے ۔
      * بہتر میڈیا تبادلوں کے لئےموجودہ اسکول کے کلاس روم کو استعمال میں لایا جاتا ہے۔
      * تمام ریاستی ڈائریکٹوریٹ کے ذریعہ سخت سرٹیفکیٹ امتحانات منعقد کئے جاتےہیں۔
      * ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 1037

    
    
    (Release ID: 1605264) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*