      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      جناب کیلاش چودھر ی نے پوسہ کرشی وگیان میلے کی اختتامی تقریب سے خطاب کیا
      
      پانچ سال میں زراعت کا بجٹ پانچ گنا ہوا : جناب چودھری

      Posted On: 03 MAR 2020 7:29PM by PIB Delhi

    نئیدہلی 04 مارچ 2020۔زراعت اورکسانو ں کی بہبودکے مرکزی وزیر مملکت جناب کیلاش چودھری نے کہا کہ کسانوںکی آمدنی 2022 تک دوگنی کرنا حکومت کی ترجیح ہے ۔ انہوں نے کہا کہ اس مقصدکو حاصل کرنے کے لئے وزیر اعظم نریندرمودی نے بہت سی اسکیمیں شروع کی ہیں ۔ جناب چودھری پوسہ کرشی وگیان میلے 2020 کی اختتامی تقریب سے خطاب کررہے تھے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ 14-2013 سے متعلق نیشنل سیمپل سروے آفس ( این ایس ایس او ) کی رپورٹ کے مطابق کسانوں کی اوسط ماہانہ آمدنی 6424 روپے تھی ۔فی الحال 17-2016 کے تازہ ترین جائزے کے مطابق فی الحال یہ آمدنی 8167 روپے ہے ۔ انہوں نے کہا ’’ مجھے یقین ہے کہ وزیر اعظم نے جو نشانہ مقرر کیا ہے ،اسے یقیناََحاصل کرلیا جائے گا۔‘‘


    جناب چودھری نے کہا کہ 2014 سے پہلے زراعت کے لئے بجٹ 25 ہزارسے 30 ہزار کروڑروپے کے درمیان ہوتا تھا لیکن اگلے مالی سال میں زراعت کے لئے یہ بجٹ ایک لاکھ 50 ہزار کروڑروپے سے تجاوز کرگیا ہے۔ انہوں نے کہا :’’ پچھلے پانچ سال میں کسانوںکو جو کچھ دیا جارہا تھا ، ہماری حکومت نے ایک ہی سال کے بجٹ میں اس سے کہیں زیادہ مختص کردیا۔


    کسانوں کے میلے کے انعقاد پر آئ سی اے آر کی تعریف کرتے ہوئے پروفیسر رمیش چندر نے جو نیتی آیوگ کے رکن ہیں ، اعتماد ظاہر کیا کہ اس تین روزہ میلے کے دوران بیجوں کی فروخت 45 لاکھ روپے سے زیادہ ہے ۔ انہوں نے بتایا کہ بھارت اپنی پیداوار کا 6سے 7فیصد حصہ برآمد کررہا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس۔رم


    U- 1025

    
    
    (Release ID: 1605099) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi