      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ورک شیڈ کی تعمیر کے لئے دست کاروں کو امداد
      Posted On: 05 MAR 2020 5:06PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 05 مارچ 2020 ، چھوٹی، بہت چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کی وزارت (ایم ایس ایم ای) کھادی اور ویلج انڈسٹری کمیشن (کے وی آئی سی) کے ذریعہ کھادی دست کاروں کے لئے ورک شیڈ اسکیم کے تحت کھادی کے دست کاروں کو ورک شیڈ تعمیر کرنے کے لئے کھادی کے اداروں کو مالی امداد فراہم کرتی ہے۔ یہ اسکیم ، جو 09۔2008 میں متعارف کرائی گئی تھی، بلا رکاوٹ اور کسی بھی پریشانی سے پاک کام کرنے کا ماحول اور مناسب جگہ فراہم کرتی ہے۔ تاکہ دست کاروں کی پیداوار اور ان کی آمدنی میں اضافہ کیا جاسکے۔ یہ اسکیم طلب پر مبنی ہے اور اس کی امداد کا طریقہ کار مندرجہ ذیل ہے۔

                                                                                                                                                                              
تصیل                                                            رقبہ / یونٹ              امداد کی رقم                                                                         
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
انفرادی ورک شیڈ کی تعمیر                                        20 مربع میٹر             60 ہزار روپے یا ورک شیڈ کی لاگت کا 75 فیصد (این ای آر کے لئے 90 فیصد)، جو بھی کم ہو  
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
گروپ ورک شیڈ کی تعمیر کم از کم 5 اور زیادہ سے زیادہ 15 دست کار  10 مربع میٹر فی دست کار  40 ہزار روپےفی دست کار یا ورک شیڈ کا 75 فیصد (این ای آر کے لئے 90 فیصد)، جو بھی کم ہو
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              

    ریاست آندھرا پردیش میں ورک شیڈ اسکیم کے تحت پچھلے چار برسوں اور رواں مالی سال کے دوران فائدہ حاصل کرنے والے کھادی دست کاروں کی تعداد

                                                                                         
سال                        آندھرا پردیش میں فائدہ حاصل کرنے والے کھادی دست کاروں کی تعداد
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2015-16                    50                                                            
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2016-17                    200                                                           
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2017-18                    113                                                           
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2018-19                    20                                                            
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2019-20 (as on 31.1.2020)  118                                                           
                                                                                         
                                                                                         

    یہ معلومات آج لوک سبھا میں بہت چھوٹی، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے فراہم کیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔وا۔ن ا۔


    U- 1072

    
    
    (Release ID: 1605452) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English