      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      پالنا ہلانے والے ہاتھوں نے عہد طفلی کے نابینا پن کے سد باب کا حلف لیا
      
      ڈبلیو او ایس -اے اسکیم خواتین سائنسدانوں اور ماہرین ٹکنالوجی حضرات کو بنیادی اور عملی سائنسیز کے شعبوں میں تحقیق کے لئے درکار سازو سامان فراہم کرتی ہے: ڈاکٹر سولین کور

      Posted On: 08 MAR 2020 10:23AM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 9 مارچ /ڈاکٹر سلوین کور سال 2018 میں چندی گڑھ کے پوسٹر گریجویٹ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ایجوکیشن اینڈ ریسرچ (پی جی آئی) کے شعبہ چشم میں ثانوی حفظان صحت یونٹ کے ساتھ کام کررہی ہیں۔ انہیں نہ تو وہاں روزگار ملتا ہے اور نہ تنخواہ ملتی ہے لیکن وہ اپنی تحقیق کے کاموں کے تئیں عزم مصمم رکھتی ہیں۔انہوں نے اس سلسلہ میں تمام بنیادی کام کئے ہیں لیکن مواقع ان سے دور نظر آتے ہیں۔


    سرکا2020 :پوسٹ گریجویٹ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ایجوکیشن ریسرچ ، چندی گڑھ کے ایڈوانس آئی سینٹر کے شعبہ چشم میں اسسٹنٹ پروفیسر کے طو ر پر یہ کام کررہی ہیں۔انہیں یکم مارچ 2019 میں محکمہ سائنس و ٹکنالوجی (ڈی ایس ٹی) کی ڈبلیو او ایس –اےاسکیم کے تحت وظیفے کی شکل میں ان کی زندگی میں ایک نور آیا۔


    ڈبلیو او ایس اے اسکیم، خاتون انسداد قانون اور ماہرین ٹکنالوجی کو بنیادی اور عملی سائنس کے شعبے میں اپنی تحقیق کو جاری رکھنے کے لئے ایک پلیٹ فارم مہیا کرتی ہے نیز انہیں بنچ سطح کے سائنس دانوں کے ساتھ کام کرنے کا موقع بھی فراہم کرتی ہے۔ یہ اسکیم جنسی مساوات اور نظام میں خواتین کو برقرار رکھنے کے علاوہ سائنس او ر ترقی کے نظام سے برین ڈرین کی روک تھام میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔ ڈبلیو او ایس -اے اسکیم کے تحت پانچ شعبوں جن کے نام طبعی اور ریاضتی سائنس(پی ایم ایس)، کیمیکلز سائنس (سی ایس) لائف سائنس (ایل ایس) ارضیاتی نیز ماحولیاتی سائنس (ای اے ایس) اور انجینئرنگ سائنس میں مدد دستیاب ہوتی ہے۔


    ڈاکٹر سولین کور نے مولانا آزاد میڈیکل کالج نئی دہلی ، شعبہ چشم سے پوسٹ گریجویشن کی سند حاصل کی ہے۔ رشتہ ازدواج سے منسلک ہونے کے بعد وہ چندی گڑھ منتقل ہوگئیں۔ ایک سال کے انتظار کے بعد وہ پی جی آئی چندی گڑھ سے سینئرریزیڈینٹ کے طور پر منسلک ہوئیں اور اس کے بعد انہوں نے پی جی آئی میں ریسرچ ایسوسی ایٹ کے طور پر کام جاری رکھا۔ ایک وقت ایسا بھی آیا جب وہ بے روزگار ہوکر گھر بیٹھ گئیں اور انہیں اس بات کی فکر ہوئی کہ آیا وہ اپنے میدان میں ابھی تک اپنا تحقیقی کام جاری رکھ بھی سکیں گے یا نہیں۔ ایسی صورت میں محکمہ سائنس و ٹکنالوجی (ڈی ایس ٹی) نے نہ صرف انہیں ایک پلیٹ فارم مہیا کرایا کہ وہ اپنے تحقیقی کاموں کا مظاہرہ کرسکیں بلکہ انہیں اپنے پسندیدہ مینٹر کے تحت ملک کے بہترین کرداروں میں سے ایک میں کام کرنے کا بھی موقع بھی دیا۔


    ڈاکٹر کور کہتی ہیں ‘‘مجھے ایک پلیٹ فارم کی تلاش تھی ، مجھے ایک موقع کی تلاش تھی جہاں میں دنیا کو اپنے کام کے بارے میں بتا سکوں۔ تاہم مجھے اس وقت خوشگوار ماحول ملا جب مجھے اس بات کا موقع ملا۔ میں ملک کے ان سات خوش قسمت لوگوں میں تھی جنہیں لائف سائنس میں یہ موقع ملا تھا اور اس نے میری تمام دشواریوں کو دور کردیا تھا۔ مجھے گھر اور بچوں کی ذمہ داریوں کے ساتھ کا م کرنے کاطویل موقع ملا تھا۔ اس اسکیم میں مجھے پوری طاقت کے ساتھ کام کرنے کا موقع دیا۔


    انہوں نے کہاکہ میں نے اپنی مضمون کی گہرائی سے معلومات حاصل کرنے کی کڑی محنت کی۔ مجھے پختہ یقین تھا کہ میں کام کرسکوں گی اور یہ کام میں نے اپنے طور پر کر دکھایا۔ میں اپنے استادپی جی آئی ایم ای آر کے شعبہ چشم کے سابق صدور شعبہ ڈاکٹر امود گپتا اور ڈاکٹر منکت دوگڑا ، محکمہ کے موجودہ ڈائریکٹر آف سربراہ ڈاکٹر جگت رام کسی شعبے کے ایڈیشنل پروفیسر ڈاکٹر جسپریت سوکھیجا کی رہنمائی کو فراموش نہیں کرسکتی جنہوں نے مجھے کڑی محنت اور اپنے مقصد کے حصول کے لئے حوصلہ رکھنے اور کوشش کرنے کے بارے میں سکھایا۔ میرے شوہر اور میرے سسرالیوں کی طرف سےبھی مجھے تعاون حاصل رہا۔


    خاتون کو اپنے کرئیر میں کافی فاصلے کے بعد سائنس کے اصل میدان میں واپس آنے کی خواہش کبھی نہیں چھوڑنی چاہئے ۔ انہوں نے کہاکہ ‘‘عزم پیہم اور مسلسل جدوجہد سے ہی حوصلہ پیدا ہوتا ہے ہم کو خدا پر او ر خود پر بھروسہ رکھنا چاہئےکبھی یہ نہیں سوچنا چاہئے کہ ا ٓپ کے کنبے کے لوگ آپ کو پیچھے دھکا دے رہے ہیں۔ یہ آپ کو مضبوط بناتا ہے ۔ اس جیسی اسکیموں پر نگاہ رکھنی چاہئے۔


    اب ان کے پاس ایک مستقل روزگار ہے ، ڈاکٹر کور اپنی تحقیق کو مزید توسیع دینے کی کوشش کررہی ہیں۔ ملک میں بہت تھوڑے سے ہی ماہرین چشم ہیں ۔ وہ اس فرق کو دور کرنے کے لئے اور ہندستان میں بچپن کی نابینائی کو جڑ سے ختم کرنے کے لئے مزید تحقیق کرنا چاہتی ہیں۔


    ڈاکٹر کور نے کہا کہ ‘‘میرے لئے تو ڈبلیو او ایس –اے اسکیم میں مجھے اپنی تعلیم کو جاری رکھنے اور امراض چشم میں تحقیق کا موقع فراہم کیا ہے۔ میں ذیلی مہارت کے شعبے میں اپنی تحقیق کو جاری رکھنا چاہوں گی اور اس شعبے میں بڑھتے ڈیمانڈ کو پورا کرنے کے لئے دوسری کی تدریس اور ترغیب کے لئےبھی کام کروں گی’’۔


    انہوں نےزور دے کرکہا کہ ‘‘خاتون کا سائنسی کریئر ایسا ہی ہوتا ہے جیسا وہ دشمن کے علاقے میں فوجی ہوں۔ آپ واپس نہیں جاسکتے جہاں سے آپ آئے ہیں بلکہ ناخوشگوار ماحول میں آپ کو جنگ لڑنی ہوتی ہے۔ آپ کو سنجیدہ رہنا ہوگا اور خود پرپوری طرح یقین رکھنا ہوگا۔ خود میں او راپنی ٹریننگ میں آپ کویقین رکھنا ہوگا۔ قسمت صر ف انہیں لوگوں کا ساتھ دیتی ہے جو اس کے لئے تیار رہتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 1126


    

    
    (Release ID: 1605852) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi