      وزارت دفاع

      بھارت ڈائنامکس لمیٹیڈ نے 100 کروڑ روپے کا عبوری منافع ادا کیا
      Posted On: 05 MAR 2020 2:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مارچ /رکشا منتری جناب راج ناتھ سنگھ نے آج یہاں دفاعی سرکاری شعبے کی کمپنی (ڈی پی ایس یو) بھارت ڈائنامکس لمیٹیڈ (بی ڈی ایل) سے عبوری منافع کے طور پر 100.518 کروڑ روپے کا چیک وصول کیا۔ بی ڈی ایل کے چیئرمین اور منیجنگ ڈائریکٹر کموڈور سدھارتھ مشرا (ریٹائرڈ) نے رکشا منتری کو چیک پیش کیا۔


    حیدرآباد میں واقع اس ڈی پی ایس یو نے مالی سال 20-2019 کے لئے دس روپے کے ہرایک شیئر پر 6.25 روپے کے عبوری منافع کا اعلان کیا ہےاس ڈی پی ایس یو میں سرکاری حصص سے متعلق ہے۔ کمپنی کے ذریعہ اعلان شدہ منافع 183.28 کروڑ روپے کے ادا کئے گئے شیئر سرمایہ کا 62.5 فی صد ہے۔


    سکریٹری(ڈیفنس پروڈکشن) جناب راج کمار اور وزارت دفاع اور بی ڈی ایل کے دیگر سینئر افسرا ن بھی ا س موقع پر موجود تھے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔ ج۔


    U- 1064

    
    
    (Release ID: 1605399) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi