      امور داخلہ کی وزارت

      کشمیر کو جموں و کشمیر کے عوام کے لئے جنت بنانے کی حکومت کی کوششیں : نیتانند رائے
      
      جموں وکشمیر سے آئے 122 اسکولی بچوں کے گروپ نے وزیر مملکت نتیانند رائے سے ملاقات کی

      Posted On: 04 MAR 2020 5:25PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 4 مارچ /جموں و کشمیر سے آئے 22 اسکولی بچوں کے ایک گروپ نے آج یہاں امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب نتیا نند رائے سے ملاقات کی۔ اس گروپ میں 14 سے17 سال کی عمر گروپ کےجموں و کشمیر اسٹیٹ بھارت اسکاؤٹس گائیڈ کے 22 طلبا اور دو اساتذہ شامل تھے۔ یہ ‘‘بھارت کو جانو’’ پروگرام کے تحت سی آر پی ایف کے زیر اہتمام ‘‘بھارت درشن’’ پر دہلی آئے ہیں۔ ان طلبا نے قبل ہی چنئی اور نئی دہلی کے متعدد مقامات حال ہی میں دورہ کیا ہے۔


    اس سے قبل اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے وزیر موصوف جناب نتیا نند رائے نے کہا کہ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں حکومت جموں و کشمیر کے دور دراز علاقوں سمیت ملک کے تمام خطے کی ترقی کی کوششیں کی ہیں۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ جموں و کشمیر میں امن کے قیام اور ترقی کے لئے وزیرداخلہ جناب امت شاہ نے غیرمعمولی کوششیں کی ہیں اور ا س خطہ کے عوام کی ملک کے دوسرے خطے میں رہ رہے لوگوں کے ساتھ برابری میں اضافہ ہوا ہے۔ انہوں نے کہا کہ حکومت کے ذریعہ کی جارہی ان کوششوں کا مقصد علاقے کی ترقی اور خطے کے تعلق رکھن والے نوجوانوں کو یکساں مواقع فراہم کرکے کشمیر کے عوام کے لئےبھی کشمیر کو جنت بنانا ہے۔


    بچوں کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے جناب نتیا نند رائےنے کہا کہ انہیں جموں کشمیر کے بچوں کے ساتھ ملاقات کرکے خوشی ہوئی ہے اور ان کا یہ سفر ہندستان تنوع اور خوبصورتی کو سمجھنے میں ان کی مدد کرے گا۔ طلبا سے ان کے سفر کے دوران ہوئے تجربات کے بارے میں سننے کے بعد جناب رائےنے کہا کہ کسی کوبھی افواہوں پریقین نہیں کرنا چاہئےبلکہ خود ہی سچائی کافیصلہ کرنا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ ایسےسفر کشمیر کے عوام کو ملک کے دوسرے حصوں میں رہنے والوں کے قریب تر لائیں گے ۔ انہوں نے کہا کہ یہ اچھی بات ہے کہ لوگوں نے یہ یقین کرنا شروع کردیا ہے کہ کشمیر بھارت کا مستقبل ہے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ مطالعاتی سفر سے ان کی معلومات میں اضافہ ہوگا اور تاریخی مقامات ، سماجی قدروں ، تہذیب و وراثت اور روایات کے تئیں اہم بیداری پیدا ہوگی۔ انہوں نے ملک کی مالا مال تہذیبی وراثت کو دیکھنے کا موقع فراہم کرنے کی غرض سے بھارت درشن سفر کا انتظام کرنے کے لئےسی آر پی ایف کی تعریف کی۔ اس ٹور کا اہتمام ملک کی تاریخی ، ثقافتی اور سماجی اور عوام کے ساتھ میل جول نیز صنعت ، سائنس و تکنالوجی اور سائنسی شعبے میں ہوئی ترقیات کےتئیں انہیں باخبر کرنے کے لئے کیا جاتا ہے۔ اس سے ملک کے تئیں ان میں فخر کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 1051


    

    
    (Release ID: 1605285) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi