      نیتی آیوگ

      وضاحت
      Posted On: 04 MAR 2020 12:22PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 مارچ 2020۔پچھلے کچھ دنوں سے نیتی آیوگ کی ویژن دستاویز کے حوالے سے مختلف افراداور تنظیموںکی طرف سے وزیر اعظم اور دیگر حکام کو اس طرح کے ای - میل بھیجے جارہے ہیں ،جس میں سرکاری نظام تقسیم پی ڈی ایس کے تحت مویشیوں سے متعلق معاملات کو شامل کرنے کی نیتی آیوگ کی مبینہ تجویز کے بارے میں تشویشوں کا اظہار کیا جارہا ہے ۔


    اس بات کی وضاحت کی جاتی ہے کہ نیتی آیوگ نے کبھی بھی پی ڈی ایس کے تحت انڈے ، گوشت ، مچھلی یا کسی بھی دوسرے مویشی سے متعلق معاملات کی کوئی تجویز پیش نہیں کی اور نہ انہیں شامل کئے جانے پر یا کسی دوسرے تغذیہ سے متعلق پالیسی پروگرام پر تبادلہ خیال کیا۔ نیتی آیوگ تمام متعلقہ لوگوں کو یہ یقین دلاتا ہے کہ وہ ایسی کوئی بھی تجویز یا سفارش پیش کرنا نہیں چاہتا ،جس سے سماج کے کسی طبقے کے جذبات مجروح ہوں۔


    ۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔رم


    U- 1026

    
    
    (Release ID: 1605100) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali