      جہاز رانی کی وزارت

      مہاراشٹر میں بندرگاہ کا قیام
      Posted On: 05 MAR 2020 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،05 ؍ مارچ :جہاز رانی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، جناب منسکھ منڈاویہ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں لوک سبھا کو بتایا کہ حکومت ہند نے کمپنیز ایکٹ 2013ء کے تحت اسپیشل پرپس وہیکل(ایس پی وی)، کے لینڈ لورڈ ماڈل پر جواہر لال نہرو پورٹ ٹرسٹ (جے این پی ٹی)کے ساتھ اہم شراکت دار کے طورپر مہاراشٹر کے ودھاون میں ایک بندرگاہ کے تعمیر کو اصولی طورپر منظوری دے دی ہے۔


    پروجیکٹ میں سرمائے کی فراہمی حصص اور قرض کی شکل میں کرانے کی تجویز ہے۔ایس پی وی میں سرمایہ کاری، حصص اور کثیر شعبہ جاتی مالی اداروں سے قرض حاصل کرکے کی جائے گی۔


    پروجیکٹ کو در مرحلوں میں مکمل کرنے کا منصوبہ بنایا گیا ہے۔پروجیکٹ کا پہلا مرحلہ پانچ برسوں میں کام کرنے کے لئے تیار ہوجائے گا، بشرطیکہ اسے ضروری آئینی کلیئرینس اور سرمایہ کو منظوری حاصل ہوجائے۔


    *************


    م ن۔ش س۔ ن ع


    ( U : 106 9 )

    
    
    (Release ID: 1605435) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English