      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      نامیاتی زراعت کو بہتر بنانا
      Posted On: 03 MAR 2020 8:20PM by PIB Delhi


    زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندرسنگھ تومر نے لوک سبھا میں آج ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند دو مخصوص اسکیموں مشن آرگینک ویلیو چین ڈیولپمنٹ نارتھ ایسٹرن ریجن(ایم او وی سی ڈی این ای آر) اور پرم پراگت کرشی وکاس یوجنا (پی کے وی وائی) کے تحت نامیاتی زراعت کو فروغ دیتی رہی ہے۔ حکومت ہند ان اسکیموں کے ذریعے نامیاتی زراعت کو ریاستی سرکاروں کے ذریعے 2015 سےفروغ دے رہی ہے۔ ان اسکیموں کے تحت کسانوں کے کلسٹرز / کسانوں کی پیداواری تنظیم : خریداری ویلیو ایڈیشن، جس میں فصل کے بعد کے بنیادی ڈھانچے کی تشکیل ،پیکیجنگ ، برانڈنگ، پبلسٹی ، ٹرانسپوریشن اور نامیاتی کرایہ وغیرہ بھی شامل ہے، اس کی تشکیل کے لیے مدد فراہم کی گئی ہے۔ نامیاتی زراعت کو دیگر اسکیموں کے ذریعے بھی مدد دی جاتی ہے، جیسے راشٹریہ کرشی وکاس یوجنا (آر کے وی وائی) اور باغ بانی کی مربوط ترقی کا مشن ( ایم آئی ڈی ایچ) آئی سی اے آر کے تحت نامیاتی زراعت سے متعلق نیٹ ورک پروجیکٹ۔


    نامیاتی زراعت کا تیسرے فریق کا سرٹیفکیٹ، زرعی ڈبہ بند خوراک اور برآمداتی ترقیاتی اتھارٹی فروغ دے رہی ہے، جو کامرس کی وزارت کے ماتحت ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔اس۔ ت ع۔


    U- 1021

    
    
    (Release ID: 1605091) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English