      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      این ای آر کے لئے انویسٹ انڈیا کا مخصوص ڈیسک
      Posted On: 04 MAR 2020 2:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 مارچ /شمال مشرقی خطے کی ترقی (ڈی او این ای آر) کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایت اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ شمال مشرقی خطے کے لئے انویسٹ انڈیا کا ایک مخصوص ڈیسک قائم کرنے کی تجویز ہے۔ مذکورہ ڈیسک شمال مشرقی ریاستوں کے لئے نشان زد سرمایہ کاری ، فروغ ،آسانیاں بہم پہنچانے نیز ویب سائٹ ڈیولپ کرنے کا کام کرے گا۔ وہ سہولیات جنہیں شمال مشرقی خطہ تک توسیع کرنے کی تجویز ہے ، حسب ذیل ہیں:-

     1. معلومات سے متعلق التزام
     2. نشان زد مدد
     3. مدد میں آسانیاں بہم پہنچانا
     4. ریاست کی تربیت اور صلاحیت سازی
     5. ریاستی سرمایہ ٹیموں کی تشکیل اور اجزائے ترکیبی
     6. ریاستوں میں ان کی سرمایہ کاری سےمتعلق سربراہ کانفرنس/راؤنڈ ٹیبل کانفرنس سے متعلق مشاورت
     7. سرمایہ کاروں کی نشان زد مدد۔
     8. ویب سائٹ

    مذکورہ بالا تمام سرگرمیاں ریاستی حکومتوں کے ساتھ قریبی تال میں انجام دی جائیں گی۔


    درج ذیل سرگرمیاں قبل ہی شروع کردی گئی ہیں۔

     1. 30 نومبر2019 کو گوہاٹی میں ‘‘شمال مشرقی خطے میں سرمایہ کاری میں تیزی سے اضافہ اور صنعتی ترقی ’’ سے متعلق ایک ورکشاپ کا انعقاد کیا گیا تھا جس میں شمال مشرق کی تمام ریاستوں کے اعلی افسران نے شرکت کی تھی۔
     2. ڈیسک کی سرگرمیوں کی مدد سے انویسٹ انڈیا کی ایک ٹیم کی شناخت کی گئی ہے۔
     3. فروغی ویب سائٹ /پورٹل تیار کرنے کا عمل شروع کردیا گیا ہے۔ شمال مشرق کی 8 ریاستوں میں سے ہر ایک میں دو-تین نہایت اہم صنعتی کلسٹروں کی شناخت کا ایک پروجیکٹ شروع کیا گیا ہے ۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 132

    
    
    (Release ID: 1605154) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.