      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      آئس لینڈ کے سابق صدر جناب اولافُورراگنر گرمسن نے صدرجمہوریہ سے ملاقات کی
      Posted On: 05 MAR 2020 1:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 05 مارچ 2020 ۔آئس لینڈ کے سابق صدر جناب اولافور راگنر گرمسن نے آج 5مارچ 2020 کو راشٹر پتی بھون میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی ۔


    بھارت میں جناب گرمسن کا خیر مقدم کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ آرکٹک اور آب وہوا کی تبدیلی کے مسائل بھارت ان کی کوششوں کی زبردست تعریف کرتا ہے۔ آرکٹک علاقہ بھارت کے لئے خصوصی اہمیت کا حامل ہے۔ سائنسی جائزوں نے آرکٹک علاقے اور مانسون کے درمیان تعلق کو ظاہر کیا ہے۔ بھارت ،آرکٹک کے ساتھ منسلک ہونے کا خواہشمند ہے اور تعاون کے نئے مواقع کا منتظر ہے۔


    صدرجمہوریہ نے آرکٹک سے متعلق تمام ساجھیداروں کو ایک عالمی پلیٹ فارم آرکٹک سرکل پر جمع کرنے کی جناب گرمسن کی کوشش کی ستائش کی ۔انہوں نے کہا کہ ہم سب کو اپنے لئے اور اپنی آنے والی نسلوں کے لئے ایک دیر پا کرہ کے قیام کے لئے تعاون دینا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 1060

    
    
    (Release ID: 1605365) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali