      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      آبادی میں اضافے کو کامیابی کے ساتھ روکنے والی ریاستیں
      Posted On: 03 MAR 2020 2:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 مارچ 2020 ، صحت اور کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ہندوستان میں زرخیزی کی کل شرح (ٹی ایف آر) 1999 کی 3.2 سے گھٹ کر 2005 میں 2.9 ہوگئی ارو 2017 میں یہ مزید گھٹ کر 2.2 ہوگئی ہے۔22 بڑی ریاستوں میں سے 13 ریاستیں ایسی ہیں جنہوں نے 2017 کے سیمپل رجسٹریشن سسٹم کے مطابق ٹی ایف آر کی زرخیزی کی سطح حاصل کرلی ہے۔ تفصیلات ذیل میں دی گئی ہیں:


    ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے جنہوں نے 2017 میں زرخیزی کی تبدیل سطح (ٹی ایف آر 2.1) حاصل کرلی ہے

                                                      
بڑی ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے  زرخیزی کی کل شرح
                                                      
                                                      
                                                      
ہندوستان                              2.2             
                                                      
                                                      
                                                      
دہلی                                  1.5             
                                                      
                                                      
                                                      
آندھرا پردیش                          1.6             
                                                      
                                                      
                                                      
ہماچل پردیش                           1.6             
                                                      
                                                      
                                                      
جموں و کشمیر                          1.6             
                                                      
                                                      
                                                      
پنجاب                                 1.6             
                                                      
                                                      
                                                      
تمل ناڈو                              1.6             
                                                      
                                                      
                                                      
مغربی بنگال                           1.6             
                                                      
                                                      
                                                      
کرناٹک                                1.7             
                                                      
                                                      
                                                      
کیرلا                                 1.7             
                                                      
                                                      
                                                      
مہاراشٹر                              1.7             
                                                      
                                                      
                                                      
تلنگانہ                               1.7             
                                                      
                                                      
                                                      
اوڈیشہ                                1.9             
                                                      
                                                      
                                                      
اتراکھنڈ                              1.9             
                                                      
                                                      

    وسیلہ: سیمپل رجسٹریشن سسٹم (رجسٹرار جنرل آف انڈیا کا دفتر)، 2017


    حکومت ہند کی خاندانی منصوبہ بندی اسکیم تمام ریاستوں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے لئے قابل عمل ہیں اور آر ٹی ایف کی تبدیلی کی سطح حاصل کرنے والی ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو انعام دینے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ن ا۔


    U- 1002

    
    
    (Release ID: 1605013) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English