      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      آیوشمان بھارت کارڈز کی تقسیم
      Posted On: 03 MAR 2020 2:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 مارچ : صحت اورخاندانی فلاح وبہبود کے وزیرمملکت جناب اشونی کمارچوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاہے کہ آیوشمان بھارت ۔ صحت اور ویلنیس سینٹروں خدمات مفت ہیں اورخدمات والے علاقوں میں رہنے والے سبھی لوگوں کے لئے عام ہیں ۔


    آیوشمان بھارت ۔ پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا ( اے بی ۔پی ایم جے اے وائی ) ایک مستحق لوگوں کی اسکیم ہے جس کے تحت تقریبا 10.74کروڑغریب اورمحروم کنبوں کو سالانہ فی کنبہ 5لاکھ روپے تک کا صحت کورفراہم کیاجاتاہے ۔ اے بی ۔ پی ایم جے اے وائی کے تحت فوائد حاصل کرنے کے لئے مستحق مستفید کے رجسٹریشن کی ضرورت نہیں ہے ۔


    البتہ فوائد کو آسانی سے حاصل کرنے اوربیداری کی سہولت پیداکرنے کے لئے کاغذپرمبنی ای۔ کارڈ مستفیدن کی شناخت کی تصدیق کے بعد ہی انھیں جاری کیاجارہاہے ۔ مستفیدین کی شناخت ایک جاری رہنے والا عمل ہے اور اے بی پی ایم جے اے وائی ای کارڈ جاری کرنے کی ذمہ داری ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقوں پرہے ۔


    مدھیہ پردیش میں اے بی پی ایم جے اے وائی کے تحت تقریبا 83.92لاکھ مستفیدین کنبے فائدے کے مستحق ہیں اور 2مارچ ، 2020تک 14063887مستفیدین کے تصدیق کی گئی ہے ۔ریاستوں کو مشورہ دیاگیاہے کہ وہ ایک مشن موڈ کے تحت مجاز مستفیدین کو ای کارڈ جاری کریں۔


    ***************


    ( م ن ۔ح ا۔ ع آ)


    U-1005


    

    
    (Release ID: 1605017) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali