      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے ہولی کی مبارک باد پیش کی
      Posted On: 09 MAR 2020 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،08؍مارچ،صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے ہولی کے موقع پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ :


    ’’ ہولی تہوار کے اس موقع پر میں ہندوستان اور بیرونی ممالک میں رہنے والے اپنے ہم وطنوں کو مبارک باد پیش کرتا ہوں۔


    رنگوں کا یہ تہوار سردیوں کے جانے اور موسم بہار کے آنے کی اطلاع دیتا ہے۔ امید کی خوش خبری سنانے والے کے طور پر اس تہوار کا ہندوستان کے ثقافتی کلینڈ ر میں ایک خصوصی مقام ہے۔ ملک بھر میں یہ تہوار منفرد جوش وجذبے اور زندہ دلی کے ساتھ منایا جاتا ہے۔ اپنے گونا گوں رنگوں کے ساتھ ہولی ہماری گونا گونیت اور کثیر ثقافتی وراست کا ایک ایک بہترین مظہر بھی ہے۔


    میر دعا ہے کہ یہ تہوار ہماری دیرینہ قومی اقدار میں ہمارے اعتماد کو مزید مستحکم کرے اور سبھی کے لئے فلاح وبہبود لائے‘‘۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-اگ- ق ر)


    U- 1125

    
    
    (Release ID: 1605849) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi