      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      سولر چرخا مشن کے تحت دست کاروں کے لئے سبسڈی
      Posted On: 05 MAR 2020 5:08PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 05 مارچ 2020 ، بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانے درجے کی صنعتوں کے وزیر جناب نتن گڈکری نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ مشن سولر چرخا اسکیم، صنعتوں پر مبنی اسکیم ہے۔ اس میں ’’سولر چرخا کلسٹر‘‘ کے قیام پر زور دیا گیا ہے۔ اس کلسٹر میں 200 سے 2042 استفادہ کنندہ (تارکش، بنکر، درزی اور دوسرے ہنر مند دست کارو) شامل ہوں گے۔ ہر ایک تارکش (اسپینر) کو 10۔10 اسپنڈلر کے دو چرخے دیئے جائیں گے۔


    اسکیم کے حصے کے طور پر کسی قسم کی سبسڈی نہیں دی جاتی ہے تاہم تقریباً 38625 کروڑ روپے لاگت کی کل سرمایہ کاری سے مکمل شمسی چرخا کلسٹر بنانے والی ایجنسی کے فروغ نیز چرخوں اور ہتھ کرگھے کی خریداری ے لئے 9.60 کروڑ روپے تک کی سبسڈی دی جاتی ہے۔


    بہار کے نوادہ ضلع کے کھنڈوا ضلع میں تجربہ کی بنیاد پر قائم پروجیکٹ کی کامیابی کی بنیاد پر جس سے تقریباً 1180 دستکاروں کو فائدہ پہنچا تھا، حکومت ہند نے ایسے 50 کلسٹروں کے قیام کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اظہار دلچسپی (ای او آئی) پر مبنی اسکیم کے حصہ کے طور پر کل مشن سولر چرخا کے تحت کل 10 تجاویز کو منظوری دی گئی ہے جس سے تقریباً 13784 دست کاروں / کارکنوں کو فائدہ پہنچنے کی امید ہے۔ وہ ریاستیں جہاں کے لئے سولر چرخا کلسٹر کو منظوری دی گئی ہے، وہ حسب ذیل ہیں:

                                                                                            
ریاست      سبسڈی کی رقم (لاکھ روپے میں)  شمسی چرخا کلسٹروں کی تعداد  استفادہ کندگان کی تعداد
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
چھتیس گڑھ  578.49                        1                           1200                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
گجرات      405.45                        1                           1000                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
کرناٹک     1920.49                       2                           4042                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
مہاراشٹر   1336.76                       2                           2742                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
اوڈیشہ     676.25                        1                           1400                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
راجستھان   959.95                        1                           2000                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
اترپردیش   754.26                        2                           1400                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
میزان      6631.65                       10                          13784                  
                                                                                            
                                                                                            

    یہ سمشی چرخے، شمسی توانائی کو استعمال میں لاکر چلائے جائیں گے۔ شمسی توانائی ، قابل احتیا توانائی ہے۔ اس سے ہری معیشت کو فروغ دینے میں مدد ملے گی کیونکہ یہ ایک ماحولیات دوست پروگرام ہے۔ اس سے دست کاروں کے لئے روزگار کے پائیدار مواقع بھی پیدا ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    1072 U-

    
    
    (Release ID: 1605465) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English