      وزارت دفاع

      مسلح افواج کی جدید کاری
      Posted On: 11 MAR 2020 3:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مارچ 2020 ، دفاع کے وزیر مملکت جناب شری پد نائک نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب ہیمنت سری رام پاٹل اور دیگر ارکان کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ حکومت نئے آلات کی خریداری اور موجودہ آلات کی جدید کاری کے ذریعہ مسلح افواج کی جدید کاری کے لئے متعدد اقدامات کررہی ہے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ مسلح افواج سکیورٹی سے متعلق مختلف چیلنجوں سے نمٹنے کی صلاحیت رکھے۔ منظور شدہ سرمایہ تحویل کی منصوبوں اور موجودہ دفاعی خریداری طریقہ کار (ڈی پی پی) کی شرائط و ضوابط کے تحت مسلح افواج کی جدید کاری سے متعلق پروجیکٹس جاری ہیں۔


    مختلف گھریلو اور غیر ملکی وینڈروں سے ممکنہ خطرات، آپریشن سے متعلق چیلنجوں اور ٹکنالوجی کی سطح پر ہونے والی تبدیلیوں کی بنیاد پر دفاعی آلات کی خریداری کے عمل کو انجام دیا جاتا ہے تاکہ ملک کی مسلح افواج کو پوری طرح سے تیار رکھا جاسکے۔


    گزشتہ تین برس اور موجودہ برس کے دوران مسلح افواج کے لئے دفاعی آلات کی خریداری / جدید کاری کے لئے 197 کنٹریٹکس پر دستخط کئے گئے ہیں۔ ان دفاعی آلات میں میزائل، ایئر کرافٹ، آرٹیلیری گنس، اسولٹ رائفلز، راڈار، راکٹ، ہیلی کاپٹرس، ہتھیار، سیمولیٹر، بیلسٹکس ہیلمیٹ، بلٹ پروف جیکٹ اور الیکٹرانک فیوزز اور اسلحہ شامل ہیں۔


    دفاعی خدمات سے متعلق تخمینے کے مطابق کپیٹل بجٹ ہیڈ کے تحت مختص بجٹ اور اخراجات نیچے دیئے جارہے ہیں:


    ( روپے کروڑ میں )

                                      
سال              بجٹ تخمینہ   اخراجات 
                                      
                                      
                                      
2017-18          86488.01     90438.39
                                      
                                      
                                      
2018-19          93982.13     95229.06
                                      
                                      
                                      
2019-20          1,03,394.31  91862.97
                                      
                                      
(جنوری 2020 تک)                       
                                      
                                      

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1147

    
    
    (Release ID: 1605984) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English