      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      ملک میں پیٹرول پمپوں اور گیس اسٹیشنوں کی صورتحال
      Posted On: 11 MAR 2020 2:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مارچ / پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے ایک سوال کے جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ سرکاری دائرہ کی تیل کی فروخت کرنے والی کمپنیوں (ا و ایم سی) نے اطلاع دی ہے کہ پورے ملک میں پیٹرول اور ڈیژل جیسی موٹر گاڑیوں میں استعمال ہونے والی ایندھنوں کی دستیابی کو یقینی بنانے کےلئے ریٹیل آؤٹ لیٹ نیٹ ورک کی توسیع ایک جاری عمل ہے۔


    سرکاری دائرہ کار کی او ایم سی نے رٹیل آؤٹ لیٹ ڈیلر شپ کے لئے25 نومبر 2018 اور 2018-12-14 کو اشتہارات جاری کئے تھے۔


    یکم جنوری 2020 کو سرکاری دائرہ کار کی او ایم سی کے پورے ملک میں 60227 رٹیل آؤٹ لیٹ تھے۔


    مزید برآں پیٹرولیم اور قدرتی گیس ریگولیٹری بورڈ (پی این جی آر بی) کو جغرافیائی علاقوں (جی اے) میں سٹی گیس ڈسٹریبیوشن (سی ڈی ڈی) نیٹ ورک کے لئے اداروں کو مجاز بنانے کا اختیار حاصل ہے۔ شہروں میں بذریعہ پائپ لائنوں کے قدرتی گیس کے کنیکشن (پی ایم جی) مہیا کرانااور کمپریسڈ نیچرل گیس (سی این جی) کے اسٹیشن قائم کرنا ، منصوبہ عمل کے حصے کے طور پر پی این جی آر بی کے ذریعہ کئےگئے مجاز اداروں کے ذریعہ سی جی ٹی نیٹ ورک قائم کیا جاتا ہے اور اس سے معلق کاموں کو پائہ تکمیل تک پہنچایا جاتا ہے،۔ یکم فروری 2020 کو ملک میں کُل 1989 سی این جی اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 1142


    

    
    (Release ID: 1605980) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English