      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے عالمی یوم خواتین کے موقع پر ورکشاپ کا افتتاح کیا
      
      نریندر مودی حکومت میں خواتین کے لئے نئے دروازے کھل رہےہیں:ڈاکٹر سنگھ
      خواتین، انتظامیہ ، فورسیز ، دفاع اور خلا میں عمدگی کا مظاہرہ کررہی ہیں: ڈاکٹر جتیندر سنگھ
      Posted On: 06 MAR 2020 4:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 مارچ /شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ آج کہا کہ وزیراعظم نریندر مودی حکومت میں خواتین کے لئے نئے دروازے کھلے ہیں، اس دور میں ہندستان میں خواتین کے تئیں خصوصی ترجیحات اور حساسیت بڑھی ہے۔ محکمہ پی ٹی کے زیر اہتمام منعقدہ عالمی یوم خواتین کے موقع پر ورکشاپ سے خطاب کرتے ہوئے ڈاکٹر سنگھ نے کہا کہ طویل عرصے کے بعد ہندستان میں ہمیں خاتون پیشہ وروں کی پہلی پیڑی ملی ہے اور اسی طرح صنعت کاری کے شعبے میں انہوں نے نئی بلندیاں سر کی ہیں۔ انہوں نے کہا کہ ماضی سے بڑےپیمانے پر ڈپارچر نہیں ہے بلکہ اس سے خواتین کی تفویض اختیارات میں بھی کافی تعاون ہوا ہے۔


    عملہ، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت میں کثیر تعداد میں خاتون افسران اور اہلکاروں کی موجودگی پر خوشی ظاہر کرتے ہوئے ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ خاتون صلاحیتوں کی کثیر تعداد نے صرف انتظامی محکمہ میں اصلاحات نہیں کی ہیں بلکہ خاتون سے متعلق بھی اصلاحات کی ہیں۔ انہوں نے کہا کہ طلاق شدہ لڑکیوں کے لئے حال ہی میں محکمہ پنشن میں تبدیلی کی گئی ہے اور اب طلاق سےمتعلق تھوڑے سے معاملات زیر التوا ہیں۔ ایسی خواتین اب فیملی پنشن کے لئےمجاز ہوں گی۔ انہوں نے کہا کہ ہندستان میں خواتین اپنی پوری زندگی میں بااختیار ہوگئی ہیں کیونکہ اب انہیں نئے مواقع حاصل ہورہے ہیں اور وہ انتظامی روزگار میں یہاں تک کہ فورسیز اور دفاع نیز خلا کے شعبے میں بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرتی ہیں جنہیں قبل برائی تصور کیا جاتا تھا۔ پہلے خواتین صرف تدریس اور سماجی فلاح و بہبود سےمتعلق روزگار کو ہی اپناتی تھیں۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے اس موقع پر مسابقتی مقابلوں میں بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والوں کو ایوارڈز بھی دیئے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 1095

    
    
    (Release ID: 1605623) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi