      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اطلاع کے حق کے قانون پرعمل آوری
      Posted On: 04 MAR 2020 2:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 مارچ : شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیرمملکت (آزادانہ چارج ) ، وزیراعظم کے دفتر، عملے عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اورخلاء کے وزیرمملکت ڈاکٹرجتیندرسنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاکہ مرکزی حکومت عوامی مفاد کے تحت رائٹ ٹوانفارمیشن ایکٹ یعنی اطلاع کےحق کے قانون (آرٹی آئی ) کو نافذ کرنے کے لئے پوری طرح عہد بندہے ۔ اور ہرریاست کی سرکار متعلقہ ریاست میں عوامی مفاد کے تحت اطلاع کے حق کے قانون کو نافذ کرنے کے لئے ذمہ دارہے ۔


    انھوں نے بتایاکہ سینٹرل انفارمیشن کمیشنوں کے معاملے میں تقرری کا عمل خالی اسامیوں کی ضرورت کو دیکھتے ہوئے مناسب طورپرپرکیاگیاہے اوریہ عمل ابتدائی مرحلے میں نہیں کیاگیاہے ۔


    سپریم کورٹ نے سینٹرل انفارمیشن کمیشنوں میں خالی نشستوں کو پرکرنے کے لئے 2108کے نمبر436ڈبلیو پی ( سی ) میں 2019کے


    ایم اے نمبر 1979: مس انجلی بھاردواج اوردیگر ورسیز یونین آف انڈیا اوردیگر سے متعلق معاملے میں مورخہ 16دسمبر ، 2019کو اپنے حکم میں ہدایت دی تھی کہ حکومت تین مہینے میں تقرری کاعمل مکمل کرے ۔


    سینٹرل انفارمیشن کمیشن میں چیف انفارمیشن کمشنر اورایک انفارمیشن کمیشن کی تقرری کے لئے عمل پیشگی مرحلے تک پہنچ گیاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ح ا۔ ع آ)


    U-1029


    

    
    (Release ID: 1605255) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English