      وزارت آیوش

      امراض کی آیورویدک زمرہ بندی
      Posted On: 06 MAR 2020 6:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،6مارچ :آیوش کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج ) جناب شری پدیسونائک نے آج لوک سبھامیں ایک تحریری جواب میں بتایاکہ


    وزارت آیوش نے آیوروید میں بتائے ہوئے طریقے سے امراض کی جامع زمرہ بندی نیشنل آیوروید موربڈیٹی کوڈز ( این اے ایم سی ) کے ساتھ ساتھ معیاری آیوروید اصطلاحات تیارکی ہیں ۔ یہ وزارت کے ذریعہ تیارکئے گئے نیشنل آیوش موربڈیٹی اینڈ اسٹینڈرڈ ڈائزڈ ٹرمنالوجیز الیکٹرانک پورٹل ( نمستے پورٹل ) پردستیاب کرائی گئی ہیں جو کہ یہ یو آرایل http://namstp.ayush.gov.in. پردستیاب ہیں ۔


    آیورویدک تشخیص اورعلاج کے طریقے کو معیاری بنانے کے لئے وزارت آیوش کے تحت کام کرنے والے ادارے سینٹرل کونسل آف ریسرچ ان آیورویدک سائنسیز نے جون 2018میں آیوروید کے تشخیص کے طریقوں کی تصدیق اور ان کے قابل اعتماد ہونے کی جانچ کے بارے میں ایک پروجیکٹ شروع کیا۔ اس پروجیکٹ کے تحت کچھ عام مرض کی حالت کی شناخت کی گئی اور اسی کے مطابق چنندہ مرض کے حالات کا پروفارما اور مینول تیارکیاجارہاہے ۔ اور مرحلہ وارطریقے سے سائنسی طریقوں کے ذریعہ اس کی تصدیق کی جارہی ہے ۔ پہلے مرحلے میں بیماری کے حالات کو ایک کشٹھ ( جلدکی بیماری ) ، کاسا ، شواس اور جوارکے طورپرشناخت کیاگیاہے ۔ کلینکل


    ***************


    ( م ن ۔ ا گ۔ ع آ)


    U-1103


    

    
    (Release ID: 1605630) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English