      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      خواتین کے عالمی دن کے موقع پر صدر جمہوریہ ٔ ہند کا پیغام
      Posted On: 07 MAR 2020 9:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 مارچ 2020 / صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے ہر سال 8 مارچ کو منائے جانے والے عالمی یوم خواتین کے موقع پر اپنے پیغام میں کہا ہے: -


    “خواتین کے عالمی دن کے موقع پر ، میں تمام خواتین کو دلی مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    یہ دن ایک بہتر معاشرے ، ملک اور دنیا کی تعمیر کے سلسلے میں خواتین کے اہم رول اور ان کی انتھک کوششوں کے لیے ان کے اعزاز کا ایک موقع ہے۔ اسی کے ساتھ ہی ، یہ موقع ہے کہ خواتین کی غیر معمولی کامیابیوں کو اجاگر کریں جن کے ذریعہ خواتین نے زندگی کے ہر شعبے میں ایک نمایاں کارنامہ انجام دیا ہے اور اپنی تندہی، لگن اور عزم کا مظاہرہ کیا ہے۔


    خواتین کے عالمی دن کے موقع پر ، ہم خواتین کے تحفظ اور وقار کو یقینی بنانے کے اپنے عہد کا اعادہ کرتے ہیں تاکہ وہ اپنی خواہش کے مطابق ،اپنی امیدوں اور امنگوں کی تکمیل کی سمت میں بلا روک ٹوک آگے بڑھی سکیں۔ "


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ ۔ م ت ح ۔


    U- 1109


    

    
    (Release ID: 1605722) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi