      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      محکمہ ڈاک کی دہلی سرکل نے راجدھانی میں تیسراکُل خاتون ڈاکخانہ کھولا
      Posted On: 08 MAR 2020 3:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 مارچ / محکمہ ڈاک کے دہلی سرکل نے قومی راجدھانی میں پوسٹ ماسٹر جنرل (آپریشنز) دہلی سرکل اور ایس ایس پی او محترمہ انوپال کی موجودگی میں چیف پوسٹ ماسٹر جنرل محترمہ اندری انوراگ نے بین الاقوامی یوم خواتین کی یادگار میں نئی دہلی ساؤتھ پوسٹ ڈویژن ، نئی دہلی کے تحت 6 مارچ کو تیسرا کل خاتون سب پوسٹ آفس ،نانک پورہ، نئی دہلی کا افتتاح کیا۔


    محترمہ نشا رانی، ایک ایم ٹی ایس اور ایک جی ڈی ایس نیز ایک پوسٹل اسسٹنٹ کے ساتھ زیر تبصرہ ڈاکخانہ میں ایس پی ایم کا عہدہ سنبھالا۔


    مختلف زمروں میں سال 2019 کے لئے نئی دہلی جنوب مغرب ڈویژن کی بہترین خاتون کارکنوں کو ایوارڈ دینے کے لئے ایک اعزازی تقریب کا اہتمام بھی کیا گیا ۔ سی پی ایم جی اور پی ایم جی (او) نے ایوارڈ یافتگان کو مبارک باد دی جنہوں نے ڈویژن کی بہتری کے لئے تمام عملہ کو ترغیت دی ہے۔


    دہلی سرکل کے تینوں کُل خاتون ڈاکخانہ، (1) نانک پورہ، (2)دہلی یونیورسٹی اور (3) شاستری بھون سب پوسٹ آفس کے عملہ نے 7 مارچ بین الاقوامی یوم خواتین منایا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 1121


    

    
    (Release ID: 1605826) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi