      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کوپٹا بل ، دوبارہ پیش
      Posted On: 03 MAR 2020 2:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 مارچ 2020 ، صحت اور کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ قومی صحت پالیسی 2017 میں تمباکو کے استعمال کی موجودہ سطح میں 2025 تک نسبتاً 30 فیصد تک کمی لانے کے نشانہ پر زور دیا گیا ہے۔ مرکزی حکومت کی قومی صحت پالیسی 2017 میں صحت کے لئے ماحول کو بہتر بنانے کے طے کردہ ترجیح کے سات شعبوں میں سے ایک کے طور پر تمباکو، شراب اور منشیات سے متعلق مربوط کارروائی کی شناخت کی گئی ہے۔ اس کے مطابق تمباکو، شراب اور منشیات کی لعنت کو روکنے کے لئے نشا مکتی ابھیان کی تفصیلی احتیاطی حکمت عملی تیار کرنے کے لئے نشا مکتی ابھیان ٹاسک فورس تشکیل دی گئی ہے۔


    اس سلسلے میں ورکنگ گروپ کی پہلی میٹنگ میں تین ورکنگ گروپوں یعنی احتیاطی ہیلتھ ریگولیٹری میکنزم اور معالجاتی پہلو سے متعلق نشا مکتی ابھیان کی حکمت عملی تیار کرنے کےلئے ورکنگ گروپ تشکیل دیئے گئے ہیں۔ ریگولیٹری میکنزم سے متعلق ورکنگ گروپ کو متعلقہ قوانین اسکیموں کو موجودہ التزامات کا پتہ لگانےاور ان کا تجزیہ کرنے تیز موجودہ الترازم / اسکیم میں مطلوبہ ترمیم کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔ ورکنگ گروپ کی سفارشات کےمطابق سی او ٹی پی اے کے موجودہ التزامات میں ازسرنو تحریر/ تبدیل کی جائے گی۔


    مزید برآں قومی کثیر شعبہ جاتی منصوبہ عملی ( این ایم اے پی) میں بتائے گئے نکات کےمطابق غیر متعددی امراض (این سی ڈی) کی روک تھام کے لئے مطلوبہ کارروائیوں کے عمل درآمد کے لئے اس وزارت میں این سی ڈی کی روک تھام کے لئے ایک بین شعبہ جاتی کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔ این سی ڈی کمیٹی آئینی اصلاحات پر کام نہیں کرتی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ن ا۔


    U- 1014

    
    
    (Release ID: 1605035) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English