      محنت اور روزگار کی وزارت

      نئی پبلک اور پرائیوٹ لمیٹیڈ کمپینوں کا ای پی ایف او اور ای ایس آئی سی
      
      کے لئے اب ایم سی اےپورٹل پر رجسٹریشن

      Posted On: 06 MAR 2020 4:40PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 6 مارچ /ڈوئنگ بزنس رپورٹ 2021 میں ہندستان کی رینکنگ کو بہتر بنانےکی کوششوں کے حصہ کے طو رپر محنت اور روزگار کی وزارت نے جی ایس ٹی ، ای پی ایف او، ای ایس آئی سی کے لئے رجسٹریشن کے عمل اور مہاراشٹر کے اندر قائم ہونے والی کمپنیوں کے پیشہ ورانہ ٹیکس کے لئے ایم آئی سی کے مطابق اصلاح کا عمل مکمل کرلیاہے۔


    نئی پبلک اور پرائیوٹ کمپنیاں اور یک فردی کمپنیوں کے ای ایس آئی سی اور ای پی ایف کے لئے کو ایم سی اے کے اسپائس + اور ایجل پرو فارمس کے ذریعہ رجسٹریشن کو پوری طرح15 فروری 2020 سے لازم قرار دے دیا ہے۔ نئی کمپنیوں کے ای ایس آئی اور ای پی ایف کے رجسٹریشن کو 15 فروری 2020 سے شرم سویدھا پورٹل پر روک دیا گیا ہے۔ اس سلسلہ میں ایک میسج شرم سویدھا پورٹل پر دکھایا جارہا ہے اوریہ پیغام وزارت محنت و روزگار کی ویب سائٹ www.labour.gov.in پر حسب ذیل ہے۔


    نئی پبلک اور پرائیوٹ لمیٹیڈ کمپنیوں اور یک فردی کمپنیوں کے ای پی ایف او اور ای ایس آئی سی کے لئے رجسٹریشن 15 فروری 2020 سے شرم سویدھا پورٹل پر روک دیا گیا ہے۔ نئی پبلک اور پرائیوٹ لمیٹیڈ کمپنیاں اور یک فردی کمپنی 15 فروری 2020 سے اسپائس+ اور ایجل -پرو ای فارم کے ذریعہ ایم سی اے کے پورٹل ( www.mca.gov.in ) پر ای پی ایف او ای ایس آئی سی کے لئے رجسٹریشن نمبر حاصل کریں گی۔


    کمپنی کے علاوہ دوسری کمپنیوں کو بھی ای پی ایف او راین پی ایکٹ 1952 اور ای ایس آئی ایکٹ 1948 کے التزامات کی پیروی کرنی ہوگی جہاں متعلقہ قوانین کے تحت روز گار کی حد مقرر ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 1098

    
    
    (Release ID: 1605628) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi