      اقلیتی امور کی وزارتت

      مختلف ریاستوں میں اقلیتوں کے لئے اسکیمیں اورپالیسیاں
      Posted On: 05 MAR 2020 4:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،5مارچ :حکومت پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا، پردھان منتری مدرایوجنا ، پردھان منتری کسان سمان ندھی ، پردھان منتری اجولا یوجنا ، پردھان منتری آواس یوجنا ، بیٹی بچاو بیٹی پڑھاو یوجنا ، جیسی اسکیموں کے ساتھ مدھیہ پردیش کی ریاست سمیت پورے ملک میں اقلیتوں بالخصوص معاشی طورسے کمزوراورمحروم طبقوں سمیت معاشرے کے ہرطبقے کی فلاح وبہبود اورانھیں اوپراٹھانے کے لئے مختلف اسکیمیں نافذ کررہی ہے ۔ وزارت خصوصی طورسے مرکز کی طرف سے نوٹیفائیڈ کئے گئے 6 اقلیتی طبقوں کے لئے جن میں بودھ ، عیسائی ، جین ، پارسی ، مسلم اورسکھ شامل ہیں ، کے لئے مختلف پروگرام اوراسکیمیں نافذ کررہی ہیں ۔ یہ اسکیمیں حسب ذیل ہیں :


    *طلبا کو تعلیمی اعتبارسے بااختیاربنانے کے لئے پری میٹرک اسکالرشپ اسکیم ، پوسٹ میٹرک اسکالرشپ اسکیم ، میرٹ کم مینس پرمبنی اسکالرشپ اسکیم


    * مولانا آزاد نیشنل فیلو شپ اسکیم مالی امدادکی شکل میں فیلو شپ فراہم کرنا


    *نیا سویرا۔ فری کوچنگ اور متعلقہ اسکیم ۔اس اسکیم کا مقصد اقلیتی طبقوں سے تعلق رکھنے والے طلباء / امیدواروں کو مفت کوچنگ فراہم کرنا ہے تاکہ وہ تکنیکی /پیشہ وارانہ کورسیز کے داخلہ امتحانات اورمقابلہ جاتی امتحانات کوالیفائی کرسکیں ۔


    *پڑھو پردیش ۔ بیرون ملک اعلیٰ مطالعات کے لئے تعلیمی قرضوں پر اقلیتی طبقوں کے طلباء کے لئے سود سبسیڈی کی اسکیم ۔


    *نئی اڑان ۔ یوپی ایس سی اسٹیٹ پبلک سروس کمیشن اور اسٹاف سلیکشن کمیشن وغیرہ کے ذریعہ منعقد کرائے گئے پریلیمنری امتحانات پاس کرنے والے طلباء کے لئے امداد


    *نئی روشنی ۔اقلیتی طبقوں سے تعلق رکھنے والی خواتین کی لیڈرشپ کی نشونما ء


    *سیکھو اورکماؤ ۔ 14سے 35سال کی عمرکے نوجوانوں کے لئے ہنرمندی کے فروغ کی اسکیم اور اس اسکیم میں موجودہ ورکروں اوردرمیان میں ہی اسکول چھوڑنے والے طلباء کے روزگارکو بہتربنانے کا بھی مقصد ہے ۔


    *پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم کو مئی 2018 میں تشکیل نو کیاگیاتھا جسے ایم ایس ڈی پی کے نام سے بھی پہلے جاناجاتاتھا۔یہ تعلیم ، ہنر اورصحت کے شعبوں میں اثاثوں کی تشکیل کے لئے نشان زد اقلیتی غلبے والے علاقوں میں معاشرے کے سبھی طبقوں کے فائدے کے لئے نافذ کی گئی ہے ۔


    *جیو پارسی ۔ہندوستان میں پارسیوں کی گھٹتی آبادی کو روکنے کے لئے اسکیم


    *استاد۔ استاد مئی 2015 میں شروع کی گئی تھی اس کا مقصد ترقی کے لئے روایتی دستکاری اورآرٹس میں تربیت اورہنرمندی کو جدیدبناناہے ۔


    *نئی منزل ۔ نئی منزل اسکیم مئی 2015 میں درمیان میں اسکول چھوڑنے والے طلباء کی باقاعدہ اسکولی تعلیم اورہنرمندی کی یہ ایک اسکیم ہے۔


    اقلیتی امورکے مرکزی وزیرجناب مختارعباس نقوی نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایاکہ مذکورہ اسکیموں کے علاوہ وزارت اسٹیٹ وقف بورڈ وں کو مستحکم کرنے کے لئے بہت سی دیگر اسکیمیں بھی نافذکررہی ہے اور سالانہ حج سفرکے لئے انتظامات کے لئے کئی اسکیمیں نافذ کررہی ہے ۔ انھوں نے بتایاکہ اقلیتی امورکی وزارت پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم نافذ کررہی ہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ح ا۔ ع آ)


    U-1078


    

    
    (Release ID: 1605468) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English