      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      عجیب و غریب بیماریوں سے دو چار مریضوں کے لئے مالی امداد
      Posted On: 17 MAR 2020 1:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 17 ؍مارچ2020 :صحت ا ور خاندانہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ عجیب وغریب بیماریوں کے لئے قومی پالیسی کے ایک مسودے کو حتمی شکل دی گئی ہے اور اسے صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کی ویب سائٹ پر ڈال دیا گیا ہے، تاکہ ریاستوں؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں اور عام لوگوں سمیت فریقوں کے خیالات اور رائے حاصل کی جاسکے۔


    اسی دوران راشٹریہ آروگیہ ندھی کی اسکیم کے تحت مخصوص عجیب و غریب بیماریوں کے ایک جزو کو یکم جنوری 2019ء سے شامل کیاگیا ہے، تاکہ غربت کی سطح سے نیچے زندگی بسر کرنے والے کنبوں سے تعلق رکھنے والے مریضوں کو مخصوص عجیب و غریب بیماریوں کے علاج کے لئے 15 لاکھ روپے تک کی ایک بار کی مالی امداد فراہم کی جاسکے۔ جس کا استعمال سرکاری اسپتاوں میں ایک بار کے علاج کے لئے کیا جاسکے گا۔


    *************


    م ن۔ح ا۔ ن ع


    ( U : 127 3 )

    
    
    (Release ID: 1606754) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu