      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      افزوں زرعی پیداوار
      Posted On: 17 MAR 2020 6:02PM by PIB Delhi


    زراعت و کسانوں کے بہبود کے امور کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے لوک سبھا کے ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے زرعی پیداوار میں اضافے اور اس کے توسط سے کاشت کاروں کی آمدنی کو دوگنا بنانے کی غرض سے جدید تکنیکات اور منصوبوں کو اپنا کر متعدد اقدامات کیے ہیں۔ مذکورہ جدید تکنیکات اور ایجادات وغیرہ کی تفصیلات میں سے چند درج ذیل ہیں۔

     1. بیجوں اور پودکاری سے متعلق سازوسامان کا ذیلی مشن (ایس ایم ایس پی)
     2. ہر قطرے سے زیادہ فصل ( پی جی ایم سی)
     3. مٹی کی صحت بتانے والے کارڈ (ایس ایچ سی) اسکیم
     4. زرعی تحقیق کی بھارتی کونسل (آئی سی اے آر) کے ذریعے کرشی جانچ کیندروں کے ایک نیٹ ورک کی فراہمی، تاکہ کاشت کاروں کو زرعی یونیورسٹیوں اور ملک میں آئی سی اے آر کے اداروں کی جانب سے فراہم کی جانے والی اطلاع اور دیگر علوم تک رسائی حاصل کرنے میں آسانی ہو۔
     5. زرعی ٹیکنالوجی انتظامی ایجنسی (اے ٹی ایم اے) اسکیم کے تحت کیے جانے والے اقدامات، جن میں توسیعی اصلاحات، زرعی توسیع کے لیے ذرائع ابلاغ کا تعاون ، کال سینٹرس، زرعی شفاخانے اور زرعی کاروبار مراکز، نمائش / میلے وغیرہ
     6. زرعی عمل کو مکان کی شکل دینے کی ذیلی مشن ( ایس ایم اے ایم)
     7. قومی زرعی منڈی (ای- نام) اسکیم

    مرکزی حکومت مختلف النوع تربیتی پروگراموں اور بیداری مہمات سے متعلق اسکیموں کا نفاذ کررہی ہے، تاکہ پنچایت اور گاؤں کی سطح پر زرعی ٹیکنالوجی انتظامی ایجنسی اسکیم، چار زرعی مشینری تربیت اور ٹسٹنگ اداروں، باغ بانی کی مربوط ترقی مشن،(ایم آئی ڈی ایچ)، قومی خوراک سلامتی مشن (این ایف ایس ایم) وغیرہ کے ذریعے کاشت کاروں کو فائدہ پہنچایا جاسکے اور اس کام میں زرعی تحقیقی کی بھارتی کونسل اور زرعی یونیورسٹیوں کے تحت کام کرنے والے کرشی وگیان کیندروں کے وسیع نیٹ ورک کو بروئے کار لایا جاسکے۔


    پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیا میں کاشت کار برادری نے حکومت ہند کی جانب سے ان کی فلاح و بہبود کے لیے کیے جانے والے مختلف النوع اقدامات کی آگہی فراہمی کی غرض سے بیداری مہمات، اشتہارات وغیرہ کا بھی اہتمام کیا جاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1295

    
    
    (Release ID: 1606858) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.