      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      بی او ٹی روڈ پروجیکٹوں کی حوصلہ افزائی کے لئے اقدامات
      Posted On: 16 MAR 2020 1:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 16 مارچ 2020 ۔سڑک، ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    بھارت کی قومی شاہراہوں سے متعلق اتھارٹی( این ایچ اے آئی ) نے بلڈ –آپریٹ - ٹرانسفر ( بی او ٹی ) پروجیکٹوں میں پرائیویٹ سرمایہ کاروںاور قرضہ دینے والوںکی دلچسپی کو اجاگرکرنے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں، جو اس طرح ہیں:

     1. پروجیکٹوں کو مکمل کرنے کے لئے ایک ہی وقت میں فنڈدینے کی پالیسی ۔
     2. مالی طورپر پریشانی کا شکار پروجیکٹو ں کے لئے ، جو مالیہ کی ضرورتیں پور ا کرنے کے قابل نہیں ہیں، قسطوں کا التوا۔
     3. قرضہ دینے والوں اور رعایت کرنے والو ں کے ساتھ بعض شرائط کے ساتھ صلاح ومشورے کے ذریعہ خصوصی مقاصدکی موٹر گاڑیوں ( ایس پی وی )کےسلسلے میں ہم آہنگ متبادل کی پالیسی ۔

    مندرجہ بالا کے علاوہ ایک نیا موڈ ’’ ہائی برج اینویٹی موڈل ( ایچ ا ے ایم ) ‘‘ بھی متعارف کرایا گیا ہے ، جہاں تعمیر کے کچھ حصے کے لئے این ایچ اے آئی فنڈ فراہم کرے گا۔ جبکہ تعمیر کے بعد سرمایہ کار کو رقم کی واپسی کی یقین دہانی کرائی جاتا ہے۔


    اس کے علاوہ این ایچ اے آئی شاہراہوں سے متعلق پروجیکٹوںمیں نجی سرمایہ کاری کو بحال کرنے کی بھی کوشش کررہا ہے اور یہ کام بی او ٹی ماڈل کے لئے ماڈل کنسیشن ایگریمنٹ میں ترمیم کے ذریعہ کیا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔ رم


    U- 1238

    
    
    (Release ID: 1606533) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Bengali
    
    
    

3.