      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      سی این جی اسٹیشنز
      Posted On: 16 MAR 2020 3:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،16 ؍ مارچ 2020 :پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ پیٹرولیم اور قدرتی گیس ریگولیٹری بورڈ (پی این جی آر بی)کو پی این جی بی آر ایکٹ 2006ء کے مطابق جغرافیائی علاقوں (جی اے) میں سیٹی گیس ترسیلی نیٹ ورک(سی جی ڈی) کو فروغ دینے کی غرض سے اداروں کو مجاز کرنے کا اختیار حاصل ہے۔کمپریسڈ نیچرل گیس (سی ین جی) اسٹیشنوں کا قیام سی جی ڈی نیٹ ورک کے فروغ کاحصہ ہے اور یہ تکنیکی تجارتی طور سے اس کی افادیت کی بنیاد پر پی این جی آر بی کے ذریعے مجاز کئے گئے اداروں کی وساطت سے یہ نیٹ ورک قائم کئے جاتے ہیں۔پی این جی آر بی نے اب تک پورے ملک میں سی جی ڈی نیٹ ورک کے قیام کے لئے 230 جغرافیائی علاقوں کے مجاز بنایا ہے۔یہ ملک کی تقریباً 71 فیصد آبادی اور 53 فیصد علاقوں کا احاطہ کرتے ہیں۔ ملک کے باقی ماندے علاقوں کا مستقبل میں تکنیکی اور کاروباری افادیت،قدرتی گیس پائپ لائنوں کی کنکٹی وٹی اور قدرتی گیس کی دستیابی کی بنیاد پر بولی لگانے کے ادوار میں سی جی ڈی نیٹ ورک کے فروخت کے تحت احاطہ کیاجائے گا۔پی این جی آر بی نے اطلاع دی ہے کہ ریاست تمل ناڈو میں کوئی بھی سی این جی اسٹیشن قائم نہیں کررہا ہے۔یکم فروری 2002 سے آسام قومی خطہ راجدھانی دہلی اور چنڈی گڑھ سمیت ملک میں 1989 سی این جی اسٹیشن کام کررہے ہیں۔سی این جی اسٹیشنوں کی تفصیلات ضمیمہ -1 میں دی گئی ہے۔مزید برآں کم از کم کام پروگرام کے مطابق مجاز شدہ سی جی ڈی ادارے ، آسام ، تمل ناڈو اور جے پور سمیت پورے ملک میں سی این جی اسٹیشنز قائم کرنے کے لئے پابند عہد ہے۔


    ضمیمہ -1

                                                                               
نمبر شمار  ریاست ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقے  سی این جی اسٹیشن(یکم فروری 2020کو)
                                                                               
                                                                               
                                                                               
1          آندھر پردیش                      59                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2          آسام                             1                                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
3          بہار                              4                                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
4          چنڈی گڑھ                          11                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
5          دمن و دیو                         4                                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
6          دہلی                              502                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
7          گجرات اوردادر نگر حویلی           605                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
8          ہریانہ                            88                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
9          جھارکھنڈ                          3                                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
10         کرناٹک                            19                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
11         کیرالہ                            7                                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
12         مدھیہ پردیش                       49                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
13         مہاراشٹر                          355                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
14         اُڈیشہ                            12                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
15         پنجاب                             17                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
16         راجستھان                          10                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
17         تلنگانہ                           59                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
18         تریپورہ                           13                                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
19         اترپردیش                          161                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
20         جھارکھنڈ                          3                                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
21         مغربی بنگال                       7                                 
                                                                               
                                                                               
                                           
کل         1989                            
                                           
                                           

    *************


    م ن۔ش س۔ ن ع


    ( U : 1252)

    
    
    (Release ID: 1606613) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English