      وزارت آیوش

      لیہہ میں منعقد ہونے والی یوم یوگا ۔ 2020 کی بڑی تقریب کی قیادت وزیراعظم کریں گے :شری یسوپدنائک
      
      آیوش سیکٹرمیں اطلاعاتی تکنالوجی ( آئی ٹی ) میں عمدگی کے لئے ایوارڈکا اعلان
      
      Posted On: 11 MAR 2020 5:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،11مارچ :چھٹے عالمی یوم یوگا ( آئی ڈی وائی ) کے لئے اصل قومی تقریب مرکز کے زیرانتظام علاقے لداخ کی راجدھانی لیہہ میں 21جون ، 2020کومنعقدہوگی اوراس تقریب کی قیادت وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کریں گے ۔ اس پروگرام کا اعلان رسمی طورپر آیوش کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) جناب شری پد یسونائک نے آج نئی دہلی میں ایک میڈیا بریفنگ میں کیاہے ۔ نامہ نگاروں کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے وزیرآیوش نے اس موقع پر آیوش آئی ٹی ایوارڈز 2019 کا بھی اعلان کیا۔


    یہاں یہ بات قابل ذکرہے کہ وزیراعظم ہرسال عالمی یوم یوگا ( آئی ڈی وائی ) کی اصل تقریب میں یوگ کا عوامی مظاہرہ کرتے ہیں ۔ اس مظاہر ے میں کامن یوگ پروٹوکول ( سی وائی پی ) کی پیروی کی جاتی ہے ۔ آئی ڈی وائی ۔ 202کی جائے تقریب کچھ منفرد اورمختلف ہوگی کیونکہ یوگا کے لئے اتنا بڑا اجتماع پہلی بار اورجیسے بلند مقام پر ہوگا۔


    عالمی یوم یوگا کی اہم جھلکی عام یوگا کامن یوگا پروٹوکول پرمبنی 45منٹ کی کا یوگاڈرل ہوگا۔ امید ہے کہ وزیراعظم ، جناب نریندرمودی 15ہزارسے 20ہزارافراد کے ساتھ لیہہ میں ان کے ساتھ سی وائی پی پرمبنی یوگا آسن کریں گے ۔ صنعتی ادارے جیسے سی آئی آئی اور ایف آئی سی سی آئی ( فکّی) نیز سی بی ایس ای ، یوجی سی اوراین سی ای آرٹی جیسے تعلیمی ادارے اور متعدد دوسرے شراکت داروں نے عالمی یوم یوگا ۔ 2020کے لئے منصوبےاور پروگرام تیارکئے ہیں ۔ اس سلسلے میں تیاریوں سے متعلق سرگرمیاں پورے ملک میں ہزاروں سی وائی پی تربیتی پروگراموں کے ذریعہ آئی ڈی وائی سے عام طورپر تین سے چارماہ قبل شروع ہوجاتی ہیں ۔ لاکھوں افراد کے سامنے ہرسال آئی ڈی وائی کے حصے کے طورپر عوامی تحریک کے جذبے سے یوگا کو پیش کیاجارہاہے ۔ آئی ڈی وائی کو منانا صحیح معنوں میں ایک عالمی سرگرمی ہے اورگذشتہ برسوں کے تجربے کے مطابق اس میں تقریبا 200ممالک شرکت کرتے ہیں ۔


    آیوش کے شعبے میں اطلاعاتی تکنالوجی ( آئی ٹی ) میں عمدگی کے ایوارڈ کے اعلان کے تعلق سے 47اندراج موصول ہوئے ہیں ۔ جانچ کمیٹی کے ذریعہ ان کی جانچ کی گئی اور ان میں سے 8اندراج کو علیحدہ کیاگیاہے ۔ چھانٹے گئی 8اندراج کے اداروں کے نمائندوں نے جیوری کے سامنے اپنی یوگا کا مظاہرہ کیا۔ جیوری نے اپنی سفارشات بھیجنے سے قبل امیدواروں کے ذریعہ پیش کئے گئے مظاہرے اور دوسرے متعلقہ پہلووں پرغورکیا۔ یہ ایوارڈآئی ٹی پروڈکٹ اور پروجیکٹ کے اعتراف میں دیاجاتاہے جس کا مظاہرہ اہلیت ، عمل کی اثرانگیزی ، لاگت ، معیار، سروس ڈلیوری یا ان سب کا امتزاج کے لئے آئی ٹی کے استعمال میں جدت یا سنگ میل ہوتاہے ۔


    ایوارڈ کا مقصد آیوش کے شعبے میں آئی ٹی کی پہل اور اطلاعاتی تکنالوجی کی تیاری کے ذریعہ کامیابی کے لئے اسے فروغ دینا نیز مسائل کے حل سے متعلق تجربات کے تبادلے ، خطرات کو کم کرنا ، مسئلہ کے حل اورکامیابی کے لئے منصوبہ بندی ہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ش س۔ ع آ)


    U-1158

    
    
    (Release ID: 1606040) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali