      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      تغذیے کی کمی کو دور کرنے کے لئے جمع کئے گئے چاول کی تقسیم
      Posted On: 12 MAR 2020 5:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 12 ؍مارچ2020 :خواتین اور بچوں کی ترقی کی مرکزی محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ صارفین کے امور، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کی وزارت کے فوڈ اینڈ پبلک ڈسٹریبیوشن کے محکمے کی طرف سے موصولہ اطلاع کے مطابق عوامی نظام تقسیم (پی ڈی ایس) کے تحت جمع کئے گئے چاول اور اس کی تقسیم کے متعلق مرکز کی اسپانسر والی تجرباتی اسکیم کو174.64کروڑ روپے کے کل بجٹ تخمینہ کے ساتھ 20-2019 سے شروع ہونے والی تین سال کی مدت کے لئے منظور ی دے دی گئی ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ مشرقی، پہاڑی اور جزائر والی ریاستوں کے معاملے میں 90:10 کے تناسب سے اور باقی ریاستوں کے معاملے میں 75:25 کے تناسب سے حکومت کی جانب سے اس تجرباتی اسکیم کو رقم فراہم کی گئی ہے ۔تجرباتی اسکیم میں ایک ریاست میں ایک ضلع یعنی 15 اضلاع پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔ ریاستوں ؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی طرف سے اکٹھا کئے گئے چاول کی تقسیم کو پائلٹ اسکیم میں منظوری دی گئی ہے۔ تجرباتی اسکیم کے نفاذ کے لئے اضلاع کی نشان دہی اور آپریشنل ذمہ داریاں ریاستوں؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں پر ہے۔ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ ملنگ مرحلے پر ہی اکٹھا کئے گئے چاول کی آمیزش کے عمل کو جاری رکھیں اور جتنی جلدی ممکن ہو پی ڈی ایس کے ذریعے اس کی تقسیم کریں۔


    اب تک 15ریاستوں آندھرا پردیش، کیرالہ، کرناٹک، مہاراشٹر، اُڈیشہ، گجرات، اترپردیش، آسام، تمل ناڈو، تلنگانہ، پنجاب، چھتیس گڑھ، جھارکھنڈ، اتراکھنڈ اور مدھیہ پردیش نے تجرباتی اسکیم کے نفاذ کی توثیق کردی ہے۔ ان ریاستوں میں سے مہاراشٹر اور گجرات نے پہلے ہی فروری 2020ء سے تجرباتی اسکیم میں پی ڈی ایس کے تحت اکٹھا کئے گئے چاول کی تقسیم شروع کردی ہے۔


    *************


    م ن۔ح ا۔ ن ا


    ( 12 .03.2020)


    ( U : 1 186 )

    
    
    (Release ID: 1606173) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English