      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کسانوں کی پیداوار سے متعلق تنظیم کی تشکیل
      Posted On: 13 MAR 2020 5:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 مارچ 2020 / زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی بجٹ 20-2019 میں کیے گئے اعلان کے مطابق ، دس ہزار نئے ایف پی او تیار کرنے اور انہیں فروغ دینے کے مقصد سے مرکزی شعبے کی ایک اسکیم بعنوان ‘‘کسانوں کی پیداوار کی تنظیم (ایف پی او) کی تشکیل اور فروغ ’’ کو حکومت ہند نے منظوری دی ہے۔


    اس اسکیم کے تحت سال 21-2020 میں مجموعی طور پر 2000 ایف پی او قائم کیے جانے کی تجویز ہے۔ کوئی ریاست وار نشانہ مقرر نہیں کیا گیا ہے کہ ان کے ایف پی او جسٹی فائڈ پروڈیوس کلسٹرس کی بنیاد پر قائم کیے جائی گے۔ اس اسکیم کے تحت اس بات کو یقینی بنایا جائےگا کہ شمال مشرقی ریاستوں اور پہاڑی علاقوں تک خاطر خواہ امداد پہنچے کیانکہ ایسے علاقوں میں مہارت رکھنے والے افردی قوت اور مہارت کی دستیابی میں کمی ہوی ہے۔ میدانی علاقوں کے معاملے میں ہر ایک ایف پی او میں ارکان کی تعداد کم از کم 300 ہوگی جبکہ شمال مشرقی اور پہاڑی خطے میں یہ تعداد 100 ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ ۔ م ت ح ۔


    U- 1226

    
    
    (Release ID: 1606425) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English