      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      ملک میں شاہراہوں کے پروجیکٹ
      Posted On: 16 MAR 2020 1:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مارچ /سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے ایک تحریری جواب میں آ ج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت نے شمال مشرقی خطے میں ایس اے آر ڈی پی –این ای کے اسکیم ک تحت بڑےپیمانے پرسڑکوں کی ترقی کا پروگرام شروع کیا ہے۔ ایس اے آر ڈی پی –این ای (مرحلہ اے اور اروناچل پردیش ) کے تحت 6418 کلو میٹر (اصل ڈیزائن لمبائی 5998 کلو میٹر) کی 33750 کروڑ روپے کی تخمیناً سرمایہ کاری سے فروغ دینے کےلئےشناخت کی ہے۔ ان میں سے 3225 کلو میٹر سڑکیں تعمیر ہوچکی ہیں ۔ جبکہ 2155 کلو میٹر سڑکیں زیر تعمیر ہیں۔


    انہوں نے مزید بتایا کہ سڑک ٹرانسپورٹ اور وزارت نے اتراکھنڈ میں چاردھام (کیدار ناتھ، بدری ناتھ ، یمنوتری اور گنگوتری) کے لئے رابطے کو بہتر بنانے کا کام بھی شروع کردیا ہے۔ مذکورہ پروجیکٹ میں تخمیناً تقریباً 11700 کروڑ روپے کی لاگت سے قومی شاہراہوں کے تقریباً 889 کلو میٹر طویل سڑکوں کی تیاری /بہتر بنانے کے پروجیکٹ شامل ہیں۔88.1 کلومیٹر میں سے1.1 کلو میٹر سڑک بن کر تیار ہوچکی ہے جبکہ646 کلو میٹر طویل سڑک زیر تعمیر ہے۔


    انہوں نے مزید کہا کہ وزارت نے قومی شاہراہوں کے نیٹ ورک کا تفصیلی جائزہ لیا ہے اور تخمیناً 535000 کروڑ روپے کے خرچ سے تقریباً 34800 کلو میٹر شاہراہوں (این ایچ ڈی پی پٹی کی 10 ہزار کلو میٹر بچی پٹی سمیت) بھارت مالا پریوجنا کی مرحلہ ایک اسکیم کے لئے سرمایہ کاری کواپنی منظوری دے دی ہے۔اس اسکیم کے تحت اقتصادی راہ داری ، بین راہداری اور فیڈر سڑکوں کے فروغ ، نیشنل کوریڈور ایفی شیئنسی امپروومنٹ ،بارڈر اور انٹرنیشنل کنیکٹی ویٹی روٹس ، کوسٹل اور پورٹ کنیکٹی ویٹی روٹس اور ایکسپریس وے سمیت اہم شراہوں کی تیاری کا کام کیا جائےگا۔ فروری 2020 تک 10100 کلو میٹر طوریل سڑکوں کے کل 246 پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے۔مزید برآں مالی سال 20-2019 میں بھارت مالا پروجیکٹ کےتحت 1255 کلو میٹر سڑکوں کی تعمیر کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ش س۔ ج۔


    U- 1243


    

    
    (Release ID: 1606584) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali