      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      ایچ آئی ایل(انڈیا)لمٹیڈ کی طرف سے کسٹمر پے منٹ پورٹل کی شروعات
      Posted On: 13 MAR 2020 1:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 13 ؍مارچ2020 :بھارت سرکار کے وژن ‘ڈیجیٹل انڈیا’کے مطابق کام کرتے ہوئے کیمیاوی اشیاء اور پیٹرو کیمیکلز کے محکمے نے ، جو کہ کیمیاوی اشیاء اور کیمیاوی کھاد کی وزارت کے تحت آتا ہے، سرکاری شعبے کے ایک ادارے ایچ آئی ایل(انڈیا) لمٹیڈ نے یونین بینک آف انڈیا کے ساتھ مل کر واجبات کی تیز رفتاری کے ساتھ اور اچھے طریقے پر ادائیگی کے مختلف آن لائن طریقوں کے ذریعے اپنے صارفین سے روپے جمع کرنے کے لئے کسٹمر پے منٹ پورٹل کی شروعات کی ہے۔


    اس پورٹل کی شروعات نئی دہلی میں ایچ آئی ایل (انڈیا)لمٹیڈ کےڈاکٹر ایس پی موہنتی(چیئرمین اور منیجنگ ڈائریکٹر)جناب انجن بنرجی(ڈائریکٹر فائنانس)اور یونین بینک آف انڈیا کے جناب آر کے جاگلان(ہیڈ، گورنمنٹ بزنس ڈپارٹمنٹ)، جناب جی کے سدھاکر راؤ(ریجنل ہیڈ دہلی ساؤتھ)نے کی۔


      بائیں سے دائیں جناب جی کے سدھاکر راؤ(ریجنل ہیڈ دہلی ساؤتھ ،یو بی آئی )، جناب آر کے جاگلان(ہیڈ، گورنمنٹ بزنس ڈپارٹمنٹ، یو بی آئی)، کےڈاکٹر ایس پی موہنتی(چیئرمین اور منیجنگ ڈائریکٹر، ایچ آئی ایل)، جناب انجن بنرجی(ڈائریکٹر فائنانس، ایچ آئی ایل)


    اس پورٹل سے ایچ آئی ایل کے صارفین کو یہ مدد ملے گی کہ وہ اپنے بقایہ جات اپنے گھروں اور دفتروں سے فوری طور پر اور سہولت کے ساتھ کسی بھی ڈیبٹ کارڈ، کریڈ ٹ کارڈ، نیٹ بینکنگ، یوپی آئی یا آن لائن ویلٹ کے ذریعے ادا کرسکتے ہیں۔ اس نئی اسکیم سے آن لائن ادائیگی، ڈاٹا مینٹننس اور کسٹمائزڈ ایم آئی سی رپورٹ حاصل ہوسکے گے اور مالی ریکارڈ آسانی سے مل سکیں گے۔


    *************


    ( U : 1207)

    
    
    (Release ID: 1606271) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi