      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      آنگن واڑی کارکنوں کے لئے اسمارٹ فون
      Posted On: 12 MAR 2020 5:14PM by PIB Delhi


    مرکزی وزیر برائے ترقی خواتین واطفال محترمہ اسمرتی زوبی ایرانی نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ آئی سی ڈی ایس- کامن اپلی کیشن سافٹ ویئر کے ذریعہ آنگن واڑی ملازمین کو پوشن ابھیان کے تحت ریاستی سرکاروں کی جانب سے دستیاب کرائے جارہے ہیں، جس کا مقصد خدمات کی مؤثر فراہمی اور مؤثر نگرانی ہے۔


    واضح ہو کہ پوشن ابھیان کے تحت ملک بھر کی 36 ریاستوں ؍ مرکز کے انتظام والے علاقوں کے آنگن واڑی کارکنوں کو موبائل ایپلی کیشن پر مبنی اسمارٹ فون دستیاب کرائے جانے کا نشانہ متعین کیا گیا ہے۔ 29 فروری 2020 تک ملک بھر کی 28 ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے 6.25 لاکھ سے زائد آنگن واڑی ملازمین خدمات کی ادائیگی کے لئے اسمارٹ فون استعمال کررہے ہیں۔ ریاستی سرکاروں کے ذریعہ اسمارٹ فون دستیاب کرائے جانے میں ہونے والی تاخیر کے سبب اب تک بعض ریاستی سرکاریں اپنے آنگن واڑی ملازمین کو اسمارٹ فون دستیاب نہیں کرسکی ہیں۔


    ****


    U-1198

    
    
    (Release ID: 1606213) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English