      وزارت دفاع

      تیجس فائٹر جیٹ کی برآمدات
      Posted On: 11 MAR 2020 3:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مارچ 2020 ، دفاع کے وزیر مملکت جناب شری پد نائک نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب منوج تیواری اور جناب چراغ پاسوان کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ ہندوستان ایروناٹکس لمیٹیڈ( ایچ اے ایل) فی الحال ہندوستانی فضائیہ کی ضرورتی کو پورا کرنے کے لئے ہلکی جنگی ایئر کرافٹ (ایل سی اے)۔ تیجس تیار کررہی ہے۔ دیگر دوست ممالک کو ایل سی اے کی برآمدات کے لئے درج ذیل سرگرمیوں انجام دی گئیں:

     1. مختلف غیر ملکی نمائشوں کے دوران ایل سی اے تیجس کی اڑان کا نظارہ پیش کرکے اس پلیٹ فارم کو اجاگر کیا گیا۔ اسی طرح سے ایچ اے ایل سہولیاتی مراکز کا دورہ کرنے والی مختلف غیر ملکی مندوبین کو اس پلیٹ فارم کے بارے میں جانکاری فراہم کرائی گئی۔
     2. ایچ اے ایل کمپنی نے بیرون ملک سے موصول ہونے والی اطلاعات کی درخواست (آر ایف آئی) کے سلسلے میں اپنا ردعمل واضح کیا ہے ۔ تاہم اس منصوبے پر عمل آوری کےلئے قیمت سے متعلق رسمی درخواست (آر ایف کیو) موصول نہیں ہوئی ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔۔ن ا۔


    U- 1148

    
    
    (Release ID: 1606038) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.