      وزارت دفاع

      دفاع کی جدید کاری کے لئے فنڈ
      Posted On: 11 MAR 2020 3:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مارچ 2020 ، دفاع کے وزیر مملکت جناب شری پد نائک نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب ٹی آر بالو کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ دفاعی خدمات کے لئے بجٹ تخمینہ کے تحت 21۔2020 میں دفاع (جدید کاری )کے لئے کل سرمایہ 90048 کروڑ روپے کی رقم کا بجٹ تخمینہ تجویز کیا گیا ہے جو کہ 20۔2019 کے بجٹ تخمینہ کے مقابلے 9088.92 کروڑ روپے زیادہ ہے۔ دفاع (جدید کاری) کے لئے مختص کل رقم دفاعی خدمات کے کل بجٹ تخمینے کا 27.87 فیصد ہے۔


    وزارت دفاع میں چین کی دفاعی جدید کاری سے متعلق کوئی سرکاری اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں۔


    نئے دفاعی آلات کی خریداری اور موجودہ دفاعی آلات اور نظام کی جدید کاری کے ذریعے مسلح افواج کی جدید کاری کے لئے حکومت متعدد اقدامات کررہی ہے۔دفاعی جدید کاری پروجیکٹ کی پیش رفت منظوری شدہ سرمایہ اور تحویل کے منصوبے نیز موجودہ دفاعی خریداری طریقہ کار کی شرائط کے مطابق جاری ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔۔ن ا۔


    U- 1149

    
    
    (Release ID: 1606037) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English