      وزارت ماہی پروری، مویشی پروری و ڈیری

      ماہی گیرو کے مسائل
      Posted On: 17 MAR 2020 5:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 مارچ /ماہی پروری۔ مویشی پروری اور ڈیئرنگ کے وزیرمملکت جناب پرتاپ چندر سارنگی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ ماہی گیری، مویشی پروری اور ڈیئرنگ کی وزارت کا محکمہ ماہی پروری ملک میں ماہی گیری کی فلاح وبہبود اور ان کے ذریعہ معاش کو استحکام بنانے سمیت ماہی پروری کی ہمہ گیر ترقی کے لئے بلیو ریولیشن: ماہی پروری کی مربوط ترقی اور بندوبست سے متعلق مرکز کی ریسپورنسر اسکیم(سی ایس ایس ) عمل درآمد کررہا ہے۔ سی ایس ایس کے تحت ماہی گیروں کے گھریلو کی تعمیر، ماہی گیری پر پابندی کے دوران راحتی امداد، فعال ماہی گیروں کے لئے گروپ حادثاتی بیمہ، نئے تالابوں کی تعمیر، ان پوٹ کاسٹ سمیت موجود تالابوں کی مرمت اور تزئین،مچھلیوں کے بیج حاصل کرنے والی اداروں کا قیام،لینڈنگ سینٹرز کی تعمیر، آبی ذخائر اور دوسرے کھلے آبی ذخائر میں بنجروں کی تنصیب ،ہنر بندی کے فروغ اور صلاحیت سازی، ٹریننگ، روایتی طریقے کی مشین کاری، سمندر میں ماہی گیروں کی سلامتی، ایف آر پی کشتیوں کی خریداری اور انسولیٹڈ فش آئس ہولڈنگ باکس کی خریداری، آئی اسپیڈ ڈیزل پر چھوٹ، سیویڈ کلٹیویشن،بیوال کلچر، موتیوں کی تیاری، ماہی گیری کے بعد کے بنیادی ڈھانچے وغیرہ کے فروغ کے لئے امداد فراہم کیا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ حکومت ہند نے کسان کیڈٹ کارڈ کی سہولت، ماہی پروری اور مویشی پروری سے متعلق کسانوں کو بھی شامل کرلیا گیا ہے۔تاکہ وہ اپنی ورکنگ پونجی کی ضرورتوں کی تکمیل کرسکیں۔ کے سی سی سہولت سے ماہی گیروں اور مچھلی کے کسانوں کو اپنے قلیل المدتی ورکنگ پونجی کی ضرورتوں کو پوری کرنے میں مدد ملے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ ش س ۔ ر ض۔ 17-03-2020 )


    U –1278


    

    
    (Release ID: 1606832) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English