      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      ہر ایک ضلع میں ہنرمندی کے فروغ کا مرکز
      Posted On: 13 MAR 2020 3:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 13 مارچ۔ ہنرمندی کے فروغ اور صنعت کاری کے وزیر مملکت جناب آر کے سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ہنرمندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت ماڈل اور توقعاتی ہنرمندی مراکز کے قیام کو ملک کے ہر ایک ضلع میں فروغ دے رہی ہے۔ اس سے پہلے پردھان منتری کوشل کیندر (پی ایم کے کے) کے طور پر جانا جاتا تھا۔ اس کا مقصد اضلاع میں ہنرمندی کی تربیت دینا ہے۔ پردھان منتری کوشل کیندر کے قیام کے لئے پروجیکٹ سرمایہ کا 75 فیصد تک پونجی خرچ کے علاوہ پروگرام کو عمل درآمد کرنے والی ایجنسی نیشنل اسکل ڈیولپمنٹ کارپوریشن (این ایس ڈی سی) کے ذریعے عملی مدد فراہم کرائی جاتی ہے۔ 17 جنوری 2020 کو ملک کے 707 اضلاع میں 812 پی ایم کے کے مختص کئے گئے ہیں اور مختص کئے گئے پی ایم کے کے میں سے 723 پی ایم کے کے قائم کئے گئے ہیں۔


    پی ایم کے وی وائی 2016-20 کے رہنما خطوط کے تحت ہنرمندی سے متعلق سرگرمیں جیسے کوشل میلہ، روزگار میلہ، آر پی ایل کیمپ کا افتتاح وغیرہ کے لئے اراکین اسمبلی / اراکین پارلیمنٹ سمیت عوامی نمائندوں کو اس میں شامل کرنے / مشاورت کا التزام ہے۔ عوامی نمائندوں سمیت تمام شراکت داروں تک تفصیلات کی ترسیل کے لئے روزگار میلہ کے لئے آن لائن پورٹل بھی بنایا گیا ہے۔ پھر بھی دِشا (ڈی آئی ایس ایچ اے) میں، جس کی صدارت کی ذمے داری اراکین پارلیمنٹ ادا کرتا ہے، اسکیم کی نگرانی کی جاتی ہے۔


    ****


    ( م ن ۔ ش س۔ م ر)


    U- 1205

    
    
    (Release ID: 1606313) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Bengali