      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      بھرتی کی خصوصی مہم
      Posted On: 18 MAR 2020 4:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 مارچ 2020؍ بھارت کے آئین کے ساتویں شیڈول کی 41 ویں فہرست کے نویں اندراج کے تحت متعلقہ ریاستوں کو اپنے اداروں میں معذوری سے متاثرہ افراد ( پی ڈبلیو ڈیز ) کی ہنر کیلئے ریزرویشن سے متعلق ضابطوں کو نافذ کرنا ضروری ہے۔ فی الحال ریاستی حکومتوں کے صلاح و مشورے سے پی ڈبلیو ڈیز کی خالی اسامیوں کو پُر کرنے کے لئے بھرتی کی خصوصی مہم چلانے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔


    مختلف مرکزی حکومت کی وزارتوں ؍ محکموں سے حاصل کئے گئے اعداد و شمار کے مطابق ، جن میں سرکاری سیکٹر کے اداروں ، قومی بینکوں اور مالی اداروں وغیرہ کے لئے پی ڈبلیو ڈیز کے لئے مخصوص پندہ ہزار خالی اسامیوں کی نشاندہی 2015 میں کی گئی تھی جس میں سے اب تک 14263 اسامیاں پر کی جا چکی ہے۔ ان اسامیوں میں، جن میں پچھلے سل خٓلی رہی اسامیاں بھی شامل ہے، اگلے سال کے لئے مخصوص کر لیا جاتا ہے۔ معذوری سے متاثرہ افراد کے لئے خالی اسامیوں کو پر کئے جانے کے بارے میں ڈی او پی ٹی کے پاس الگ الگ ریاستوں کے اعداد و شمار موجود نہیں ہیں ۔ البتہ ڈی او پی ٹی بھارتی حکومت کے ذریعے مختلف محکموں ؍ وزارتوں میں پُر کی گئی اسامیوں کی صورتحال کا مسلسل جائزہ لیتی رہی ہے۔


    شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے مذکورہ بالا معلومات فراہم کیں ۔


    *************


    م ن۔ و ا۔م ف


    U- 1318

    
    
    (Release ID: 1606959) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English