      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      گھریلوٹیکسٹائل کلسٹرزکا فروغ
      Posted On: 12 MAR 2020 4:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12مارچ :ٹیکسٹائل کی مرکزی محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے آج راجیہ سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ متعدد حکومتی اقدامات کے ذریعہ گھریلوٹیکسٹائل کلسٹرز کو فروغ دیاجارہاہے ۔ ٹیکسٹائل کی وزارت کے ذریعہ میگاٹیکسٹائل پارکوں کے قیام کا تصور غوروخوض کے مرحلے میں ہے ۔


    ٹیکسٹائل ویلیوچین میں فائبر، سوت اورفیبرک جیسی مصنوعات کو مستحکم کیاجارہاہے اور مختلف اسکیموں مثلافیبرک کے اجزاکے لئے پاورٹیکس ، بنائی کو چھوڑ کر ٹیکسٹائل کے تمام اجزاکے لئے ترمیم شدہ ٹکنالوجی جدیدکاری فنڈ اسکیم ( اے ٹی یوایف ایس ) اورٹیکسٹائل سے متعلق تمام اجزا کے لئے مربوط ٹیکسٹائل پارکوں کے لئے اسکیم ( ایس آئی ٹی پی ) کے ذریعہ اس کو مسابقتی بنایاجارہاہے ۔


    حکومت نے ایم ایم ایف فائبر اورسوتوں کی مینوفیکچرنگ کے لئے ایک کلیدی خام میٹریل پی ٹی اے پر ڈمپنگ مخالف ڈیوٹی ختم کردی ہے ۔ گھریلو طورپر وسائل کی فراہمی کو بڑھانے کے لئے مستحکم غیرملکی براہ راست سرمایہ کاری ( ایف ڈی آئی پالیسی )28اگست ، 2017سے نافذالعمل ہے ۔


    اس پالیسی کے مطابق واحدبرانڈپروڈکٹ خردہ تجارت ، غیرملکی سرمایہ کاری کی شمولیت والی تجاویز کی صورت میں جہاں غیرملکی براہ راست سرمایہ کاری 51فیصدسے کم ہو ، 30فیصد وسائل اورسامان کی خریداری ہندوستان سے ، ترجیحی طورپر بہت چھوٹی ، چھوٹے اوردرمیانہ درجے کی صنعتوں ( ایم ایس ایم ای ) ، گاوں اور کاٹیج انڈسٹریز ، دست کاروں اور فنکاروں سے کی جائے گی ۔


    اسی طرح سے کثیر برانڈ خردہ تجارت کے لئے کم از کم 30فیصد مینوفیکچرڈ /ڈبہ بند مصنوعات کی خریداری ہندوستان کی بہت چھوٹی ، چھوٹی اوردرمیانہ درجے کی صنعتوں سے کی جائے گی ۔ اس صورت میں پلانٹ اور مشینری میں کل سرمایہ کاری دو ملین امریکی ڈالرسے متجاوزنہ ہو۔


    ***************


    ( م ن ۔ م ع۔ ع آ)


    U-11 8 8

    
    
    (Release ID: 1606174) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English