      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      مشن سولرچرکھاکے مقاصد
      Posted On: 16 MAR 2020 2:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16مارچ : بہت چھوٹی ، چھوٹی اوردرمیانہ درجے کی صنعتوں( ایم ایس ایم ای )کے مرکزی وزیرجناب نتن گڈکری نے آج راجیہ سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب اطلاع فراہم کی کہ بہت چھوٹی ، چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں( ایم ایس ایم ای ) کی وزارت نے ملک بھرمیں 50سولرچرکھا کلسٹروں کو نافذ کرنے کے لئے 19-2018میں مشن سولرچرکھاکا آغاز کیاتھا ۔


    مشن سولر چرکھا کے مقاصد درج ذیل ہیں :


    1- سولرچرکھا کلسٹرزکے ذریعہ ملک کے دیہی علاقوں میں بالخصوص خواتین اور نوجوانوں کے لئے روزگارپیداکرنا اورپائیدارترقی کے ذریعہ جامع ترقی کو یقینی بنانا ۔


    2-دیہی معیشت کو فروغ دینا اور دیہی علاقوں سے شہری علاقوں کی طرف لوگوں کی نقل مکانی پرقدغن لگانے میں امداد فراہم کرنا۔


    3-کم لاگت ، اختراعی ٹکنالوجیوں اور اشیاکی پروسیسنگ کو فروغ دینا۔


    مشن سولرچرکھاکے تحت اب تک 10پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے ۔ ایک سولرچرکھاکلسٹرکی شناخت آندھراپردیش میں کی گئی ہے ۔


    اس اسکیم کا مقصد تقریبا ایک لاکھ افراد کے لئے براہ راست روزگارپیداکرنا ہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔م ع ۔ ع آ)


    U-1249

    
    
    (Release ID: 1606631) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Tamil