      وزارت دفاع

      دفاعی فورسیز میں خواتین کے لئے عہدے
      Posted On: 16 MAR 2020 2:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مارچ /دفاع کے وزیر مملکت جناب شری پد نائیک نے جناب تروچی سیوا کے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ہندستانی بری فوج کی کور آف انجینئرز (انجینئرز)، کو ر آف سگنلس (سائن) آرمی ایئر ڈیفنس (اے اے ڈی)،آرمی سروس کور (اے ایس سی)کو آرمی آرڈینینس کور(اے او سی)ا لیکٹریکل اینڈ میکنیکل انجینئرنگ (ای ایم ای)،آرمی ایجوکیش کور (اے ای سی)، جج ایڈوکیٹ جنرل (جےاے جی ) ڈپارٹمنٹ ، انٹلی جینس کور (آئی این ٹی)،آرمی ایوی ایشن (اے اے) آرمی میڈیکل کور (اے ایم سی) آرمی ڈینٹل کور(اے ڈی سی) اور ملٹری نرسنگ سروس (ایم این سینا) شاخوں میں خاتون افسران کمیشن حاصل کررہی ہیں۔ اس کے علاوہ خواتین کور آف ملٹری پولیس (سی ایم پی) میں سالانہ 100 خواتین کی شرح سے دوسرے رینکوں (سپاہی) کے طور پر بھی انکا اندراج ہورہا ہے۔ یہ سلسلہ اور بھرتی سال 20-2019 سے شرو ع ہوگئی ہے۔


    عدالت عظمی کے 17 فروری 2020 کے صادر کردہ فیصلہ کی روح سے حکومت ہندستان کی بری فوج میں خاتون افسروں کو ان کی لیاقت، پیشہ ورانہ تجربہ ، مہارت کے مطابق اگر کسی ادارےمیں ضرورت ہوتی ہے تو انہیں شارٹ سروس کمیشن (ایس ایس سی) کے لئے پرماننٹ کمیشن دینے کے لئے پابند عہد ہے۔


    ہندستانی بحریہ کی مختلف شاخوں/اسپیشلائزیشن /کیڈر یعنی ایگزیکٹیو برانچ } لاجسٹک، قانون، اے ٹی سی، پائیلٹ(ایم آر اسٹریم) نیول آرنامنٹ انسپکٹوریٹ، کھیل کود، موسیقار اور مشاہد { ، انجینئرنگ برانچ (نیول آرکیٹیٹ) اور شعبہ تعلیم میں جنسی عدم مساوات کی بنیاد پر خواتین کو شامل کیا جارہا ہےْ۔ علاوہ ازیں ڈائریکٹوریٹ جنرل آف میڈیکل سروسیز (نیوی )بھی میڈیکل ، ڈینٹل اور ملٹری نرسنگ سروس میں خواتین کو شامل کررہا ہے۔ ہندستانی بحریہ میں انتظامی یا جنگی عہدے کے اعتبار سے یہ عہدے کے لئے کلاسیفائیڈ نہیں ہے۔ بحری اکائیاں آیا سمندر میں جانے والی یا سمندر میں نہ جانے والی اکائی ہیں۔ خواتین کو سمندر میں نہ جانے والی شاخوں/کیڈر/اسپیشلائزیشن میں شامل کیا جارہا ہے۔ پھر بھی خاتو ن افسروں کی ایم آر ایئر اسکواڈرن میں تعیناتی کی جارہی جہاں وہ جنگی کردار میں ہوتی ہیں اور اصلاحات چلانا یا سینسر سوٹ کو چلانا ان کا کام ہوتا ہے۔


    ہندستانی فضائیہ(آئی اے ایف) تمام عہدے ، خالی آسامیوں ، خواہش ، موزونیت ، میڈیکل فٹنیس اور لیاقت سے متعلق پالیسی کے اعتبار سے خواتین سمیت تمام امیدواروں کے لئےکھلے ہوئے ہیں۔ ہندستانی فضائیہ (آئی اے ایف) میں خواتین سمیت تمام افسران لڑاکے ہوتے ہیں جو اپنے کیرئر کے دوران مختلف مراحل میں انتظامی عہدوں پر فرائض انجام دے سکتے ہیں۔


    ہندستانی بری افواج میں آرمرڈ کو (اےسی)، انفینٹری ،میکانائزڈ انفینٹری ، توپ خانہ(آرٹلری) میں خواتین کے لئے عہدے پر بھرتی شروع نہیں کی گئی ہے۔


    ہندستانی بحریہ میں سمند ر میں جانے والے شعبوں یعنی ایگزیکٹیو برانچ (جنرل سروس آبدوزا ور اطلاعاتی ٹکنالوجی)، انجینرنگ برانچ (جنرل سروس اور سب میرنس) اور الیکٹریکل برانچ میں خواتین کو شامل نہیں کیا جارہا ہے۔


    ہندستانی فضائیہ میں ایئر مین کیڈر میں فی الحال صرف مرد امیدواروں کی ہی بھرتی ہورہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن . ش س ۔ ج۔


    U- 1241

    
    
    (Release ID: 1606581) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Tamil