      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا نے گرینکو ماریشس کے ذریعے تیستا اُرجا لمیٹیڈ کو منظوری دی
      Posted On: 11 MAR 2020 6:49PM by PIB Delhi


    کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی) نے کمٹیشن ایکٹ 2002 کی دفعہ 31 کی ذیلی دفعہ (1) کے تحت گرینکو ماریشس کے ذریعے تیستا اُرجا لمیٹیڈ کو تحویل میں لیے جانے کی منظوری دے دی ہے۔


    مجوزہ شراکت داری گرینکو ماریشس کے ذریعے تیستا اُرجا لمیٹیڈ (ٹی یو ایل) میں تقریبا 35 فیصدکی پیڈ اَپ ایکویٹی کو تحویل میں لیے جانے سے متعلق ہے۔


    تحویل میں لیے جانے کا یہ سودا پوری طرح سے ماریشس میں برسرکار گرینکو انرجی ہولڈنگس کی ملکیت ہے۔ یہ ایک سرمایہ کار ہولڈنگ کمپنی ہے، جو ہندوستان میں توانائی پیدا کرنے والی کمپنیوں میں سرمایہ کاری کرتی ہے۔


    گرینکو ماریشس کے ذریعے تیستا اُرجا لمیٹیڈ میں حصے داری دراصل 200 ایم ڈبلیو فی یونٹ والے6یونٹوں میں 1200 میگاواٹ توانائی پیدا کرنے کے مقصد سے اسپیشل پرپز وہیکل میں شامل ہے۔ توانائی پیدا کرنے کے یہ پروجیکٹ شمالی سکم اور سکم میں قائم ہیں۔


    اس سلسلے میں سی سی آئی کا حکم نامہ جلد ہی آنے کی توقع ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔س ش۔ت ع۔


    U- 1168

    
    
    (Release ID: 1606065) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi