      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      آسام میں ٹیکسٹائل شعبے میں سرمایہ کاری
      Posted On: 12 MAR 2020 4:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12 مارچ / ٹیکسٹائل کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زبین ایرانی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ اس بات کا امکان ہے کہ ہماچل پردیش کی ایک آرگینک برآمداتی کمپنی ایگریسٹل حکومت ہند کے ساتھ آسام میں سرمایہ کاری اور ایک سلک پروسیسنگ سینٹر قائم کرےگی۔ اس میں آرگینک سلک کے طور پر ایری سلک کی پیداوار اور برآمد کے لئے حکومت سرمایہ کاری فراہم کرے گی۔ اور اس کے اشتراک سے سلک سینٹر قائم کیا جائے گا ۔


    کمپنی نے آسام کے علاقوں کا دورہ کیا ہے اور حکومت فیلڈ سطح کے عہدیداروں اور سیری کلچرسٹ کے ساتھ تبادلہ خیال کیا تھا۔


    آسام میں جوٹ کی دو ملیں ہیں۔ ان میں ایک مل کا نام ایٹلانٹا موڈیولر اوردوسری مل کا نام آ سام کواپریٹیو جوٹ مل لمیٹیڈ ہے جو گوہاٹی سلگھٹ اور نوگاؤں میں ہے۔


    حکومت نے 43.06 کروڑ روپئے کی کل پروجیکٹ لاگت سے نارتھ ایسٹرن ریجن ٹیکسٹائل پرموشن اسکیم کے تحت دو جدید ایری اسپن سلک ملس کو منظوری بھی دی ہے اس میں آسام کے بسواناتھ اور کوکراجھار بی ٹی سی دونوں میں 38.18 کروڑ، 38.18 کروڑ روپئے کا حصہ ہے۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ح ا ۔ م ف (


    U. No. 1182

    
    
    (Release ID: 1606125) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English