      وزارت آیوش

      آیوش اور سدھا کے تحقیقی اور ترقیاتی مراکز
      Posted On: 17 MAR 2020 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 17 مارچ / آیوش کی وزارت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب شری پد یسو نائک نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ آیوش کی وزارت نے سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان سدھا (سی سی آر ایس) اور سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان آیورویدک سائنس (سی سی آر اے ایس) قائم کی ہیں، جو کہ ملک میں حیدر آباد (تلنگانہ) سمیت سدھا نظام اور آیورویدک نظام کی ترقی و فروغ اور تحقیقی ترقی کے لئے اعلیٰ تنظیمیں ہیں۔پورے ملک میں سی سی آر اے ایس کے کل 30 آیورویدک ریسرچ انسٹی ٹیوٹ، سینٹر، یونٹ ہیں اور سی سی آر ایس کے کل 08 سدھا ریسرچ انسٹی ٹیوٹ / یونٹ کام کر رہے ہیں۔


    سینٹرل گورنمنٹ ہیلتھ اسکیم (سی جی ایچ ایس) کے تحت دلّی میں ایک سدھا ویل نیس سینٹر ہے چینئی میں دو سدھا ویل نیس سینٹر علاج کی سہولیات فراہم کرا رہے ہیں۔ ان کی تفصیلات حسب ذیل ہے:۔ i ۔کے کے نگر سدھا یونٹ، چینئی، تمل ناڈو ii ۔ انّا نگر سدھا یونٹ، چینئی، تمل ناڈو اور iii ۔ لودھی روڈ سدھا یونٹ، نئی دلّی۔


    سی سی آر ایس کے تحت سدھا ریسرچ انسٹی ٹیوٹ / یونٹ کی فہرست


    1 سدھا ریجنل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ،چینئی، تمل ناڈو،2۔سدھا ریجنل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ،پوڈو چیری،3۔سدھا کلینیکل ریسرچ یونٹ، تھیرووننتھا پورم، کیرل 4 ۔سدھا کلینیکل ریسرچ یونٹ،پلایام کوٹی، تمل ناڈو،5۔سدھا کلینیکل ریسرچ یونٹ، قرول باغ، نئی دلّی،6۔سدھا کلینیکل ریسرچ یونٹ، بنگلورو، کرناٹک،۔7سدھا میڈیسینل پلانٹس گارڈن، میتور دم، تمل ناڈو،8۔سدھا کلینیکل ریسرچ یونٹ، تیرو پتی، آندھرا پردیش


    سی سی آر اے ایس کے تحت آیورویدک ریسرچ انسٹی ٹیوٹ / سینٹر / یونٹ کی فہرست


    1 ۔سینٹرل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار کارڈیو ویسکولر ڈیزیزیز، نئی دلّی، 2۔ سینٹرل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار پنچ کرما، چیروتھو روتھی، کیرل، 3۔ سینٹرل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار ہیپاٹوبولیری ڈس آرڈر س، بھو بنیشور، اوڈیشہ، 4۔ سینٹرل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار ڈرگ ڈیولپمنٹ، کولکاتہ، مغربی بنگال، 5۔ سینٹرل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار ریسپیریٹری ڈس آرڈر، پٹیالہ، پنجاب، 6۔ سینٹرل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار آئی ڈیزیزیز، لکھنؤ، اتر پردیش، 7۔ راجہ رام دیو آنندی لال پودار (آر آر اے پی) سینٹرل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار کینسر، ممبئی، مہا راشٹر، 8۔ ایم ایس ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار اینڈو کرائن ڈس آرڈر س، جے پور، راجستھان، 9۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار ڈرگ ڈیولپمنٹ، گوالیار،مدھیہ پردیش، 10۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فاراسکن ڈس آرڈرس، وجے واڑہ، آندھرا پردیش، 11۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فارمدر اینڈ چائلڈ ہیلتھ، ناگپور، مہا راشٹر، 12۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فارمیٹا بولک ڈس آرڈرس، بنگلور، کرناٹک، 13۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فارلائف اسٹائل ریلیٹیڈ ڈس آرڈرس، 14۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فارانفیکشس ڈیزیزیز، پٹنہ، بہار، 15۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فارگیسٹرو انٹیسٹائنل ڈس آرڈرڈرس، گواہاٹی، آسام، 16۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ، گنگٹوک، سکم، 17۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ، ایٹا نگر، ارونا چل پردیش، 18۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فاریورینری ڈس آرڈرس، جموں و کشمیر، 19۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فارنوٹریشنل ڈس آرڈرس، منڈی، ہماچل پردیش، 20۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فاراسکن ڈس آرڈرس، احمد آباد، گجرات، 21۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ، رانی کھیت، اترا کھنڈ، 22۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار، جھانسی، اتر پردیش، 23۔ ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فارفنڈامینٹل ریسرچ، پونے، مہاراشٹر، 24۔ نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف انڈین میڈیکل ہیریٹیج، حیدر آباد، تلنگانہ، 25۔ کیپٹن سری نواس مورتھی ریجنل آیوروید ڈرگ ڈیولپمنٹ، انسٹی ٹیوٹ، چینئی، تمل ناڈو، 26۔ ڈاکٹر اچنتا لکش پتی ریسرچ سینٹر فار آیوروید، چینئی، تمل ناڈو، 27۔ ریجنل ریسرچ سینٹر آف آیوروید، پورٹ بلیئر، انڈمان و نکوبار جزائر، 28۔ نیشنل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار سووا۔ رگپا، لیہہ، لداخ، 29۔ ریجنل آیوروید ریسرچ سینٹر، ڈیما پور، ناگا لینڈ اور 30۔ ریجنل آیوروید ریسرچ سینٹر، اگر تلہ، تری پورہ۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 1292 ٰ

    
    
    (Release ID: 1606884) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English