      بجلی کی وزارت

      روایتی وسائل سے بجلی کی پیداوار میں 16-2015کےمقابلے میں 19-2018 میں 5.45 فیصد کا سالانہ اضافہ درج کیا
      Posted On: 17 MAR 2020 5:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17؍مارچ : بجلی کے وزیر مملکت جناب آر کے سنگھ نے اپنے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ پَن بجلی اور قابل احیاتوانائی سمیت ایندھن کے روایتی وسائل سے بجلی کی کُل پیداوار نے 16-2015 کی 1.17 بلین یونٹ (بی یو) کے مقابلے میں 19-2018 میں 1.38 بی یوبجلی کی پیداوار کی ہے، جو سالانہ 5.45 فیصد کی شرح نمو درج کرتا ہے۔ جناب سنگھ نے کہا کہ پن بجلی پروجیکٹوں سے بجلی کے پیداوار کا انحصار عام طور پر پانی کی دستیابی پر ہوتا ہے۔ آبی ذرائع سے بجلی کی پیداوار میں 16-2015 کے0.121 بی یو کے مقابلے میں 19-2018 میں 0.134 بی یو بجلی کی پیداوار ہوئی ہے۔ کسی بھی پالیسی کے حصے کے طور پر پن بجلی کی پیداوار میں کمی نہیں آئی ہے۔


    پن بجلی پروجیکٹوں کے فروغ کی ضرورت کو تسلیم کرتے ہوئے خصوصاً مصروفیت کے اوقات میں بجلی کی بڑھتی ضرورت اور بجلی میں توازن قائم کرنے کی وجہ سےاسٹوریج پروجیکٹ کی ضرورت محسوس کی جاتی ہے۔ جناب سنگھ نے کہا کہ حکومت نے بڑے پن بجلی (ایل ایچ پی) (25میگاواٹ سے زائد کے پروجیکٹ)کو قابل احیا توانائی کے وسیلے کے طور پرتصور کیاگیا ہے اور غیر شمسی قابل احیا توانائی کی خریداری کے لئے علیحدہ ادارے کے طور پر ہائیڈروپرچیز آبلیگیشن (ایچ پی او) قرار دیا گیا ہے۔ پن بجلی کی قیمت کو کم کرنے کیلئے ضابطہ بندی اقدمات کئے گئے ہیں ، فلڈ موڈریشن؍ اسٹوریج ہائیڈرو الیکٹرک پروجیکٹ (ایچ ای پی) کے لئے بجٹی مدد نیز لاگت کو یعنی سڑکوں اور پلوں کی لاگت کو قابو کرنے والے بنیادی ڈھانچے بنانا شامل ہے۔ ان اقدامات کے نتیجے میں پونجی لاگت کے علاوہ پروجیکٹ محصول میں خصوصاً ابتدائی برسوں میں کمی آئے گی، جس سے پروجیکٹ کی افادیت اور سلیب میں بہتری آئے گی۔ لہذا پن بجلی پروجیکٹوں کو فروغ حاصل ہوگا۔


    انہوں نے مزید کہا کہ بجلی کی پیداوار کا انحصار عمومی طور پر اس کی مانگ پر ہوتا ہے۔ اس لئے پن بجلی سمیت روایتی وسائل سے بجلی کی پیداوار میں کہیں کمی نہیں آئی ہے۔ روایتی وسائل سے بجلی کی پیداوار میں 16-2015 کے 1.1بی یو سے 19-2018 میں 1.25 بی یو کا اضافہ ہوا ہے، جو سالانہ 4.09 فیصد کا شرح نمو ظاہر کرتا ہے۔


    ******** ********


    م ن۔ ش س۔ ک ا


    U: 1286

    
    
    (Release ID: 1606835) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English