      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ایم ایس ایم ایزکے بلوں کا جلدی کلیئرنس
      Posted On: 16 MAR 2020 2:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16مارچ :بہت چھوٹی ، چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں کے مرکز ی وزیرنتن گڈکری نے آج راجیہ سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ بہت چھوٹی ، چھوٹی اوردرمیانہ درجے صنعتوں ( ایم ایس ایم ایز ) کی تاخیرسے کی جانے والی ادائیگیوں سے متعلق معاملات کو حل کرنے کے لئے بہت چھوٹی ، چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں ( ایم ایس ایم ای ) کی وزارت نے درج ذیل اقدامات کئے ہیں :


    1- تاخیرسے ہونے والی ادائیگیوں کے معاملات کو حل کرنے کے لئے تمام ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں میں بہت چھوٹی اورچھوٹی صنعتوں سے متعلق سہولتی کونسل ( ایم ایس ای ایف سی ) قائم کئے گئے ہیں ۔ اس کے لئے بہت چھوٹی ، چھوٹی اوردرمیانہ درجے کی صنعتوں کی ترقی سے متعلق ایکٹ ، 2006کی شرائط وضوابط کے مطابق مصالحتی طریقہ کار یاثالثی طریقہ کارکو اختیارکیاگیاہے ۔


    2-بہت چھوٹی ، چھوٹی اوردرمیانہ درجے کی صنعتوں ( ایم ایس ایم ای ) کی وزارت نے تاخیرکی ادائیگیوں سے متعلق آن لائن رجسٹریشن کے ریفرنسیز کو سہولت بہم پہنچانے کے لئے ایم ایس ایم ای سمادھان پورٹل کی شروعات کی ہے ۔


    3-وہ کمپنیاں جو کہ بہت چھوٹی ، اورچھوٹی صنعتوں سے سامان یا خدمات کی سپلائی حاصل کرتی ہیں اوربہت چھوٹی ، چھوٹی صنعتوں کی ادائیگیاں قبول کرنے کی تاریخ سے یا سامان یا خدمات کی ڈیمڈ قبول کی تاریخ سے 45دن سے زیادہ متجاوز ہوجاتی ہیں ، انھیں کارپوریٹ امورکی وزارت کو ششماہی ریٹرن داخل کرناضروری ہوگا،جس میں بقایہ ادائیگیوں کی کل رقم اورتاخیرکی وجوہات بتانے ہوں گے ۔ مزید برآں 500کروڑروپے سے زائد کی لین دین والی کمپنیزایکٹ 2013کے تحت رجسٹرڈ تمام کمپنیوں اور مرکزی سیکٹرکی تمام سرکاری کمپنیوں کو ٹریڈ ریسیوایبل ڈس کاونٹنگ سسٹم پلیٹ فارم ( ٹی آرای ڈی ایس ) پراپنے آپ کو اندراج کرانا ضروری ہوگا۔


    ایم ایس ایم ای کی وزارت نے ‘‘ ایم ایس ایم ای سمادھان ’’ https://samadhaan.msme.gov.in/MyMsme/MSEFC/MSEFC_Welcome.aspx), )نامی ایک پورٹل کوشروع کیاہے جس میں ملک بھرکی بہت چھوٹی ، چھوٹی اوردرمیانہ درجے کی صنعتیں ( ایم ایس ای ) تاخیرکی ادائیگیوں سے متعلق اپنے معاملات کو آن لائن رجسٹرکرسکتی ہیں ۔ ایسی ایم ایس ایم ای مذکورہ پورٹل پراپنے معاملات کی تازہ ترین صورت حال کے بارے میں بھی جانکاری حاصل کرسکتی ہیں ۔


    ***************


    ( م ن ۔م ع ۔ ع آ)


    U-1247

    
    
    (Release ID: 1606621) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English