      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا نے آؤٹر لمیٹیڈ اور لنک انویسٹمنٹ کے ذریعے ہیرو فن کارپ لمیٹیڈ میں اضافی ایکویٹی شیئرز حاصل کرنے کی منظوری دے دی
      Posted On: 11 MAR 2020 6:48PM by PIB Delhi


    کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی) نے آؤٹر لمیٹیڈ اور لنک انویسٹمنٹ کے ذریعے ہیرو فن کارپ لمیٹیڈ میں اضافی ایکویٹی شیئرز حاصل کرنے کی منظوری دے دی ہے۔


    واضح ہو کہ آؤٹر ماریشس میں اندراج شدہ ایک(رجسٹرڈ) کمپنی ہے، جبکہ لنک ہندوستان میں اندراج شدہ ایک پرائیویٹ ٹرسٹ ہے، جو مختلف اداروں میں سرمایہ کاری کرتا ہے۔


    جبکہ ہیروفن کارپ نامی اندراج شدہ کمپنی ایک پبلک لمیٹیڈ کمپنی ہے، جو غیرجمع ، غیربینکنگ مالیاتی کمپنی ہے، یہ کمپنی ریزرو بینک آف انڈیا میں نان-بیننگ فائنانشیل کمپنی (این بی ایف سی ) کی حیثیت سے اندراج شدہ ہے۔ بنیادی طور سے یہ کمپنی صارفین کے مالی اور کاروباری امور میں قرض کی سہولت فراہم کرتی ہے۔


    اس سلسلے میں سی سی آئی کا حکم نامہ جلد ہی آنے کی توقع ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( 12-03-2020 )


    U- 116 7

    
    
    (Release ID: 1606063) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi