      وزارت دفاع

      تازہ ترین صورتحال – کووڈ -19سے نمٹنے کے لئے وزارت دفاع کے اقدامات
      Posted On: 12 MAR 2020 8:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 13 مارچ 2020 ۔وزارت دفاع نے کووڈ-19 معاملات کی روک تھام سے متعلق قومی کوشش کی حمایت کے لئے تمام ضروری وسائل استعمال کئے ہیں۔


    فی الحال فوج ہنڈن –غازی آباد اور مانیسر ، ہریانہ میں دو طبی سہولتیں چلا رہی ہے اور کل 265 سویلین ان دوسہولتوں میں فو ج کی نگرانی میں ہیں۔ ڈی جی اے ایف ایم ایس کے مطابق 124 معاملات کے بیچ نے مانیسر سہولت میں یکسر طورپر علیحدہ رکھے جانے کے اپنے 14 دن مکمل کرلئے ہیں ، ان کی تشخیص منفی طورپر ہوئی ہے اور اب یہ سہولت چھوڑنے کے لئے تیار ہیں۔


    جیسلمیر ،جودھپور ،سورت گڑھ ، گورکھپور ،جھانسی اورکولکتہ میں مزید سہولتیں مزید شہریوں کو اپنے یہاں رکھنے کے لئے تیار ہیں ، جو اگلے چند دنوں میں ہندوستان پہنچ سکتے ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 1194

    
    
    (Release ID: 1606203) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi