      وزارت دفاع

      بھارت الیکٹرانکس لمیٹڈ (بی ای ایل) نے 174 کروڑ روپے سے زیادہ کا عبوری منافع ادا کیا
      Posted On: 12 MAR 2020 4:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍مارچ،بھارت الیکٹرانکس لمیٹڈ (بی ای ایل) نے ، جو محکمہ دفاع کے تحت ایک سرکاری سیکٹر کی کمپنی ہے ، آج یہاں 174.23 کروڑ روپے کا چیک عبوری منافع کے طور پر وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ کو پیش کیا۔ بی ای ایل کے چیئر مین اور منیجنگ ڈائریکٹر جناب جی ایم گوتم نے وزیر دفاع کو یہ چیک پیش کیا۔


    بی ای ایل نے مالی سال 20-2019 کے لئے اپنے شیئر ہولڈرس کے لئے 140 فیصد کے عبوری منافع (ایک رو پے کی فیس ویلیو پر 1.40 روپے) کا اعلان کیا ہے یہ مسلسل 16واں سال ہے کہ بی ای ایل نے حکومت کو عبوری منافع پیش کیا ہے۔ کمپنی نے 19-2018 کے مالی سال کے پیڈ اپ کیپٹل پر 340 فیصد کا منافع درج کیا تھا۔ اس سرکاری سیکٹر کی کمپنی میں حکومت ہند کے 51.13 فیصد شیئرس ہیں۔


    اس موقع پر سکریٹری (دفاعی پیداوار) جناب راج کمار اور وزارت دفاع اور ڈی پی ایس یو کے دیگر سینئر عہدیدار بھی موجود تھے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 1184

    
    
    (Release ID: 1606152) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi