      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بھارت کے خلاف عالمی تجارتی تنظیم کا فیصلہ
      Posted On: 18 MAR 2020 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 مارچ /کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں مندرجہ ذیل معلومات فراہم کیں۔


    عالمی تجارتی تنظیم (ڈبلیو ٹی او) کے تنازعات کو حل کرنے والے پینل نے 31 اکتوبر2019 کو اپنے ممبروں کے لئےجاری کی گئی اپنی رپورٹ میں یہ فیصلہ لیا ہے کہ بھارت کی، برآمدات کو فروغ دینے سے متعلق اسکیمیں (مثلاً بھارت سے برآمد کئے جانےوالے مال تجارت کی اسکیم ، برآمدات کے مقصد سےکام کرنے والے یونٹوں کی اسکیم ، اقتصادی زون کی خصوصی اسکیم ،بھاری مشینوں کی برآمدات کو فروغ دینے سے متعلق اسکیم اور برآمد کاروں کے لئے ڈیوٹی فری درآمداتی اسکیم وغیرہ ) دراصل نوعیت کے اعتبار سے تجارتی طریقہ کار کی حیثیت رکھتی ہیں اور سبسڈیز نیز تلافی کے اقدامات کے سمجھوتے کے تحت ممنوعہ سبسڈیز میں آتی ہیں اور یہ ڈبلیو ٹی او کے ضابطوں سے مطابقت نہیں رکھتیں۔ پینل نے ان اسکیموں کو واپس لینے کے لئے 90 سے 180 کا وقت دیا ہے۔ البتہ بھارت نے اپیل کی ہے 19 نومبر 2019 کی پینل کی رپورٹ ، جو اپیلوں سے متعلق ادارے کے کام نہ کرنے کی وجہ سے معطلی کی حالت میں رکھی گئی ہے۔ جب تک اس اپیل کا فیصلہ نہیں ہوجاتا ، بھارت پر یہ لازم نہیں آتا کہ وہ پینل کی سفارشات پر عمل درآمد کرے۔


    اگرچہ امریکہ نے یہ دعوی کیا ہے کہ بھارت مندرجہ بالا اسکیموں پر سبسڈی فراہم کررہا ہے ، تاہم ببھارت نے یہ موقف اختیار کیا ہے کہ سبسڈیز برآمدی طریقہ کار والی سبسڈیز والے اور اس طرح یہ ڈبلیو ٹی او کے ضابطوں کے مطابق ہیں۔ بھارت نے پینل کے فیصلہ کے خلاف اپیل کی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ج ۔ ج۔


    U- 1320

    
    
    (Release ID: 1606996) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi