      ریلوے کی وزارت

      نئی دہلی ریلوے اسٹیشن کو عالمی معیار کا ایک اسٹیشن بنانے کا عمل
      Posted On: 11 MAR 2020 5:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مارچ 2020 ، ریلویز کی وزارت نے نئی دلی ریلوے اسٹیشن کی تزئین کاری کا کام سرکای و نجی شراکت داری (پی پی پی) کی طرز پر ریل لینڈ ڈیولپمنٹ اتھارٹی (آر ایل ڈی اے) کو سونپا ہے۔ تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ، ماسٹر اور نیلامی ، دستاویزات کی تیاری کے لئے طریقہ کار آر ایل ڈی اے کے تحت شروع کردیا گیا ہے۔ سرکاری و نجی شراکت داری کی طرز پر اس انداز میں اسٹیشن کی تزئین کاری کے پروجیکٹ اپنی نوعیت میں منفرد اور پچیدہ ہے۔ اس میں شہری / مقامی بلدیاتی اداروں سے تفصیلی ٹکنالوجی ۔ مالیاتی امکانات کے مطالعات اور قانونی طور پر کلیئرنس کی ضرورت درکار ہوتی ہے۔ لہذا اس مرحلے میں کوئی بھی مقرر وقت طے نہیں کیاجاسکتا ہے اور نہ ہی اس کے بارے میں کوئی واضح اشارہ کیا جاسکتا ہے۔


    یہ پریس ریلیز ریلویز اور تجارت و صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل کے ذریعہ آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کردہ اطلاعات پر مبنی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع۔ن ا۔


    U- 1160

    
    
    (Release ID: 1606042) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English