      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ملاوٹ کی روک تھام
      Posted On: 20 MAR 2020 3:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 /مارچ۔ غذائی تحفظ اور معیارات (فروخت کی ممانعت اور پابندی) ضابطے، 2011 کے ضابطہ 2.3.6 کے مطابق تازہ پھل اور سبزیاں سڑنے سے مبرا رہیں گے۔ اسی طرح یہ سیال مادے اور منرل آئل اور رگوں کی آمیزش سے بھی پاک رہیں گے۔ ان ضابطوں کے تحت اس بات کی اجازت ہے کہ تازہ پھلوں میں شہد کے موم (سفید اور پیلا)، کرنابی موم یا وارنش کی اس حد تک ملاوٹ کی گنجائش ہے جو کہ معمول کے لیبل اعلانیہ کے تحت سامان کی مینوفیکچرنگ کے طریق کار (جی ایم پی) سے زائد نہ ہوں۔ جیسا کہ غذائی تحفظ اور معیارات (پیکیجنگ اور لیبلنگ) ضابطے، 2011 میں مذکور ہیں۔


    مزید برآں غذائی تحفظ اور معیارات (فروخت کی ممانعت اور پابندی) کے ضابطے 2011 کے ذیلی ضابطہ 2.3.5 کے تحت ایسیٹیلین گیس کا استعمال جسے عرف عام میں کاربائڈ گیس کے نام سے جانا جاتا ہے، اس کا استعمال مصنوعی طریقے سے پھلوں کو پکانے کے لئے ممنوع ہے، تاہم مذکورہ ذیلی ضابطے کے تحت 100 پی پی ایم ( 100µ/L ) تک کی حد تک، اس کا انحصار فصل، فصلوں کی اقسام اور اس کے پکنے کے عمل پر ہے، ایتھلین گیس کا استعمال کرکے پھلوں کو پکانے کی اجازت ہے۔


    غذائی تحفظ اور معیارات (نجس اشیاء، ٹاکسین اور بچے کھچے) کے ضابطے غذائی اشیاء زیادہ سے زیادہ بچانے کی حد، نجس اشیاء کو برداشت کرنے کی زیادہ سے زیادہ حد، ٹاکسین اور بچی کھچی اشیاء، جراثیم کش اشیاء، بھاری دھات، اینٹی بایوٹک وغیرہ کے تعلق سے تمام امور کی وضاحت کرتا ہے۔


    فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرس اتھارٹی آف انڈیا (ایف ایس ایس اے آئی) کو زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے ذریعے کی گئی ’’قومی سطح پر بقیہ جراثیم کش اشیاء کی نگرانی کے عنوان سے ایک مطالعاتی رپورٹ موصول ہوئی ہے، جس کو ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے غذائی تحفظ کے کمشنر کے ساتھ شیئر کیا گیا ہے، تاکہ وہ ایسے مقامات پر جہاں بقیہ جراثیم کش اشیاء زیادہ سے زیادہ بچے کھچے کی حد سے اوپر پایا جاتا ہے، وہاں خصوصی طور پر نفاذ کے لئے مہم چلائی جاسکے۔


    ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ، فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرس (ایف ایس ایس) ایکٹ 2006 اور اس کے تحت بنائے گئے اصول و ضوابط کی شرائط و ضوابط کی تعمیل کو یقینی بنانے کے لئے بنیادی طور پر ذمے دار ہے۔


    ایف ایس ایس اے آئی تمام ریاستی ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں سے زور دے کر کہہ رہی ہے کہ وہ تمام ذرائع مثلاً مینوفیکچرر، تھوک فروشوں اور خوردہ فروشوں سے آنے والے غذائی نمونوں کی جانچ پڑتال پر باقاعدگی کے ساتھ نظر رکھیں، اس میں پھولوں اور سبزیوں کے نمونے بھی شامل ہیں۔ علاوہ ازیں ان سے ایف ایس ایس ایکٹ 2006 کے ضابطوں کے تحت خلاف ورزی کے مرتکب افراد کے خلاف سخت کارروائی کرنے کے لئے بھی کہہ رہی ہے۔


    تمام غذائی اشیاء بشمول پھلوں اور سبزیوں کی باقاعدگی کے ساتھ نگرانی، معائنہ اور نمونوں کی جانچ کے کام کو ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے حکام کے ذریعے انجام دیا جارہا ہے۔ ان نمونوں کی عدم تعمیل کرنے والے افراد کے خلاف قانونی کارروائی کی جارہی ہے۔


    ریاست ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں کی جانب سے موصولہ اطلاعات کے مطابق گزشتہ تین برس کے دوران پھلوں ؍ سبزیوں کے تجزیہ شدہ نمونوں کی تفصیلات اور اس سلسلے میں کی گئی تعزیراتی کارروائی کی تفصیلات بالترتیب ضمیمہ - I ، II اور ضمیمہ - III میں درج ہیں۔


    تاہم یہاں یہ بات قابل مذکور ہے کہ غذائی تحفظ اور معیارات سے متعلق ایکٹ 2006 کے ضابطے کسی کسان یا ماہی گیر یا فارمنگ آپریشن یا فصلوں یا مویشیوں یا بحری نباتات و حیوانات کے لئے قابل اتلاف نہیں ہیں۔ اسی طرح یہ ضابطے کسان کے ذریعے کاشت کاری کی سطح پر یا ماہی گیر کے ذریعے اس کے آپریشن کے تحت پیدائش کی گئی فصلوں کی مصنوعات یا کاشت کاری سے پیدا کی گئی اور استعمال کی گئی سپلائی کے لئے بھی قابل اطلاق نہیں ہیں۔

                                                                                                   
ضمیمہ - I                                                                                          
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
تازہ پھلوں اور سبزیوں کے لئے ٹیسٹنگ سے متعلق رپورٹ کے اعداد و شمار (یکم اپریل 2016 تا 31 مارچ 2017)
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                     
ریاست                                                                                                تجزیہ شدہ نمونوں کی تعداد  ملاوٹ کئے گئے یا برانڈ بدلے گئے نمونوں کی تعداد  شروع کئے گئے معاملات کی تعداد  سزا پانے والے افراد ؍ جرمانہ کی تعداد
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                 فوجداری                        دیوانی                                 سزا یافتہ افراد کی تعداد  جرمانہ کی تعداد  جرمانہ کی رقم
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
اروناچل پردیش                                                                                        3                          -                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
د ادر و نگر حویلی                                                                                    30                         0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
دلّی                                                                                                 24                         0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
گووا                                                                                                 89                         2                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ہریانہ                                                                                               52                         3                                                                               1                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
کیرالہ                                                                                               49                         2                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
مدھیہ پردیش                                                                                          8                          0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
مہاراشٹر                                                                                             159                        31                                               24                             0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
پڈوچیری                                                                                              5                          1                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
پنجاب                                                                                                38                         9                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
تمل ناڈو                                                                                             16                         8                                                3                              4                                      4                         5                46000        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
تلنگانہ                                                                                              255                        130                                              68                             -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
اترپردیش                                                                                             39                         7                                                0                              0                                      0                         2                160000       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
میزان                                                                                                767                        193                                              95                             5                                      4                         7                206000       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    ماخذ: ریاستیں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقے

                                                                                                   
ضمیمہ - II                                                                                         
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
تازہ پھلوں اور سبزیوں کے لئے ٹیسٹنگ سے متعلق رپورٹ کے اعداد و شمار (یکم اپریل 2017 تا 31 مارچ 2018)
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                     
ریاست                                                                                                تجزیہ شدہ نمونوں کی تعداد  ملاوٹ کئے گئے یا برانڈ بدلے گئے نمونوں کی تعداد  شروع کئے گئے معاملات کی تعداد  سزا پانے والے افراد ؍ جرمانہ کی تعداد
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                 فوجداری                        دیوانی                                 سزا یافتہ افراد کی تعداد  جرمانہ کی تعداد  جرمانہ کی رقم
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
آندھرا پردیش                                                                                        463                        114                                              67                             03                                     16                        06               79500        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
بہار                                                                                                 21                         01                                               01                             -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
چنڈی گڑھ                                                                                             22                         -                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
چھتیس گڑھ                                                                                            04                         02                                               -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
گوا                                                                                                  91                         0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
گجرات                                                                                                78                         07                                               01                             01                                     0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ہریانہ                                                                                               24                         -                                                -                              02                                     -                         02               8000         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
کرناٹک                                                                                               08                         1                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
کیرالہ                                                                                               148                        07                                               0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
مدھیہ پردیش                                                                                          02                         0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
مہاراشٹر                                                                                             119                        08                                               03                             01                                     0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
منی پور                                                                                              10                         1                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
اڈیشہ                                                                                                16                         02                                               0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
پنجاب                                                                                                243                        14                                               0                              01                                     0                         01               12000        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
راجستھان                                                                                             11                         02                                               0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
تمل ناڈو                                                                                             36                         18                                               1                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
تری پورہ                                                                                             03                         0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
اترپردیش                                                                                             49                         22                                               01                             03                                     01                        03               24000        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
میزان                                                                                                1348                       199                                              74                             11                                     17                        12               123500       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    ماخذ: ریاستیں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقے

                                                                                                   
ضمیمہ - I I I                                                                                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
تازہ پھلوں اور سبزیوں کے لئے ٹیسٹنگ سے متعلق رپورٹ کے اعداد و شمار (یکم اپریل 2018 تا 31 مارچ 2019)
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                     
ریاست                                                                                                تجزیہ شدہ نمونوں کی تعداد  ملاوٹ کئے گئے یا برانڈ بدلے گئے نمونوں کی تعداد  شروع کئے گئے معاملات کی تعداد  سزا پانے والے افراد ؍ جرمانہ کی تعداد
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                 فوجداری                        دیوانی                                 سزا یافتہ افراد کی تعداد  جرمانہ کی تعداد  جرمانہ کی رقم
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
انڈمان و نیکوبار جزائر                                                                               1                          -                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
آندھرا پردیش                                                                                        114                        3                                                28                             1                                      7                         11               110000       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
آسام                                                                                                1                          -                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
بہار                                                                                                 14                         -                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
چنڈی گڑھ                                                                                             6                          -                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
دادر و نگر حویلی                                                                                     24                         0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
دلّی                                                                                                 78                         17                                               -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
گوا                                                                                                  370                        12                                               -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
گجرات                                                                                                58                         8                                                0                              6                                      3                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ہریانہ                                                                                               59                         2                                                1                              3                                      0                         1                5000         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
کرناٹک                                                                                               16                         1                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
کیرالہ                                                                                               76                         5                                                6                              1                                      1                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
مدھیہ پردیش                                                                                          3                          0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
مہاراشٹر                                                                                             85                         1                                                1                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
منی پور                                                                                              14                         -                                                -                              -                                      -                         -                -            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
پنجاب                                                                                                234                        60                                               0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
سکم                                                                                                  3                          0                                                0                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
تمل ناڈو                                                                                             19                         16                                               8                              10                                     12                        21               362500       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
تلنگانہ                                                                                              16                         5                                                5                              0                                      0                         0                0            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
اترپردیش                                                                                             52                         13                                               0                              11                                     9                         10               215000       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
مغربی بنگال                                                                                          5                          2                                                0                              1                                      1                         1                25000        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
میزان                                                                                                1248                       145                                              49                             33                                     33                        44               717500       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    ماخذ: ریاستیں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقے


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔م ع ۔ م ر (


    U-1371

    
    
    (Release ID: 1607418) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi