      وزارتِ تعلیم

      نوول کورونا وائرس کی روشنی میں کئے جانے والے احتیاطی اقدام
      Posted On: 19 MAR 2020 4:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 مارچ / یونیورسٹی گرانٹس کمیشن ( یو جی سی ) نوویل کورونا وائرس ( کووڈ – 19 ) کی وباء کے پیش نظر کئے جانے والے احتیاطی اقدامات کے سلسلہ میں یونیورسٹیوں اور ان سے ملحق کالجوں کے لئے وقتاً فوقتاً ( 5 مارچ اور 14 مارچ ، 2020 ء ) کو مشاورتیں جاری کی ہیں ۔


    مزید براں ، فروغ انسانی وسائل کی وزارت کے سکریٹری ، اعلیٰ تعلیم سے 18 مارچ ، 2020 ء کو مذکورہ حوالہ کے تعلق سے ایک مراسلہ موصول ہوا تھا ، جس میں کووڈ – 19 کی وجہ سے پیدا شدہ حالات کا مقابلہ کرنے کے لئے اداروں کے ذریعہ کی جانے والی معقول احتیاطی تدابیر کا ذکر کیا گیا تھا ۔ اس مراسلہ میں تمام یونیورسٹیوں سے درج ذیل احتیاطی تدابیر اپنانے کی اپیل کی گئی ہے :

     1. تمام یونیورسٹیوں میں منعقد ہونے والے امتحانات کے پروگرام 31 مارچ ، 2020 ء کے بعد ری شیڈول کئے جائیں ۔
     2. پرچوں کی جانچ کے پروگرام کو 31 مارچ ، 2020 ء کے بعد ری شیڈول کیا جائے ۔
     3. تمام تعلیمی ادارے ، الیکٹرانک ذرائع سے طلباء اور اساتذہ کے ساتھ لگاتار رابطہ میں رہیں اور انہیں حالات سے پوری طرح باخبر رکھیں تاکہ طلباء ، اساتذہ اور والدین میں کسی قسم کی پریشانی نہ رہے ۔
     4. تمام تعلیمی ادارے ہیلپ لائن نمبر / ای میل کا اعلان کریں ، جس کے ذریعہ وہ اپنے سوالات کے جواب حاصل کر سکیں ۔

    تمام یونیورسٹیوں اور کالجوں سے یہ اپیل بھی کی گئی ہے کہ وہ طلباء ، والدین ، اساتذہ اور عملے سے نہ گبھرانے اور کووڈ – 19 کے مقابلہ کے لئے احتیاطی تدابیر کرنے کا مشورہ دینے کو کہا ہے ۔


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا )


    U. No. 135 6

    
    
    (Release ID: 1607236) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

4.