      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      زائرین حج کی تعداد میں اضافہ
      
      حج ہاؤس کی تعمیرکے لئے سرمایہ کی فراہمی

      Posted On: 19 MAR 2020 5:51PM by PIB Delhi

    مرکزی وزیر برائے امور اقلیت جناب مختار عباس نقوی نے لوک سبھا میں اپنے ایک تحریری جواب میں بتایا کہ آئین ہند کی رو سے سرکاری احکامات اور پولیس ریاستوں کے دائرہ اختیار میں شامل معاملات ہیں۔ امن وقانون بحال رکھنا او راقلیتوں سمیت تمام شہریوں کے خلاف جرائم کے امور، ریاستی سرکاروں کے دائرہ اختیار میں شامل ہیں۔ حکومت ہند ملک میں امن وقانون اور سلامتی برقرار رکھنے کے امور پر نظر رکھتی ہے۔ اور امن وقانون کی بالا دستی بحال رکھنے اور عوام الناس میں آپسی بھائی چارہ برقرار رکھنے، نیز فرقہ وارانہ ہم آہنگی قائم رکھنے کے لئے وقتاً فوقتاً احکامات جاری کرتی ہے۔ سرکار اس سلسلے میں ریاستی سرکاروں کو ان کے کاموں میں امداد ومعاونت کے لئے مرکزی مسلح پولیس دستوں کی خدمات بھی فراہم کراتی ہے۔


    جہاں تک زائرین حج کی تعداد کا سوال ملک کے زائرین حج کی تعداد پر حکومت ہند اور مملکت سعودی عربیہ کے درمیان گفتگو اور مشاورت ہوتی ہے۔ تاہم مملکت سعودی عربیہ ہر سال حاجیوں کی تعداد کے کوٹے کا تعین کرتی ہے۔


    جہاں تک سفر حج کے لئے سبسڈی یعنی سفر کے خرچ میں رعایت کا سوال ہے ، تو ہندوستان کی ہر کمیٹی( ایچ سی او ایل)کو زائرین حج کی تعداد کے تعین سے کسی حد تک مبرا رکھا گیا ہے۔ اور کسی بھی دائرہ حج کو سال 20-2019 میں سفر حج کے لئے کوئی سبسڈی اور رعایت نہیں دی گئی۔


    ملک میں ریاست ، مرکز کے زیر انتظام علاقہ وار حج ہاؤسوں کی تفصیل

                                                              
نمبر شمار  ریاست ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقہ  مقام ؍ شہر       
                                                              
                                                              
                                                              
           آسام                             گواہاٹی          
                                                              
                                                              
                                                              
           بہار                              پٹنہ             
                                                              
                                                              
                                                              
           گجرات                             احمد آباد       
                                                              
                                                              
                                                              
           جموں وکشمیر                       سرینگر           
                                                              
                                                              
                                                              
           جھارکھنڈ                          رانچی            
                                                              
                                                              
                                                              
           کرناٹک                            بنگلورو          
                                                              
                                                              
                                                              
           کیرالہ                            کالی کٹ          
                                                              
                                                              
                                                              
           مدھیہ پردیش                       بھوپال           
                                                              
                                                              
                                                              
           مہاراشٹر                          ممبئی، ناگپور    
                                                              
                                                              
                                                              
           راجستھان                          جے پور           
                                                              
                                                              
                                                              
           تمل ناڈو                          چنئی             
                                                              
                                                              
                                                              
           ترپورہ                            اگرتلہ           
                                                              
                                                              
                                                              
           تلنگانہ                           حیدر آباد       
                                                              
                                                              
                                                              
           اترپردیش                          غازی آباد، لکھنؤ
                                                              
                                                              
                                                              
           مغربی بنگال                       کولکاتا          
                                                              
                                                              

    ****


    ( م ن ۔س ش ۔ ع ر)


    U-136 3

    
    
    (Release ID: 1607315) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English