      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      غریب لوگوں پر افراط زر کے اثرات
      Posted On: 20 MAR 2020 4:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍مارچ،اقتصادی جائزہ 20-2019 کے مطابق کُل ہند سطح پر ایک صنعتی ورکر کو 20-2019 میں اپنی یومیہ اُجرت کا تقریبا 50 فیصد حصہ ویجیٹرین تھالی (سبزی والی خوراک) پر خرچ کرنا پڑتا ہے، جس سے وہ پانچ افراد پر مشتمل گھر کے افراد کی خوراک کا انتظام کرتا ہے۔ دوسری جانب 20-2019 میں (اپریل تا اکتوبر ) اسے پانچ افراد پر مشتمل اپنے گھرو الوں کے لئےغیر ویجیٹیرین دو تھالی کا بندوبست کرنے میں اپنی یومیہ اجرت کا تقریبا 79 فیصد حصہ خرچ کرنا پڑتا ہے۔


    منظم سیکٹر کے ورکروں کو ایمپلائیز اسٹیٹ انشورنس ایکٹ 1948 یا ایمپلائیز پروویڈنٹ فنڈ اور دیگر پروویڈنٹ ایکٹ 1952 کے تحت سماجی سکیورٹی کے فوائد حاصل ہوتے ہیں۔


    مرکزی حکومت دیہی اور زرعی مزدوروں سمیت غیر منظم سیکٹر کے ورکروں کے لئے بھی سماجی سکیورٹی کے فوائد فراہم کرتی ہے اور اس کے لئے حکومت نے غیر منظم ورکروں کی سوشل سکیورٹی کا قانون 2008 مرتب کیا ہے۔


    ماہی پروری ، مویشی پروری اور ڈیری کے مرکزی وزیر مملکت جناب رام ولاس پاسوان نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے مذکورہ معلومات فراہم کیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 1376

    
    
    (Release ID: 1607422) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English