      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ہندوستان کا ایف ٹی اے اور بی ٹی اے پارٹنر ممالک کے ساتھ 7.1فیصد سی اے جی آر کا ریکارڈ
      Posted On: 20 MAR 2020 3:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 20 ؍مارچ2020 :صنعت و تجارت کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ہندوستان کے سری لنکا، افغانستان، تھائی لینڈ، سنگاپور، جاپان، بھوٹان، نیپال، جمہوریہ کوری اور ملیشیا کے ساتھ باہمی آزاد تجارتی معاہدے (ایف ٹی اے) اور ترجیحی تجارتی معاہدہ(پی ٹی اے)میں انکشاف ہو اہے کہ گزشتہ پانچ مالی سال کے دوران ان پارٹنروں کے ساتھ تجارت میں مجموعی اوسطاً شرح نمو (سی اے جی آر)7.1 فیصد تھا، جبکہ ان ایف ٹی اے شراکت داروں کو درآمدات اور برآمدات دونوں میں نمو ہوئی ہے اور ہندوستان کے لئے دونوں نے ایف ٹی اے کی شرح کا استعمال کیا ہے۔ایف ٹی اے کے جائزے کے معیشت پر اثرات ایک جاری عمل ہے،جو اعدادو شمار کے جائزے اور شراکت داروں کے صلاح مشوروں دونوں اعتبار سے ہوتاہے۔ان معاہدوں میں سے کچھ کے لئے ترجیحی درآمداتی اعدادوشمار کے تجزیہ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ایف ٹی اے کے استعمال کی شرح ہند-کوریہ جامع اقتصادی پارٹنر شپ معاہدے(سی ای پی اے)اور ہند-جاپان سی ای پی اے کے لئے فولاد اور آہن جیسے شعبوں کے معاملے میں معمول سے اعلیٰ رہے ہیں۔ ہند-سنگاپور جامع اقتصادی تعاون معاہدہ (سی ای سی اے) کے معاملے میں پلاسٹک اور ہند-ملیشیا سی ای اے کے معاملے میں آٹوموٹیو رہا ہے۔


    تجارتی معاہدوں کا تجارتی شراکت داروں کے اتفاق رائے اور گھریلو شراکت داروں کی ڈیمانڈ پر لیاجاتا ہے۔ہند-سنگاپور سی ای سی اے کے دو جائزے لیے گئے ہیں۔ تجارت ، کامرس اور ٹرانجٹ سے متعلق ہند-بھوٹان معاہدے کی 2016ء میں تجدید کی گئی تھی، جبکہ تجارت سے متعلق ہند-نیپال معاہدے کو توسیع دی گئی تھی۔ہند-کوریا سی پی اے کے جائزے کے لئے بات چیت کے آٹھ دور مکمل ہوئے ہیں، جو 2016ء سے شروع ہوئے تھے۔ہندوستان نے ہند-جاپان سی ای پی اے اور ہند –آسیان ایف ٹی اے کا اس کے تجارتی شراکت داروں کے ساتھ جائزہ لیا ہے۔


    *************


    م ن۔ش س۔ ن ع


    ( U : 13 66 )

    
    
    (Release ID: 1607429) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English