      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      ملک میں نشے کی لت چھڑانے والے مراکز
      Posted On: 18 MAR 2020 5:48PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 19 مارچ 2020۔ سماجی انصاف اورتفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب رتن لال کٹاریا نے آج راجیہ سبھا میں یہ معلومات فراہم کی کہ سماجی انصاف وتفویض اختیارات کی وزارت نے 125 سرکاری اسپتالوںمیں نشے کی لت چھڑانے کے لئے کئے جانے والے علاج کے اسپتال قائم کرنے کی غرض سے مالی مدد فراہم کرنے کے لئے آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسیز کے تحت منشیات پر انحصار کرنے کا علاج کرنے سے متعلق قومی مرکز ( این ڈی ڈی ٹی سی ۔ ایمز ) کی تجویز کو منظوری دی ہے ۔ یہ اسپتال تین سال کے عرصے میں مرحلے وار طریقے سے قائم کئے جائیں گے۔


    ملک میں ،نشیلی اشیا کے استعمال کے دائرے اور نمونے سے متعلق ریاست وار اعداد وشمار حاصل کرنے کے لئے ایک قومی سروے سال 2018 کے دوران کیا گیا تھا ، جو ملک میں پہلا جامع قومی سروے تھا۔ رپورٹ میں مختلف نشیلی اشیا کا استعمال کرنے والی بھارتی آبادی کے تناسب اور ان نشیلی اشیا کے استعمال سے متاثر ہونے والے افراد کے تناسب کے معنوں میں بڑی معلومات پیش کی گئیں۔اس سروے سے ظاہر ہوتا ہے کہ مختلف ریاستوں میں اور مختلف نشیلی اشیا کے سلسلے میں ، استعمال کے دائرے اور طورطریقوںمیں لگاتار بڑے پیمانے پر فرق آتارہتا ہے۔


    ۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس۔رم


    U- 1328

    
    
    (Release ID: 1607098) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English