      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کے شعبے سے متعلق کمیٹی
      Posted On: 19 MAR 2020 2:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 19 مارچ / بہت چھوٹی، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈ کری نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں( ایم ایس ایم ای) سے متعلق یو ۔کے سنہا کمیٹی نے ایم ایس ایم ای کی ترقی کے قانون میں ترامیم، مالیہ کی فراہمی کے طریقہ کار کو مستحکم کرنے ، مارکیٹ میں تعاون کو بہتر بنانے، ٹیکنالوجی کو اپنانے کے سلسلے میں حوصلہ افزائی کرنے ، ایم ایس ایم ای کے لئے کلسٹر ڈیولپمنٹ سپورٹ کو مستحکم کرنے سے متعلق کئی سفارشات کی ہیں۔متعلقہ وزارتو ں اور محکموں نے ان سفارشات کے نفاذ کے لئے ضروری اقدامات کئے ہیں۔


    انہوں نے بتایا کہ کھادی اور ویلیج انڈسٹریز کمیشن( کے وی آئی سی) کھادی اور گاؤں صنعتوں کی مصنوعات کو براہ راست طور پر برآمد نہیں کرتا ہے۔کے وی آئی اداروں/ اکائیوں کی طرف سے تیار کردہ مصنوعات کو تاجر برآمدکاروں/ایجنسیوں کے ذریعہ یا براہ راست ان کے ذریعہ برآمد کیا جاتا ہے۔


    گزشتہ تین سال اور رواں سال کے دوران کے وی آئی مصنوعات کی برآمدات حسب ذیل ہے:

                                      
سال                کے وی آئی برآمدات
                                      
                                      
                   ( کروڑ میں)        
                                      
                                      
                                      
2016-17            269.39             
                                      
                                      
                                      
2017-18            270.35             
                                      
                                      
                                      
2018-19            266.59             
                                      
                                      
                                      
2019-20            110.00 (عبوری)     
                                      
                                      
(as on 31.1.2020)                     
                                      
                                      

    ********


    ( م ن ۔ح ا ۔ ر ض)


    U-1341

    
    
    (Release ID: 1607213) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English