      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      دیگر پسماندہ زمروں کی ذیلی زمرہ بندی کا کمیشن(کمیشن فار سب کٹیگریشن آف او بی سی)
      Posted On: 18 MAR 2020 5:49PM by PIB Delhi


    وزیر مملکت برائے سماجی انصاف وتفویض اختیارات جناب کرشن پال گورجر نے راجیہ سبھا میں اپنے ایک تحریری جواب میں بتایا کہ سرکار نے دیگر پسماندہ زمروں کی ذیلی زمرہ بندی کے کمیشن کی تازہ ترین توسیع کا اعلان کیا ہے، تاکہ دیگر پسماندہ زمروں کی ذیلی زمرہ بندی کا کام مورخہ 31 جولائی 2020 تک مکمل کرلیا جائے۔ یہ سرکاری اعلان گزٹ نوٹیفکیشن مورخہ 27 جنوری 2020 میں کیاگیا ہے، جس میں بتایاگیا ہے کہ دیگر پسماندہ زمروں کی ذیلی زمرہ بندی کے کمیشن کے کام کی دیگر شرائط کا حوالہ دیاگیا ہے، جس کا اعلان بھی سرکاری حکم نامہ ایس او 3210(ای) مورخہ 2 اکتوبر 2017 میں کیا جاچکا ہے۔


    ‘اس اعلان میں کہا گیا ہے کہ دیگر پسماندہ زمروں کی مرکزی فہرست میں شامل انٹریزکے مطالعہ کے بعد نمائندگی کی دستاویز اور دیگر مبہم ، عدم مطابقت اور کام کاج کے شرائط میں ہجے کی غلطیوں کی تصحیح کردی جائے۔


    ****


    ( م ن ۔س ش ۔ ع ر)


    U-1330

    
    
    (Release ID: 1607066) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English