      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      چنگی گیٹس پر کم سے کم انتظارکرنے کے لئے کئے گئے اقدامات
      Posted On: 19 MAR 2020 12:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 19 مارچ / سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈ کری نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت فیصلے کے مطابق ایک لین کو چھوڑ کر قومی شاہراہوں پر فیس پلازوں کی تمام لینس کو فیس پلازہ کی فاسٹ ایج لین کے طور پر قرار دیا گیا ہے۔ اس کے نتیجے میں فاسٹ ایج لینس میں انتظار کرنے کا وقت کافی گھٹ گیا ہے۔ البتہ ہائی برڈ لین میں انتظار کا وقت، جہاں نقدی وصول کی جاتی ہے غیر فاسٹ ایج گاڑیوں کی وجہ سے بڑھا دیا گیا ہے۔


    فاسٹ ایج کے ذریعہ فیس جمع کرنے کاخود بخود نظام چنگی گیٹس کے ذریعہ اپ اینڈ ڈاؤن/ واپسی سفر کے لئے ڈسکاؤنٹ فراہم کرتا ہے۔


    قومی شاہراہوں کے فیس پلازوں پر فاسٹ ایج سے متعلق معاملات اور شکایتیں سینٹرل قومی شاہراہ ہیلپ لائن نمبر 1033 کے ذریعہ دور کی جاتی ہے۔ بہت سی شکایتیں کسٹمر ایگزیکٹیو کے ذریعہ فوراً حل کی جاتی ہے۔ دیگر شکایتیں قومی شاہراہ کی اتھاریٹی این ایچ اے آئی اور بینکوں کے متعلقہ علاقائی دفتر کو بھیج دی جاتی ہیں۔تاکہ ان شکایتوں کو فوری طور پر حل کیا جاسکے۔ 1033 کے علاوہ فاسٹ ایج پروگرام کے شرکت کرنے والے 24 بینکوں کے پاس بھی اپنے کسٹمر کیئر ہیلپ لائن ہیں۔تاکہ متعلقہ کسٹمر( گاہک) کی شکایتوں کو نمٹایاجاسکے۔ قومی شاہراہ کی پٹیوں اور قومی شاہراہ فیس پلازؤں کی بڑھتی تعداد کے پیش نظر قومی شاہراہوں کی اتھارٹی این ایچ اے آئی نے ضروریات مہیا کرانے والے کے لئے قومی شاہراہ ہیلپ لائن 1033 کی صلاحیت کو مستحکم کیا ہے تاکہ کول ویلیوم کو بڑھایا جاسکے۔


    ********


    ( م ن ۔ح ا ۔ ر ض)


    U-1338

    
    
    (Release ID: 1607220) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali