      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      گزشتہ 5برسوں میں سالانہ تین لاکھ کے مقابلہ میں 20-2019ء کی مدت میں 5لاکھ افراد اور 5لاکھ صنعتوں کو ہنرمند بنانے کے لیے ’’سی آئی پی ای ٹی‘‘
      Posted On: 20 MAR 2020 3:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 20 ؍مارچ2020 :کیمیائی اشیاء اور کیمیائی کھاد کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدا نند گوڑا نے اپنی وزارت کی مشاورتی کمیٹی کے اراکین کو بتایا کہ سینٹرل انسٹی ٹیوٹ آف پلاسٹکس انجینئر نگ اینڈ ٹیکنالوجی(سی آئی پی ای ٹی)نے پانچ لاکھ افراد کو ہنرمند بنانے کے علاوہ سال 24-2019ء کے مدت کے دوران پولیمر کے صنعت کو 5لاکھ ٹیکنالوجی سپورٹ سروس فراہم کرانے کے ایک پرعزم منصوبہ بنایا ہے۔


    15-2014ءکے مدت کے دوران 3.13لاکھ افراد کو ہنرمند بنایا گیا اور 3.26لاکھ ٹیکنالوجی سپورٹ سروس مہیا کرائی گئی۔


    وزیر موصوف نئی دہلی میں کیمیکلز اینڈ فرٹیلائزر کی وزارت کے محکمہ کیمیکلز اور پیٹرو کیمیکلز کی پارلیمانی مشاورتی کمیٹی سے خطاب کررہے تھے۔ میٹنگ میں سی آئی پی ای ٹی اور انسٹی ٹیوٹ آف پیسٹی سائٹ فورمولیشن ٹیکنالوجی(آئی پی ایف ٹی) کی کارکردگی کا جائزہ لیاگیا۔میٹنگ کی صدارت کیمیکلز اینڈ فرٹیلائزر کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدا نند گوڑا نے کی۔وزیر مملکت جناب منسکھ منڈاویہ بھی اس میٹنگ میں موجود تھے۔


    *************


    م ن۔ش س۔ ن ع


    ( U : 13 65 )

    
    
    (Release ID: 1607428) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi