      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای پی ایف او نے ای پی ایس پنشن پانے والوں کے لئے وقت پر ماہانہ پنشن کی ادائیگی کی ہدایت جاری کی
      
      نئی دہلی،23؍مارچ، ای پی ایف او ، ایمپلائز پنشن اسکیم – 1995 کے تحت ہر مہینے 65 لاکھ سے زیادہ پنشن پانے والوں کو ماہانہ پنشن تقسیم کرتا ہے۔
      
      Posted On: 23 MAR 2020 4:55PM by PIB Delhi


    کورونا وائرس کی عالمی وبا کے پیش نظر ملک کے مختلف حصوں میں لاک ڈاؤن کا اعلان کیا گیا ہے۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ موجودہ صورت حال کی وجہ سے پنشن پانے والوں کو کوئی پریشانی پیش نہ آئے، مرکزی پراویڈینٹ کمشنر نے ای پی ایف او کے فیلڈ افسروں کو ہدایت دی ہے کہ وہ پنشن پانے والوں کی تفصیلات اور پنشن کی رقم کے بارے میں 25 مارچ تک رواں مہینے کا اسٹیٹ منٹ جاری کریں۔ انہوں نے مزید ہدایت دی کہ یہ پنشن ایڈوانس میں بینکوں کو دی جانی چاہئے تاکہ پنشن والوں کو ان کی ماہانہ پنشن وقت یعنی مارچ کے اندر حاصل ہوسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

      * (م ن-وا- ق ر)

    U- 1389

    
    
    (Release ID: 1607773) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

*