      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਪ੍ਰਿਯਾ ਪਟੇਲ ਨੇ 22ਵੀਂ ਏਐੱਚਡਬਲਿਊਪੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 05 DEC 2017 6:30PM by PIB Chandigarh


    Smt. Anupriya Patel inaugurates 22nd AHWP conference


    ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਪ੍ਰਿਯਾ ਪਟੇਲ ਨੇ 22ਵੀਂ ਏਐੱਚਡਬਲਿਊਪੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਪ੍ਰਿਯਾ ਪਟੇਲ , ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ) ਨੇ ਬੀਤੇ ਦਿਨ ਏਸ਼ੀਅਨ ਹਾਰਮੋਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਵਰਕਿੰਗ ਪਾਰਟੀ (ਏਐੱਚਡਬਲਿਊਪੀ) ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਸੈਂਟਰਲ ਡਰਗਜ਼ ਸਟੈਂਡਰਡ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ (ਸੀਡੀਐੱਸ ਸੀਓ) ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਡਰਗ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ (ਐੱਨਡੀਆਰਏ) ਨੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸਤੋਂ ਅੱਗੇ ਤੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਡਿਵਾਈਸ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇਕਸੁਰਤਾ ਅਤੇ ਮਿਲਾਪ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਬਾਰੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਦਾ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਏਸ਼ੀਅਨ ਹਾਰਮੋਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਵਰਕਿੰਗ ਪਾਰਟੀ (ਏਐੱਚਡਬਲਿਊਪੀ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 1999 ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੇ 30 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਵੈਇੱਛਕ ਗੈਰ ਮੁਨਾਫਾ ਸੰਗਠਨ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ ਡਿਵਾਈਸ ਰੈਗੂਲੇਟਰਜ਼ ਫੋਰਮਜ਼ (ਆਈਐੱਮਡੀਆਰਐੱਫ) ਦੀਆਂ ਅਗਵਾਈ ਲੀਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਚੱਲ ਸਕੇ। ਏਐੱਚਡਬਲਿਊਪੀ ਸਬੰਧਤ ਇੰਟਕਨੈਸ਼ਨਲ ਸੰਗਠਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆੱਈਐੱਮਡੀਆਰ ਐੱਫ , ਡਬਲਿਊਐੱਚਓ , ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਫਾਰ ਸਟੈਂਡਰਡਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ (ਆੱਈਐੱਸਓ) ਆਜਿ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਸਸਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਯੰਤਰ , ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੋਣ , ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਸਕਣ।


    ਉਦਘਾਟਨੀ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰੀਤੀ ਸੂਦਨ , ਸਕੱਤਰ (ਐੱਚਐੱਫਡਬਲਿਊ) , ਡਾ. ਆਰ ਕੇ ਵਤਸ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਕੱਤਰ (ਸਿਹਤ) ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਸੀਡੀਐੱਸਸੀਓ , ਐੱਨਡੀਆਰਏ ਦੀਆਂ ਸਨਮਾਨਤ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤਾਂ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਵੀ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਸਨ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1511894) Visitor Counter : 3