      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
      Posted On: 05 DEC 2017 4:18PM by PIB Chandigarh


    Conference of States Power Ministers to be held in New Delhi


    ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ


    ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਵੀਰਵਾਰ, 0 7 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ। ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਤੇ ਨਵੀਨ ਊਰਜਾ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਇਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ । ਇਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ‘ ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ/ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ‘ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸਾਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧੀਨ ਦੋ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ (ਪੀਐੱਸਯੂਜ਼) ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ‘ ਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਮੁੱਦਿਆਂ ' ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ ।


    ਕਾਨਫ਼ਰੰਸ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਤੇ ਫੀਡਬੈਕ ਲੈ ਕੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਕਾਨਫਰੰਸ ਮਤਾ ਅਪਣਾਉਣਗੇ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1511854) Visitor Counter : 3