      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪਹਿਲੇ ਫ਼ੇਜ (2015 ਤੋਂ 2017) ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ 10 ਕਰੋੜ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਵੰਡੇ : ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ
      Posted On: 05 DEC 2017 5:08PM by PIB Chandigarh


    100 million Soil Health Card distributed to farmers in the first phase (2015-2017): Agriculture Minister
    
    Shri Radha Mohan Singh launches Soil Health Card (SHC) Mobile App
    
    Shri Radha Mohan Singh addresses farmers on the occasion of World Soil Day in Jhajjar, Haryana


    ਪਹਿਲੇ ਫ਼ੇਜ (2015 ਤੋਂ 2017) ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ 10 ਕਰੋੜ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਵੰਡੇ : ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ
    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਐਪ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਝੱਜਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ 12 ਕਰੋੜ ਫਾਰਮ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੇ ਸੋਇਲ ਹੈਲਥ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ, ਝੱਜਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਕਹੀ। ਵਰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਸਾਲ 5 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਦਿਵਸ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਸਹਿਤ ਕਾਰਡ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਫਰਵਰੀ, 2015 ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ‘ ਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਅੱਜ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਐਪ ਲਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਇਸ ਐਪ ਨਾਲ ਖੇਤਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ । ਨਮੂਨਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਸਮੇਂ ਫੀਲਡ ਤੋਂ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਪੰਜੀਕਰਨ ਵੇਰਵਾ ਕੈਪਚਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੀਆਈਐੱਸ ਤਾਲਮੇਲ ਨੂੰ ਕੈਪਚਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਸਥਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਐਪ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਵਿਕਸਤ ਹੋਰ ਜਿਓਟੈਗਿੰਗ ਐਪ ( Geotagging apps ) ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਐਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ , ਆਧਾਰ ਕਾਰਡ ਨੰਬਰ , ਮੋਬਾਈਲ ਨੰਬਰ , ਲਿੰਗ , ਪਤਾ , ਫਸਲ ਵੇਰਵਾ ਆਦਿ ਦਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮੂਨੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਪਣਾਉਣਾ , ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹਰ ਦੋ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਚਲ ਰਹੀ ਹੈ । ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨੀਟਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੱਧਤੀਬੱਧ ਡਾਟਾਬੇਸ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਜੀਪੀਐੱਸ ਅਧਾਰਤ ਮਿੱਟੀ ਨਮੂਨਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਆਨਲਾਈਨ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਣ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੋਰਟਲ ‘ ਤੇ ਅੱਪਲੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਪ੍ਰੀਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ ਤੇ ਇਸ ਸਿਸਟਮ ਵੱਲੋਂ ਆਪੇ ਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1511967) Visitor Counter : 4