      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗੁਹਾਟੀ ਵਿਖੇ 6ਵੇਂ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਮਾਰਟ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਅਤੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
      Posted On: 06 DEC 2017 6:01PM by PIB Chandigarh


    6th International Tourism Mart at Gauhati Highlights varied Tourism products of North East Region and Dwells on opportunities in promotion of North- East Region


    ਗੁਹਾਟੀ ਵਿਖੇ 6ਵੇਂ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਮਾਰਟ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਅਤੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    ਸੈਸ਼ਨ -1


    ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਮਾਰਟ 2017 ਦਾ ਦੂਜਾ ਦਿਨ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਮਨ ਬਿੱਲਾ , ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ , ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵਲੋਂ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਹੋਇਆ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੁਲ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ , ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ , ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    ਇਸ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '' ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਅਤੇ ਬਿਮਸਟੈਕ , ਆਸੀਆਨ ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ '' ਵਿਸ਼ੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ।


    ਸੈਸ਼ਨ - 2


    ਦੂਜੀ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਉੱਤੇ ਕਰਵਾਈ ਗਈ । ਇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ 8 ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੇ ਹਰ ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੋਖੇ ਵਿੱਕਰੀ ਯੋਗ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ । ਸਾਰੇ ਬੁਲਾਰੇ ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਤੱਥ ਉੱਤੇ ਸਹਿਮਤ ਸਨ ਕਿ ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਇਸ ਦੀ ਅਨੋਖੀ ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ , ਵਣ ਜੀਵਨ , ਸੱਭਿਆਚਾਰ , ਬਰਫ ਢੱਕੇ ਹਿਮਾਲਿਆ , ਵਣਾ , ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਕੇਂਦਰਾਂ , ਪੁਰਾਤਨ ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਅਹਿਮ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਬੀਲਿਆਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਨੋਖਾ ਵਿਰਸਾ ਹੈ , ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ '' ਤਜਰਬਾਤੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ '' ਦਾ ਇੱਕ ਅਨੋਖਾ ਮੌਕਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1511986) Visitor Counter : 3