      ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਮਜੀਐੱਨਆਰਈਜੀਐੱਸ ਰਾਹੀਂ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਵੀ ਵਧ ਰਿਹਾ
      Posted On: 06 DEC 2017 6:02PM by PIB Chandigarh


    MGNREGS improving incomes, raising water table


    ਐੱਮਜੀਐੱਨਆਰਈਜੀਐੱਸ ਰਾਹੀਂ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਵੀ ਵਧ ਰਿਹਾ


    ਐੱਮਜੀਐੱਨਆਰਈਜੀਐੱਸ (ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਰੂਰਲ ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਗਰੰਟੀ ਸਕੀਮ) ਨੂੰ ਲੋੜ ਸਮੇਂ ਦਿਹਾੜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੋ ਨਿਰੰਤਰ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ । ਐੱਮਜੀਐੱਨਆਰਈਜੀਐੱਸ ਅਧੀਨ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਲਏ ਗਏ ਤੇਜ਼ ਜਾਇਜ਼ੇ ਅਧੀਨ (ਜਿਸ ਉੱਤੇ 2015 ਤੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 60% ਹਿੱਸਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਉੱਤੇ ਪੈਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਵ੍ ਇਕਨਾਮਿਕ ਗ੍ਰੋਥ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਨਵੰਬਰ 2017) ਵਲੋਂ 29 ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ 30 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ 1160 ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਅਧਿਐਨ ਵਿੱਚ ਵੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਘਰਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 11% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ , ਅਨਾਜ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ 11.5% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ , । ਮੁਕਤਸਰ ਵਿੱਚ 30 % ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵਿਜ਼ਿਆਨਾਗ੍ਰਾਮ ਵਿੱਚ 95 % ਤੱਕ, ਵਾਟਰ ਟੇਬਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦਾ 78 % ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਇਆ 66% ਪਰਿਵਾਰ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਰਾਹੀਂ ਜਨਤਕ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਚਾਰਾ ਮੁਹੱਈਆ ਹੋਣ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦੀ ਰੇਂਜ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਫਾਰਮ ਤਲਾਬ ਅਤੇ ਖੂਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਨੇ ਵੀ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਪੱਧਰ ਵਿਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ । ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਵਿਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਐੱਮਜੀਐੱਨਆਰਈਜੀਐੱਸ ਦੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭਕਾਰੀ ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਇਹ ਸਕੀਮਾਂ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਕਰੀਆਂ , ਪੋਲਟਰੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਜ਼ੋਰ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।


    ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ ਤਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨ ਟਿਕਾਊ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਇੱਕ ਸਚਾਈ ਬਣ ਸਕੇ ਅਤੇ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਆਵੇ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਹੱਥੀਂ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇ । ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਪੌੜੀ ਨਿਰਵਾਹ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਯਤਨ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ । ਇਹੋ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ- ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਤੋਂ ਵੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਕੋਲ ਮਾਰਚ 2019 ਤੱਕ ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ-ਜੀ ਅਧੀਨ ਆਪਣਾ ਮਕਾਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ।

    
    
    (Release ID: 1511987) Visitor Counter : 3