      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬਜਟ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਵਰ੍ਹੇ 2013-14 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 47.4% ਦਾ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ: ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ
      Posted On: 03 DEC 2017 4:05PM by PIB Chandigarh


      Centre increases the agricultural education budget this year by 47.4 percent as compared to the financial year 2013-14: Agriculture Minister

      
      Shri Radha Mohan Singh addresses on the occasion of National Agricultural Education Day


      ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬਜਟ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਵਰ੍ਹੇ 2013-14 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 47.4 % ਦਾ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ : ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ


      ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸੰਬੋਧਨ


      ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚੀਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਤੀ ਆਰਕਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਸਾਡਾ ਮੁੱਖ ਟਿਚਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਤੇਜ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਅੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿਵਸ,(03 ਦਸੰਬਰ,2017) ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਡਾ. ਰਾਜੇਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪੂਸਾ, ਸਮਸਤੀਪੁਕ, ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਹੀ।


      

      ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੋ ਵਰ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ 03 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਿਵਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਹੀ ਦਿਨ ਪਹਿਲੀ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਡਾ. ਰਾਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮਦਿਨ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿਵਸ ਦਾ ਵੱਡਾ ਆਯੋਜਨ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ , ਸਾਡੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੰਸਥਾਨ ਕਰਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ ।


      ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਤੇ ਸਥਾਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਨੂੰ ਸੁਦ੍ਰੜ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹਨ | ਨਵੀਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਰੁਝਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿੱਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ । ਉੱਨਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਮਰੱਥ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ । ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ‘ ਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਜਤਾਈ ਕਿ ਆਈਸੀਏਆਰ ਨੇ ਉੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਨਵੇਂ ਪਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹਨ | ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬਜਟ ਵਿੱਚ ਵਿਤੀ ਵਰ੍ਹੇ 2013-14 ਦੀ ਤੁਲਣਾ ਵਿੱਚ 47.4 % ਦਾ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


      *****


    

    
    (Release ID: 1511701) Visitor Counter : 3