      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਲਈ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤੇ
      Posted On: 03 DEC 2017 2:48PM by PIB Chandigarh


    President of India Presents National Awards for The Empowerment of Persons with Disabilities


    
    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਲਈ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤੇ


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਦਿਵਸ ( 03 ਦਸੰਬਰ,2017) ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤੇ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਆਪਣੇ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿੱਚ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਭਾਵ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰਨ ‘ ਤੇ ਹੀ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਟਿਚੇ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਸਮਾਜ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਿਥੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਖੁਦ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਮਹਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹਮਦਰਦੀ ਵਾਲਾ ਸਮਾਜ, ਜਿਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦਰਦ ਨੂੰ ਸਮੱਝਦਾ ਹੋਵੇ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਖ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੀ ਵੀ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਸਦੀ ਸਰੀਰਕ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਉਸਦੀ ਬੁੱਧੀ, ਗਿਆਨ ਤੇ ਹਿੰਮਤ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਪੁਕਸਕਾਰ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਆਸ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਵੀਂ ਉਚਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਦੁਸਰੇ ਦਿਵਯਾਜੰਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦੇ ਸਕਣਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਜਤਾਇਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਭਾਰਤੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿੱਤ ਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਗੇ।


    Text of President’s address in Hindi is attached.


    ****

    
    
    (Release ID: 1511681) Visitor Counter : 3