      ਕਿਰਤ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਦਾ ਸਨਅਤੀ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਕੀਮਤ ਸੂਚਕ ਅੰਕ (ਸੀ ਪੀ ਆਈ-ਆਈ ਡਬਲਿਊ)
      Posted On: 01 DEC 2017 4:56PM by PIB Chandigarh


    Consumer Price Index For Industrial Workers (CPI-IW) of October, 2017


    ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਦਾ ਸਨਅਤੀ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਕੀਮਤ ਸੂਚਕ ਅੰਕ (ਸੀ ਪੀ ਆਈ-ਆਈ ਡਬਲਿਊ)


    ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਲਈ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀ ਖਪਤਕਾਰ ਕੀਮਤ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਵਿੱਚ 2 ਅੰਕ ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋ ਕੇ ਇਹ 287 (ਦੋ ਸੌ ਸੱਤਾਸੀ) ਉੱਤੇ ਜਾ ਪਹੁੰਚਿਆ । ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤਬਦੀਲੀ , ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਤੰਬਰ 2017 ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਵਿਚ (+ ) 0.70 % ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਜਦਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਵਿਚ ਇਹ ਵਾਧਾ ( + ) 0.36 % ਸੀ ।


    ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉੱਪਰ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਦਬਾਅ ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਤਬਦੀਲੀ ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਚਾਲੂ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ( + ) 1.94 % ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ । ਇਸੇ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਚਾਵਲ , ਦੁੱਧ (ਮੱਝ ਦਾ) , ਪਿਆਜ਼ , ਬੈਂਗਣ , ਬੰਦ ਗੋਭੀ , ਕਰੇਲਾ , ਘੀਆ , ਨਾਰੀਅਲ , ਗਾਜਰ , ਫਰਾਂਸਬੀਨ ਦੀਆਂ ਫਲੀਆਂ , ਧਨੀਆ , ਭਿੰਡੀ ਤੋਰੀ , ਪਰਵਲ , ਆਲੂ , ਟਮਾਟਰ , ਤੋਰੀਆਂ , ਆਲੂ , ਸਿਗਰਟ , ਕੁਕਿੰਗ ਗੈਸ , ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਫੀਸ , ਸਿਨਮੇ ਦਾ ਖਰਚਾ , ਰਿਪੇਅਰ ਖਰਚਾ , ਟੇਲਰਿੰਗ ਖਰਚਾ ਵਗੈਰਾ ਇਸ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਵਿਚ ਵਾਧੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ । ਪਰ ਅਰਹਰ ਦੀ ਦਾਲ , ਤਾਜ਼ਾ ਮੱਛੀ , ਪੋਲਟਰੀ (ਚਿਕਨ) , ਹਰੀ ਮਿਰਚ , ਮਟਰਾਂ , ਸੇਬ , ਕੇਲੇ , ਸੰਤਰੇ , ਪੈਟਰੋਲ ਆਦਿ ਨੇ ਇਸ ਤੇਜ਼ੀ ਉੱਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ।


    ਸਾਰੇ 33 ਸੈਂਟਰਾਂ ਦਾ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀ ਕੀਮਤ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਨਾਲੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਔੌਸਤ ਨਾਲੋਂ ਨੀਵਾਂ ਰਿਹਾ । ਮਦੁਰਾਇ ਅਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦਾ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਿਹਾ ।


    ਸੀਪੀਆਈ-ਆਈਡਬਲਿਊ ਦਾ ਅਗਲਾ ਨਵੰਬਰ 2017 ਦਾ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ 29 ਦਸੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਸਰਕਾਰੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ www.labourbureaunew.gov.in. ਉੱਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਹੋਵੇਗਾ ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1511506) Visitor Counter : 3