      ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ,ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀਡਬਲਿਊਪੀਆਰਐੱਸ ਪੁਣੇ ਅਤੇ ਸੀਐੱਸਐੱਮਐਰਐੱਸ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਆਈਐੱਸਓ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
      Posted On: 01 DEC 2017 11:15AM by PIB Chandigarh


    CWPRS Pune and CSMRS New Delhi get ISO Certification


    ਸੀਡਬਲਿਊਪੀਆਰਐੱਸ ਪੁਣੇ ਅਤੇ ਸੀਐੱਸਐੱਮਐਰਐੱਸ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਆਈਐੱਸਓ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ


    ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ , ਸੈਂਟਰਲ ਵਾਟਰ ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਰਿਸਰਚ ਸਟੇਸ਼ਨ , ਪੁਣੇ ਨੂੰ ਜਲਸੰਸਾਧਨ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਤਟਵਰਤੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ/ਮੂਲ ਹਾਈਡਰੌਲਿਕ ਖੋਜ ਰਾਹੀਂ ਖੋਜ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈਐੱਸਓ 9001 : 2015 ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਸੀਡਬਲਿਊਪੀਆਰਐੱਸ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ , ਨਦੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਤਟਵਰਤੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਾਈਡਰੋਲਿਕ ਢਾਂਚਿਆਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਕਿਫ਼ਾਇਤੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨਾਂ ਲਈ ਹਾਈਡਰੋਲਿਕ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਾ-ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕੇਂਦਰੀ ਏਜੰਸੀ ਹੈ ।


    ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਫ਼ਤਰ , ਸੈਂਟਰਲ ਸੌਇਲ ਐਂਡ ਮੈਟੀਰੀਅਲਸ ਰਿਸਰਚ ਸਟੇਸ਼ਨ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਸੌਇਲ ਮਕੈਨਿਕਸ ਅਤੇ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਰੋਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਕੰਕਰੀਟ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਆਦਿ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ , ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈਐੱਸਓ 9001 : 2008 ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਸੀਐੱਸਐੱਸਆਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਿਓਟੈਕਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਮਟੀਰੀਅਲਜ਼ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਰਿਵਰ ਵੈਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਡੈਮਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਆਦਿ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚਲੀਆਂ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ਾਂ/ਜਾਂਚਾਂ ਦਾ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਕਰਨਵਾਲੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾ ਹੈ । ਰਿਸਰਚ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਈ ਰਿਵਰ-ਵੈਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਿਅੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1511618) Visitor Counter : 3