      ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ)

      ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸਮਿਤਾ ਨਾਗਰਾਜ ਨੇ ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ
      Posted On: 01 DEC 2017 4:49PM by PIB Chandigarh


    Ms. Smita Nagaraj takes over as Member UPSC


    ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸਮਿਤਾ ਨਾਗਰਾਜ ਨੇ ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ


    ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸਮਿਤਾ ਨਾਗਰਾਜ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦੇ ਅਤੇ ਗੋਪਨੀਅਤਾ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ । ਸਹੁੰ ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਪ੍ਰੋ : ਡੇਵਿਡ ਆਰ ਸਿਮਲੀਹ ( Prof. David R. Syiemlieh ) ਵੱਲੋਂ ਚੁਕਾਈ ਗਈ ।


    ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੇਵਾ ਦੇ 1984 ਬੈਚ ਦੀ ਡਾਮਿਲਨਾਡੂ ਕੈਡਰ ਦੀ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਨਾਗਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ 33 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕਰੀਅਰ ਦੌਰਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਅਹੁਦੇ ਸੰਭਾਲੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਮਾਜ ਕਲਿਆਣ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਪ੍ਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ) ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ । ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਊਰਜਾ , ਵਿੱਤ , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਲਘੂ ਉਦਯੋਗ ਆਦਿ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਅਹਿਮ ਅਹੁਦਿਆਂ ’ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1511501) Visitor Counter : 3