      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਨੇ ਕਈ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ
      Posted On: 04 DEC 2017 6:10PM by PIB Chandigarh


    Government of India and the Government of the Federal Republic of Germany Sign Government to Government Umbrella Agreement and other agreements


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਨੇ ਕਈ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਨੇ ' ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਨੁਕੂਲ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ III' ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਕਰਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ 200 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਤੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਚਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਅਨੁਦਾਨ ਵਜੋਂ 11 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਦੇ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ' ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ।


    ਸਮਝੌਤੇ ਉੱਤੇ ਜਰਮਨੀ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ ਡਾ. ਮਾਰਟਿਨ ਨੇਅ ( Dr. Martin Ney ) ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ. ਸੇਲਵਾਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ । ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਭਾਗ -1 ‘ਤੇ ਮਈ , 2017 ਵਿੱਚ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭਾਰਤ-ਜਰਮਨ ਦੁਵੱਲੇ ਵਿਕਾਸ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਰਜ਼ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ' ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ : -


    '' ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਧਾਰਤ ਨਿਰੰਤਰ ਵਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ- ਘਟਕ 1 ਮਣੀਪੁਰ '' ਲਈ 15 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਦੇ ਕਰਜ਼ ਸਮਝੌਤੇ ' ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਜਲ ਗ੍ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਉੱਪਰਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ , ਛੱਡੇ ਗਏ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ, ਜੈਵ-ਵਿਵਿਧਤਾ , ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਂ ’ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਜਨਜਾਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ।

      * '' ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ '' ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਘੱਟ ਵਿਆਜ ਦਰ ' ਤੇ 50 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ 2.5 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ । ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁਝ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ , ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਅਤੇ ਤਰਲ ਕਚਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ, ਹੜਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨੀ ਨਿਕਾਸੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਹੈ ।

    · '' ਨਿਰੰਤਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਓਡੀਸ਼ਾ-ਪੜਾਅ II '' ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਘੱਟ ਵਿਆਜ ਦਰ ' ਤੇ 55 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ 2 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਮੂਲ ਮੰਤਵ ਸ਼ਹਿਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਓਡੀਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ।

      * '' ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਹਰਿਤ ਊਰਜਾ ਗਲਿਆਰਾ- ਅੰਤਰਰਾਜ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ '' ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਘੱਟ ਵਿਆਜ ਦਰ ' ਤੇ 12 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਦੇ ਕਰਜ਼ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਖੁਟ ਊਰਜਾ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ।

    ***************

    
    
    (Release ID: 1511756) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*