      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਿਸ਼ਵ ਏਡਜ਼ ਦਿਵਸ ਉੱਤੇ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਪ੍ਰਿਆ ਪਟੇਲ ਨੇ 2030 ਤੱਕ ਇਸ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਹੋਣ ਦੀਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
      Posted On: 01 DEC 2017 10:58AM by PIB Chandigarh


    On World AIDS Day, Smt. Anupriya Patel urges all to join hands to end the epidemic by 2030


    Launches National Strategic Plan (2017-24) and Mission “SAMPARK”


    More than 11.5 lakh PLHIVs are taking free ART through 536 ART centres in the country: Anupriya Patel


    ਵਿਸ਼ਵ ਏਡਜ਼ ਦਿਵਸ ਉੱਤੇ , ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਪ੍ਰਿਆ ਪਟੇਲ ਨੇ 2030 ਤੱਕ ਇਸ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਹੋਣ ਦੀਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਣਨੀਤਕ ਯੋਜਨਾ (2017-24) ਅਤੇ ਮਿਸ਼ਨ ' ਸੰਪਰਕ ' ਲਾਂਚ ਕੀਤੇ


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 11.5 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੀਐੱਲਐੱਚਆਈਵੀਜ਼ 536 ਆਰਟ (ਏਆਰਟੀ) ਸੈਂਟਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮੁਫ਼ਤ ਆਰਟ (ART) ਹਾਸਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ — ਅਨੁਪ੍ਰਿਆ ਪਟੇਲ


    ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਐੱਚਆਈਵੀ ਏਡਜ਼ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਕੇ ਮਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਅਰਪਿਤ ਕਰਦੀ ਹਾਂ । ਆਓ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਮਿਲ ਕੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀਏ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਐੱਚਆਈਵੀ ਰਾਹੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਨ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦੇਵਾਂਗੇ । ਆਓ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਐੱਚਆਈਵੀ ਵਿਰੁੱਧ ਜੰਗ ਲੜੀਏ ਤਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ 2030 ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕੀਏ । ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਪ੍ਰਿਆ ਪਟੇਲ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਏਡਜ਼ ਦਿਵਸ 2017 ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਸਮਾਰੋਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੀ । ਸਮਾਰੋਹ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਨੈਸ਼ਨਲਏਡਜ਼ਕੰਟਰੋਲਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ( National AIDS Control Organisation ) (ਨਾਕੋ) , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪ੍ਰਿਆ ਪਟੇਲ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਣਨੀਤਕ ਯੋਜਨਾ 2017-24 ਅਤੇ ਮਿਸ਼ਨ ' ਸੰਪਰਕ ' ਲਾਂਚ ਵੀ ਕੀਤੇ । ਇਹ ਮਿਸ਼ਨ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ' ਆਰਟ ' ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਅਧੀਨ ਲਿਆਉਣ ਬਾਰੇ ਹੈ ।


    ਡਾ. ਪ੍ਰੀਤੀ ਸੂਦਨ , ਸਕੱਤਰ (ਸਿਹਤ) , ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ , ਏਐੱਸਐਂਡਡੀਜੀ (ਨਾਕੋ) , ਸ਼੍ਰੀ ਆਲੋਕ ਸਕਸੈਨਾ , ਜੇਐੱਸ (ਨਾਕੋ) , ਡਾ. ਬਿਲਾਲੀ ਕਾਮਰਾ , ਕੰਟਰੀ ਕੋ-ਆਰਡੀਨੇਟਰ ਯੂ ਐੱਨ ਏਡਜ਼ , ਡਾ. ਬੈਂਕ ਹੈਨਕੇਡੈਮ , ਡਬਲਿਊ ਐੱਚ ਓ(ਵਿਸ਼ਵ ਸਿਹਤ ਸੰਸਥਾ) ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਵੀ ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ।


    ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਪ੍ਰਿਆ ਪਟੇਲ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 11.5 ਲੱਖ ਲੋਕ ਐੱਚ ਆਈ ਵੀ (ਪੀ ਐੱਲ ਐੱਚ ਆਈ ਵੀਜ਼) ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 536 ਆਰਟ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਫ਼ਤ ਆਰਟ ਸਹੂਲਤ ਹਾਸਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਚੁਣੌਤੀ ਅਜੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਰਟਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ । ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਹੀ ਮਿਸ਼ਨ ' ਸੰਪਰਕ ' ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ '' ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਾਰਤ ਟੈਸਟਿੰਗ '' ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਕਿ ਐੱਚਆਈਵੀ ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਲੋੜਵੰਦਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ । ਇਸ ਨਾਲ ਐੱਚ ਆਈ ਵੀ ਪਾਜ਼ਿਟਿਵ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ' ਆਰਟ ' ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।


    ਅੱਜ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐੱਚਆਈਵੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਨਾਕੋ ਦੇ 25 ਸਾਲ ਸਫਲਤਾ ਸਹਿਤ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਐੱਚਆਈਵੀ ਬਿਮਾਰੀ ਉੱਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1511611) Visitor Counter : 3