      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀਆਂ ਫੁੱਟਬਾਲ ਖਿਡਾਰਨਾਂ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ
      Posted On: 05 DEC 2017 6:28PM by PIB Chandigarh


    Women Football players from J&K call on Union Home Minister Shri Rajnath Singh


    ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀਆਂ ਫੁੱਟਬਾਲ ਖਿਡਾਰਨਾਂ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ


    ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਫੁੱਟਬਾਲ ਖਿਡਾਰਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਟੋਲੀ ਵਿੱਚ 25 ਖਿਡਾਰਨਾਂ , ਅਤੇ 3 ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ । ਇਹ ਟੀਮ ਜੇ ਐਂਡ ਕੇ ਚੀਫ ਮਨਿਸਟਰਜ਼ ਇਲੈਵਨ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਕੋਹਲ੍ਹਾਪੁਰ( Kolhapur ) ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਮਹਿਲਾ ਲੀਗ ਫੁੱਟਬਾਲ ਚੈਂਪੀਅਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਖੇਡੀ ਸੀ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ 22 ਲੜਕੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 11, ਤੇ 5 ਕਸ਼ਮੀਰ ਘਾਟੀ , 4 ਜੰਮੂ ਖੇਤਰ ਅਤੇ 2 ਲੱਦਾਖ ਤੋਂ ਸਨ। ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੜਕੀਆਂ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਖੇਡ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਵੱਲ ਦਿਵਾਇਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਸਾਂ ਉੱਤੇ ਪੂਰਾ ਉਤਰਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਾਧੂ 100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਇੱਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਕਦਮ ਵਜੋਂ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਹੀ ਰਾਜ ਦੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਮਹਿਬੂਬਾ ਮੁਫਤੀ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ ‘ ਤੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੌਜਵਾਨ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।


    ਚੀਫ ਮਨਿਸਟਰ ਇਲੈਵਨ ਟੀਮ ਦੀ ਕੈਪਟਨ ਅਫਸ਼ਾਂਨ ਆਸ਼ਿਕ ( Afshan Ashiq ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਹਾਰਤ ਭਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਫਸ਼ਾਂਨ , ਜੋ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਰੱਖਦੀ ਹੈ , ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵੇਲੇ ਨਵਾਂ ਮੋੜ ਆਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੀਡੀਆ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਥਰਾਅ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1511893) Visitor Counter : 3