      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ: ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ
      Posted On: 05 DEC 2017 6:39PM by PIB Chandigarh


    India has one of the strongest national agricultural research systems in the world: Shri Radha Mohan Singh
    
    India taken up the initiative for the establishment of 150 Seed Hubs for pulses: Shri Singh
    
    Shri Radha Mohan Singh addresses the representatives at the 5th Regional Coordination Meeting of ICARDA-South Asia & China Regional Program


    ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ: ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ


    ਭਾਰਤ ਨੇ ਦਲਹਨ ਲਈ 150 ਬੀਜ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਨਵੀਂ ਪਹਿਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ: ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਚੀਨ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ 5ਵੀਂ ਖੇਤਰੀ ਤਾਲਮੇਲ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ “ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਚੀਨ ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ਣਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਜਨੀਤੀ ਪਰਖ ਸਾਝੀਵਾਲਤਾ” ਤੇ ਪੰਜਵੀਂ ਖੇਤਰੀ ਤਾਲਮੇਲ ਬੈਠਕ ਲਈ ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਅਫਰੀਕੀ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਸਨਮਾਨ ਜਨਕ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ `ਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ। ਇਸ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ, ਭੂਟਾਨ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼, ਚੀਨ, ਇਥੋਪੀਆ, ਮਿਸਰ, ਭਾਰਤ, ਮਰੋਕੱਕੋ( Morocco ), ਨੇਪਾਲ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਸੁਡਾਨ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣ-ਦੱਖਣ ਸਹਿਯੋਗ `ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਸੰਮੇਲਨ ਐੱਨਏਐੱਸਈ ਪਰਿਸਰ, ਪੂਸਾ ਕੈਂਪਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਮੰਚ ਤੋਂ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗਲੋਬਲ ਤੌਰ `ਤੇ ਭੁੱਖ ਅਤੇ ਗ਼ਰੀਬੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ਣਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਚਾਵਲ, ਕਣਕ, ਮੱਛੀ,ਫਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਪੱਖੋਂ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਦੂਸਰੇ ਨੰਬਰ `ਤੇ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਕ ਦੇਸ਼ ਵੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 5.5 % ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਔਸਤ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਹਾਸਲ ਹੋਈ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਾਉਣ ਲਈ 150 ਬੀਜ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਨਵੀਂ ਪਹਿਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੋਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਵੀ ਬੀਜ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1511895) Visitor Counter : 4