      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ’ਤੇ ਨਿਊਨਤਮ ਆਯਾਤ ਮੁੱਲ ਲਗਾਇਆ
      Posted On: 06 DEC 2017 5:10PM by PIB Chandigarh


    Commerce Ministry imposes Minimum Import Price on pepper


    ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ’ਤੇ ਨਿਊਨਤਮ ਆਯਾਤ ਮੁੱਲ ਲਗਾਇਆ


    ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਉਗਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੇਂਦਰੀ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ (ਲਾਗਤ , ਫੀਸਦ ਭਾੜਾ) 500 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸੀਆਈਐੱਫ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਨਿਊਨਤਮ ਆਯਾਤ ਮੁੱਲ ਵਜੋਂ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸਾਲਾ(ਸਪਾਈਸਿਜ਼)ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਜ਼ਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ।


    ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਕਾਲੀਮਿਰਚ ਦੇ ਸਸਤੇ ਆਯਾਤ ਕਾਰਨ ਘਰੇਲੂ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆਉਣ ਕਰਕੇ ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ । ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕਰੀਬ 35 % ਘੱਟ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ ਹੈ । ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਉਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਸ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਏਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹਨ , ਇਸ ਲਈ ਐੱਸਏਐੱਫਟੀਏ ( SAFTA )ਅਤੇਆਈਐੱਸਐੱਲਐੱਫਟੀਏ ( ISLFTA )ਅਧੀਨਆਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਰਾਹੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਆਯਾਤ ਹੋਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । ਕਿਸਾਨ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੇ ਹੋਰਨਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਸਤੇ ਆਯਾਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਊਨਤਮਆਯਾਤ ਮੁੱਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    ਨਿਊਨਤਮਆਯਾਤ ਮੁੱਲ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਨਾਲ ਘਰੇਲੂ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਏਗਾ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਕਰੀਬ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1511968) Visitor Counter : 3