      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਮੈਰੀ ਸੀ ਕੌਮ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਪੋਰਟਸ ਅਬਜ਼ਰਵਰ ਵਜੋਂ ਅਸਤੀਫ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
      Posted On: 06 DEC 2017 5:39PM by PIB Chandigarh


    Sushil Kumar and Mary C. Kom resign as National Sports Observer


    ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਮੈਰੀ ਸੀ ਕੌਮ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਪੋਰਟਸ ਅਬਜ਼ਰਵਰ ਵਜੋਂ ਅਸਤੀਫ਼ਾ ਦਿੱਤਾ


    ਪਹਿਲਵਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਕੇਬਾਜ਼ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਮੈਰੀ ਸੀ ਕੌਮ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਪੋਰਟਸ ਅਬਜ਼ਰਵਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਆਪਣਾ-ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫ਼ਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । ਦੋਵੇਂ ਸੀਨੀਅਰ ਖਿਡਾਰੀ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਕੁਸ਼ਤੀ (ਮਰਦ) ਅਤੇ ਮੁੱਕੇਬਾਜ਼ੀ (ਮਹਿਲਾਂ) ਵਿੱਚ ਹਾਲੇ ਵੀ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਹਨ , ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ’ਤੇ ਰਹਿਣਾ ਹਿਤ ਦੇ ਟਕਰਾਵ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਖੇਡ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏਦੋਵੇਂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫ਼ਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।


    ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਸਤੀਫ਼ੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਏ ਹਨ । ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਮੈਰੀ ਕੌਮ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਂਦੀ ਰਹੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣਗੇ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1512344) Visitor Counter : 3