      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਕੁਝ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫੀ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ— ਸ੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ
      Posted On: 07 DEC 2017 5:36PM by PIB Chandigarh


    India is in a far better situation today than it was a few years ago: Shri Gajendra Singh Shekhawat


    Need to build a future ready Agriculture- by plugging the existing gaps: Shri Shekhawat


    Shri Shekhawat inaugurates EIMA AGRIMACH INDIA 2017


    ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਕੁਝ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫੀ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ — ਸ੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ


    ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਥਾਂ ਭਰ ਕੇ ਭਵਿੱਖ ਮਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ-ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਾਵਤ


    ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਈਮਾ ਐਗਰੀਮੈਚ ਇੰਡੀਆ ( EIMA AGRIMACH INDIA ) 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾ ਈਮਾ ਐਗਰੀਮੈਚ ਇੰਡੀਆ 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ । ਇਟਲੀ ਦੇ ਖੇਤੀ , ਖ਼ੁਰਾਕ ਅਤੇ ਵਣ ਨੀਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮਾਣਯੋਗ ਮਾਰੀਜ਼ੀਓ ਮਾਰਟੀਨਾ , ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਟਲੀ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ ਸ੍ਰੀ ਲੋਰੈਂਜ਼ੋ ਐਂਜੇਲੋਨੀ , ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ੍ਰੀ ਐੱਸਕੇ ਪਟਨਾਇਕ ਵੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਕੁਝ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਹੈ — ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੈਕਰੋ ਇਕਨਾਮਿਕ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿਚ ਭਰੋਸਾ ਜਾਂ ਈਜ਼ ਆਵ੍ ਡੂਇੰਗ ਬਿਜ਼ਨਸ ਹੋਵੇ । ਅਜਿਹਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਲਚਕੀਲੀ ਦਿਹਾਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਤੱਤ ਹੈ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਅਨਾਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਗਏ ਹਾਂ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਕੁਝ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ 2030 ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਨਾਜ ਦੀ ਮੰਗ 355 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ 2016 ਵਿੱਚ 250 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਸੀ । ਇਸ ਲਈ ਵਿੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰ ਕੇ ਭਵਿੱਖ ਮਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ।


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ 2022 ਤੱਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ । ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਹਿਮ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਾਰਮਾਂ ਦੀ ਉਪਜ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਲੋੜੀਂਦੇ ਯੰਤਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈਏ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਮਾਨ ਮਾਰਕੀਟ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਈ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਖੇਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤਕੜਾ ਬਰਾਮਦਕਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਸੀਏਜੀਆਰ 6.2% ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ । ਈਮਾ ਐਗਰੀਮੈਚ 2017 ਵਿੱਚ 40 ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ 180 ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਫਾਰਮ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਕੜਾ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਵੇਗੀ ।

    
    
    (Release ID: 1512341) Visitor Counter : 3