      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਏਅਰ ਸਟਾਫ਼ ਪ੍ਰਮੱਖ ਸ਼੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਦੇ ਦੌਰੇ ’ਤੇ
      Posted On: 12 DEC 2017 3:43PM by PIB Chandigarh


    Visit of Chief of the Air Staff to Sri Lanka


    ਏਅਰ ਸਟਾਫ਼ ਪ੍ਰਮੱਖ ਸ਼੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਦੇ ਦੌਰੇ ’ਤੇ


    ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਏਅਰ ਚੀਫ ਮਾਰਸ਼ਲ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਧਨੋਆ 11 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 14 ਦਸੰਬਰ, 2017 ਤੱਕ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਿਕ ਦੌਰੇ ' ਤੇ ਰਹਿਣਗੇ । ਇਸ ਦੌਰਾਨ , ਉਹ ਖੇਤਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਆਪਸੀ ਹਿਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਮੱਰਸ਼ ਕਰਨਗੇ । ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਇਸ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾਈ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਅਕੈਡਮੀ ਦੀ ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ , ਅਵਾਰਡ ਆਵ੍ ਵਿੰਗਸ ਅਤੇ ਪਾਸਿੰਗ ਆਊਟ ਪਰੇਡ ਦੀ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨਗੇ । ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 14 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨੂੰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪਾਸਿੰਗ ਆਊਟ ਪਰੇਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੇ ਇਸ ਦੌਰੇ ਨਾਲ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਮਿਲੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਪਸੀ ਸੰਵਾਦ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਮਾਰਗ ਪ੍ਰਸ਼ਸਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਦੌਰੇ ਨਾਲ ਆਪਸੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ ਹੋਣਗੇ, ਉਤਪਾਦਕ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੀ ਆਪਸੀ ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1512264) Visitor Counter : 3