      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਘਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ‘ਚ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ: ਕਰਨਲ ਰਾਠੌੜ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੀਆਈਆਈ ਬਿੱਗ ਪਿਕਚਰ ਸਮਿਟ ‘ਚ ਭਾਸ਼ਣ
      Posted On: 06 DEC 2017 5:45PM by PIB Chandigarh


    Media has an important role in taking sports to each and every home in India – Col. Rathore
    Minister delivers address at CII Big Picture Summit


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਘਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ‘ ਚ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ : ਕਰਨਲ ਰਾਠੌੜ


    ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੀਆਈਆਈ ਬਿੱਗ ਪਿਕਚਰ ਸਮਿਟ ‘ ਚ ਭਾਸ਼ਣ


    ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਘਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ। ਕਰਨਲ ਰਾਠੌੜ ਅੱਜ ਸੀਆਈਆਈ ਬਿੱਗ ਪਿਕਚਰ ਸਿਖਰ ਸਮਿਟ ‘ ਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ।


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ( ਐਪ ) ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੇਡ ਸਬੰਧੀ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਰਾਹੀਂ ਸਹਿਜ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਿਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਸਬੰਧੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂਕਿ ਨਾਗਰਿਕ ਆਪਣੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਖੇਡ ਸਹੂਲਤਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਰਹਿਣ ।


    ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਕਰਨਲ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖੋਜ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 6 ਖੇਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਕਮ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈ ਹੈ । ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਸਾਰੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਬ ਸਰੋਸ਼ਠ ਖੇਡ ਸਮੱਗਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ‘ ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1512350) Visitor Counter : 3