      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੋਲੰਬੀਆ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 15 DEC 2017 10:38AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves signing of MoU between India and Colombia in the field of agriculture and fisheries


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੋਲੰਬੀਆ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੋਲੰਬੀਆ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ |


    ਸਮਝੌਤਾ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:


    1. ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਭਿਆਸ / ਪਹੁੰਚ ,


    2. ਨਵੇਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਸ਼ੀਨੀਕਰਨ ,


    • ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਡੀ ਦੇ ਸਫ਼ਲ ਮਾਡਲ ,


    1. ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ,


    2. ਬਾਗਬਾਨੀ (ਸਬਜ਼ੀਆਂ , ਫਲ ਅਤੇ ਫੁੱਲਾਂ) ਵਿੱਚ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ / ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਉਤਪਾਦਨ ਮਾਡਲ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਜ


    3. ਐੱਸਪੀਐੱਸ ਮਾਹਰਾਂ ਦੀ ,ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਦਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ,


    • ਜਟਰੋਫਾ ਅਤੇ ਕਾਰਾਯਾ ,


    • ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਅਤੇ ਤੇਲ ਤਾੜ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਲ ਸਹਿਯੋਗ ,


    1. ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਫਿਸ਼ਿੰਗ , ਐਕਵਾ/ ਵਾਟਰ-ਕਲਚਰ ਅਤੇ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ,


    2. ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਜਾਨਵਰਾਂ (ਪਸ਼ੂ , ਭੇਡ , ਬੱਕਰੀ) ਅਤੇ ਸੂਰ ਉਤਪਾਦਕਤਾ , ਰੋਗ ਅਤੇ ਰੋਗ ਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਅਤੇ


    3. ਸੂਰ ਦੇ ਮਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਾਧਾ


    ਸਮਝੌਤੇ ਅਧੀਨ , ਅਗਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜੁਆਇੰਟ ਵਰਕਿੰਗ ਗਰੁੱਪ (ਜੇਡਬਲਿਊਜੀ) ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਖ਼ਾਸ ਕਾਰਜ / ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ | ਸਮਝੌਤਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੈ-ਚਾਲਤ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ / ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ |


    ****

    
    
    (Release ID: 1512961) Visitor Counter : 3