      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਸੰਭਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਮੁਕਾਬਲਾ ਪੁਰਸਕਾਰ, 2017 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ
      Posted On: 14 DEC 2017 11:06AM by PIB Chandigarh


    President of India gives away National Energy Conservation Awards and National Painting Competition Prizes for 2017


    Industry must cooperate with Government to set up Energy Banks, to meet increasing Energy demand in the Country: Shri Ram Nath Kovind


    ECO-NIWAS interactive online portal launched for increasing awareness to build sustainable and energy efficient homes


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਸੰਭਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਮੁਕਾਬਲਾ ਪੁਰਸਕਾਰ , 2017 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ


    ਉਦਯੋਗ ਊਰਜਾ ਬੈਂਕ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵੱਧ ਰਹੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਹੋ ਸਕੇ — ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ


    ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਬਚਾਊ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਈਕੋ-ਨਿਵਾਸ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਅੰਤਰ ਸਰਗਰਮ ਆਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਸੰਭਾਲ ਦਿਵਸ ਸਮਾਗਮਾਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ । ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਨਅਤਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਸੰਭਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਕਮੀ ਦਰਸਾਈ ਹੈ । ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਸੰਭਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ । ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਦੌਰਾਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਫਿਲਮ ਵੀ ਵਿਖਾਈ ਗਈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼੍ਰੀ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਮੁਕਾਬਲਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਂਟਿੰਗਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਸਾਲ ਚੌਥੀ ਤੋਂ ਨੌਵੀਂ ਕਲਾਸ ਤੱਕ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਤੋਂ 1.22 ਕਰੋੜ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ 322 ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਸੰਭਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ , 2017 ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।


    ਊਰਜਾ ਸੰਭਾਲ ਦਿਵਸ ਹਰ ਸਾਲ 14 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਊਰਜਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਬਿਊਰੋ ਆਵ੍ ਐਨਰਜੀ ਐਫੀਸ਼ੈਂਸੀ (ਬੀਈਈ) ਵੱਲੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਊਰਜਾ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਆਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ ਈਕੋ-ਨਿਵਾਸ (ਊਰਜਾ ਸੰਭਾਲ - ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲਯੋਗ ਮਕਾਨਾਂ ਲਈ ਰਾਹ) ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਨਿਪੁੰਨ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ ।


    

    
    (Release ID: 1512686) Visitor Counter : 3