      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਣੀਪੁਰ ਮਿਜ਼ੁਰਮ, ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 13 DEC 2017 6:04PM by PIB Chandigarh


    Union Home Minister chairs High Level Committee meeting for Central assistance to Manipur, Mizoram and Kerala


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਣੀਪੁਰ ਮਿਜ਼ੁਰਮ, ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਮਨੀਪੁਰ ਮਿਜ਼ੁਰਮ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ ਅਤੇ ਪਹਾੜ ਖਿਸਕਣ ਦੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਸੋਕੇ (ਰਬੀ ਅਤੇ ਖਰੀਫ) ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲ 2016-17 ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ।


    ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਤਲੀ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ, ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਗਾਬਾ ਅਤੇ ਗ੍ਰਹਿ, ਵਿੱਤ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਫ਼ਸਰ ਵੀ ਇਸ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਦੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਹਤ ਫ਼ੰਡ (ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ) ਤੋਂ 130.65 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ । ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਮਿਜ਼ੁਰਮ ਰਾਜ ਦੇ ਲਈ 49.02 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ। 49.02 ਕਰੋੜ ਵਿੱਚੋਂ 42.77 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ 6.25 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੇਅਜਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਐੱਨਆਰਡੀਡਬਲਿਓਪੀ) ਲਈ ਹੈ। ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਲਈ 125.47 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ। 125.47 ਕਰੋੜ ਵਿੱਚੋਂ 112.05 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ 13.42 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੇਅਜਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਐੱਨਆਰਡੀਡਬਲਿਓਪੀ) ਲਈ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1512511) Visitor Counter : 3