      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੀ ਪਣਡੁਬੀ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਕਲਰ ਦਿੱਤਾ
      Posted On: 08 DEC 2017 5:03PM by PIB Chandigarh


    President of India presents President’s Colour to the Submarine Arm of the Indian Navy


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੀ ਪਣਡੁਬੀ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਕਲਰ ਦਿੱਤਾ


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੱਜ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੀ ਪਣਡੁੱਬੀ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਕਲਰ ਦਿੱਤਾ । ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੁਮੰਦਰੀ ਹਿੱਤ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ । 90 % ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰਤੀ ਵਪਾਰ ( ਵਾਲਿਊਮ ਅਨੁਸਾਰ ) ਸਮੁੰਦਰੀ ਰਸਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਗੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕਾਫ਼ੀ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਸਮੁੰਦਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੈਨਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤਾਕਤ ਹੈ । ਮਿਲੀਟਰੀ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਦੋਨਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਉੱਤੇ ਹੀ ਹੈ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੂੰਦਰ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੀ ਪਣਡੁੱਬੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੋਰ ਕੌਣ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਜੋਖਮ ਭਰੀ ਲਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਨ ਕਰੱਤਵ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਿੰਮੇਦਾਰੀ ਬਹੁਤ ਕੌਸ਼ਲ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਉਪਲਬੱਧੀਆਂ ‘ ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1512317) Visitor Counter : 3