      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਗੁਜਰਾਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ, 2017 ਦੂਜੇ ਫੇਜ਼ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ
      Posted On: 11 DEC 2017 4:06PM by PIB Chandigarh


    Fact Sheet on 2nd Phase of Gujarat Assembly Elections 2017


    ਗੁਜਰਾਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ , 2017 ਦੂਜੇ ਫੇਜ਼ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ


    ( ਵੋਟਾਂ ਪਾਉਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ - 14 ਦਸੰਬਰ, 2017; ਸਮਾਂ - ਸਵੇਰੇ: 8 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੱਕ)


    ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਆਯੋਗ ਨੇ 25 ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਕੁੱਲ 182 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 93 ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਫੇਜ਼ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪੈਣਗੀਆਂ। ਇਹ ਵੋਟਾਂ 14 ਦਸੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 8 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੱਕ ਪੈਣਗੀਆਂ। ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਪਾਰਟੀ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਹਲਕੇ ਅਤੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚੋਣ ਹਲਕਾ :


    ਖੇਤਰਵਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਚੋਣ ਹਲਕਾ ਦਰਿਆਪੁਰ ( 6 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ) ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚੋਣ ਹਲਕਾ ਰਾਧਨਪੁਰ ( 2,544 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ) ਹੈ । ਮਤਦਾਤਾ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਚੋਣ ਹਲਕਾ ਲਿਮਖੇੜਾ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ 1,87,245 ਮਤਦਾਤਾ ਹਨ । ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚੋਣ ਹਲਕਾ ਘਾਟਲੋਦਿਆ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਕੁੱਲ 3,52,316 ਮਤਦਾਤਾ ਹਨ ।


    

    *****


    

    
    (Release ID: 1512287) Visitor Counter : 3