      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ 24*7 ਬਿਜਲੀ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਜ਼ਨ – ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਮਾਰਚ, 2019 ਤੱਕ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗਣ: ਆਰ. ਕੇ. ਸਿੰਘ
      Posted On: 07 DEC 2017 5:19PM by PIB Chandigarh


    Vision of the Government is ‘24x7 Power for All’ – All the States on board to achieve Target by March 2019: Shri R. K. Singh


    Programmes to reduce Power Losses below 15% by March 2019 in all States on track, says Union Power Minister


    Consensus among States on Ending Human Interface in billing process; Mandatory installation of Prepaid/Smart Meters to prevent corruption and increase compliance in Bill payments


    States to ensure Cross Subsidization in Power Sector remains below 20%: Shri R.K. Singh


    Separation of Carriage & Content in Power Distribution to be brought about through an amendment to Electricity Act


    ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ 24*7 ਬਿਜਲੀ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਜ਼ਨ – ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਮਾਰਚ, 2019 ਤੱਕ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗਣ : ਆਰ. ਕੇ. ਸਿੰਘ


    ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਚ, 2019 ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਘਾਟੇ 15 % ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ


    ਬਿਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਿਊਮਨ ਇੰਟਰਫੇਸ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ‘ ਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ, ਪ੍ਰੀਪੇਡ / ਸਮਾਰਟ ਮੀਟਰ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਾਂ ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਤੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇ


    ਰਾਜ, ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਕਰਨ 20 % ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨ


    ਬਿਜਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਤੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਬਿਜਲੀ ਵਿਤਰਣ ਵਿੱਚ ਕੈਰੀਜ ਅਤੇ ਕੰਟੈਂਟ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਤੇ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਸੰਮੇਲਨ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ। ਕੁੱਲ 17 ਰਾਜਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ‘ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਸਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੁਧਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੇ ਉਪਾਆਂ ' ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ‘ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ 24 ਘੰਟੇ ਸਸਤੀ ਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪੂਰਨ ਬਿਜਲੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਅਰੁਨਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਅਸਾਮ, ਛਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਗੋਆ, ਹਰਿਆਣਾ , ਜੰਮੂ ਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ, ਝਾਰਖੰਡ, ਕਰਨਾਟਕ, ਕੇਰਲ, ਮਣੀਪੁਰ,ਨਾਗਾਲੈਂਡ, ਓਡੀਸ਼ਾ, ਸਿਕਿਮ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਤੇਲੰਗਾਨਾ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪੁਡੂਚੇਰੀ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਬਿਜਲੀ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੈ ਕੁਮਾਰ ਭੱਲਾ ਤੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1512324) Visitor Counter : 3