      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤ-ਨੇਪਾਲ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
      Posted On: 11 DEC 2017 3:51PM by PIB Chandigarh


    MoRTH reviews progress of India-Nepal Road Connectivity Projects


    ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤ-ਨੇਪਾਲ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਭਾਰਤ-ਨੇਪਾਲ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਪਿਛਲੇ ਹਫਤੇ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:


    ਮੇਚੀ ਨਦੀ ਪੁਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਭਾਰਤ-ਨੇਪਾਲ ਸੀਮਾ `ਤੇ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਕੰਮ ਜ਼ੋਰਾਂ ਤੇ ਹੈ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਐੱਲਓਆਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਪਿਪਰਾਕੋਠੀ-ਰਕਸੌਲ ਸੜਕ (ਐੱਨਐੱਚ 57ਏ)- ਐੱਨਐੱਚਆਈ ਨੇ ਇਸ ਰਾਜਮਾਰਗ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਬੋਲੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਠੇਕਾ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਆਖਰ ਤੱਕ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਮੀਰਗੰਜ ਪੁਲ (ਐੱਨਐੱਚਏ-57ਏ)-ਐੱਨਐੱਚਆਈ ਨੇ ਇਸ ਪੁਲ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਲ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਨਵਰੀ 2018 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਇਸ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਐੱਨਐੱਚਆਈਡੀਸੀਐੱਲ ਅਤ ਐੱਨਐੱਚਆਈ ਸਮੇਤ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1512272) Visitor Counter : 3