      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      'ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸਾਂ ਦੀ ਰੈਪਲੀਕੇਸ਼ਨ' 'ਤੇ ਦੋ ਦਿਨ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕੱਲ ਗੁਹਾਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
      Posted On: 21 DEC 2017 4:41PM by PIB Chandigarh


    Two-day Regional Conference on 'Good Governance and Replication of Best Practices' begins in Guwahati tomorrow


    ' ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸਾਂ ਦੀ ਰੈਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ' ' ਤੇ ਦੋ ਦਿਨ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕੱਲ ਗੁਹਾਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ


    ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸਾਂ ਦੀ ਰੈਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ' ' ਤੇ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕੱਲ ਗੁਹਾਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ । ਦੋ ਦਿਨ ਦੀ ਇਹ ਕਾਨਫਰੰਸ ਅਸਾਮ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਜਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਏਆਰਪੀਜੀ), ਅਮਲਾ , ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ , ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਸਾਮ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਬਾਨੰਦ ਸੋਨੋਵਾਲ , ਕੱਲ੍ਹ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਡੈਲੀਗੇਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ ।


    ਇਹ ਕਾਨਫਰੰਸ , ਨਾਗਰਿਕ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸ਼ਾਸਨ , ਸੁਧਰੀ ਹੋਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਸਪੁਰਦਗੀ (ਡਿਲੀਵਰੀ) , ਚੰਗੇ ਗਵਰਨੈਂਸ ਇੰਡੈਕਸ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕੀਤੀਆ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਅਤੇ ਡੀਏਆਰਪੀਜੀ ਦੀ ਸਟੇਟ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਇਨੀਸ਼ਿਏਟਿਵ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਜਰਬੇ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਇਕ ਸਾਂਝਾ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ।


    ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਛੇ ਸੈਸ਼ਨ ਹੋਣਗੇ । ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ 'ਰਿਸਪਾਂਸਿਵ (ਉਤਰਕਾਰੀ) ਪਬਲਿਕ ਡਿਲੀਵਰੀ, ' ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੁਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ' , ' ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ 2017 ਵਿੱਚ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤੀਆ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ , ' ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਅਸਾਮ , ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਵਰਗੇ ਉਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਨਕ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀਕਰਣ ਅਤੇ 'ਈ-ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਲਈ ਹੋਈ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਆਦ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰੈਂਕ ਲਈ ਇਕ ਚੰਗਾ ਗਵਰਨੈਂਸ ਇੰਡੈਕਸ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ' ਆਦਿ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ 36 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸਾਂ ਦੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1513681) Visitor Counter : 10