      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਹਰਿਆਣਾ `ਚ 21 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਭੁਚਾਲ ਮੌਕ ਡਰਿੱਲ ਅਭਿਆਸ (mock exercise) ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
      Posted On: 17 DEC 2017 10:34AM by PIB Chandigarh


    State-level earthquake mock exercise in Haryana on 21st December


    ਹਰਿਆਣਾ ` ਚ 21 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਭੁਚਾਲ ਮੌਕ ਡਰਿੱਲ ਅਭਿਆਸ ( mock exercise) ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ


    ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ 21 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਭੁਚਾਲ ਪੂਰਵ ਅਭਿਆਸ ( mock exercise) ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਪੂਰੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ (ਐੱਚਐੱਸਡੀਐੱਮਏ) ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ (ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ) ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਭੁਚਾਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰਵ-ਅਭਿਆਸ ( mock exercise) ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਦੁਰਘਟਨਾ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਆਈਆਰਐੱਸ) ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਆਪਦਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਆਪਦਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਦੌਰਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 1 ਤੋਂ 15 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਤੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਆਈਆਰਐੱਸ) ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਪੂਰਵ-ਅਭਿਆਸ ( mock exercise) 19 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਹੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾ ਤਾਲਮੇਲ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 20 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਟੇਬਲ-ਟੌਪ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਿਲ੍ਹੇ ਇਨਾਂ ਪੂਰਵ-ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸਿੰਗ ਜ਼ਰੀਏ ਦੇਖ ਸਕਣਗੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 6 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਰਾਜ ਆਪਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੇਂਦਰ (ਐੱਸਈਓਸੀ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਿਆਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾਗਿਆ ਸੀ।


    ਹਰਿਆਣਾ IV, III, & II. ਭੁਚਾਲ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੀ ਤਲਹਟੀ ਵਿੱਚ ਭੁਚਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਨਿਕਟਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਝਟਕੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ-ਆਵਾਸੀ ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਪਦਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਇਹ ਪੂਰਵ-ਅਭਿਆਸ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਗਾਤਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਆਪਦਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਨਾਮੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਪੂਰਵ-ਅਭਿਆਸ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1513126) Visitor Counter : 4