      ਮਾਈਕਰੋ , ਸਮਾਲ ਅਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ (ਮਾਈਕਰੋ, ਸਮਾਲ ਐਂਡ ਮੀਡੀਅਮ ਐਂਟਰਪ੍ਰਈਜ਼ਜ਼) ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਸੁਚਾਰੂ ਅਮਲ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ
      Posted On: 20 DEC 2017 2:56PM by PIB Chandigarh


    Proactive Measures taken by Government for Smooth Implementation of GST for MSME


    ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ (ਮਾਈਕਰੋ , ਸਮਾਲ ਐਂਡ ਮੀਡੀਅਮ ਐਂਟਰਪ੍ਰਈਜ਼ਜ਼) ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਸੁਚਾਰੂ ਅਮਲ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈਜ਼ (ਮਾਈਕਰੋ , ਸਮਾਲ ਐਂਡ ਮੀਡੀਅਮ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ਜ਼ (ਮਾਈਕ੍ਰੋ , ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮਾਂ)) ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ।


    ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਕੇਵੀਆਈਸੀ) ਅਤੇ ਕੇਵੀਆਈਸੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੰਸਥਾਨਾਂ/ਦੁਕਾਨਾਂ ਜ਼ਰੀਏ ਖਰੀਦੇ ਖਾਦੀ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ' ਤੇ ਛੋਟ ,

     1. ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈਜ਼ ਵੱਲੋਂ 28 % ਟੈਕਸ ਸਲੈਬ ਦੇ ਬੈਂਡ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਿਤ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਲੈਬ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ,

    • ਕੰਪੋਜੀਸ਼ਨ ਲੈਵੀ ਦੀ ਟਰਨਓਵਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 150 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ ,

     1. ਜੀਐੱਸਟੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇਕਾਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਟਰਨਓਵਰ 150 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਾਂ ਘੱਟ ਹੈ , ਉਹ ਤਿਮਾਹੀ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨਗੀਆਂ।
     2. ਮਾਰਚ 2018 ਤੱਕ ਰਿਵਰਸ ਚਾਰਜ ਮੈਕੇਨਿਜ਼ਮ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

    ਇਹ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰਿਲੀਜ਼ 20.12.2017 ( ਬੁੱਧਵਾਰ) ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀਰਾਜ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਸੂਚਨਾ ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1513301) Visitor Counter : 14
    
    
    
    
    

2.