      ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
      Posted On: 19 DEC 2017 5:04PM by PIB Chandigarh


    Status of Mega Food Parks to create Modern Infrastructure for Food Processing


    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ


    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਕੁੱਲ 42 ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇੰਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 9 ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਹੁਣ ਤੱਕ ਚਾਲੂ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਤੀ ਵਰ੍ਹੇ ਵਿੱਚ 6 ਹੋਰ ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ' ਚ 12 ਹੋਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ।


    ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਨੂੰ ਹੱਬ ਅਤੇ ਸਪੋਕਸ ਮਾਡਲ ਦੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੈਂਟਰਲ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਸੈਂਟਰ ( ਸੀਪੀਸੀ ) ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਕਲੱਸਟਰ ਵੱਲੋਂ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਆਮ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ , ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਕਈ ਬੁਲਾਰੇ ਅਤੇ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ , ਵਧੀਆ ਮਿਹਨਤਾਨਾ , ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਦੇ ਵਧ ਰਹੇ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਮੁੱਲਾਂਤਰਣ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ , ਬਰਬਾਦੀ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ ' ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1513197) Visitor Counter : 8