      ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤਹਿਤ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਨਤੀਜੇ
      Posted On: 19 DEC 2017 5:12PM by PIB Chandigarh


    Major outcomes in development of innovative products and processes under R&D Scheme supported Projects of MoFPI


    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤਹਿਤ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਨਤੀਜੇ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੇਖਾ ਅੰਕੜੇ , ਕੇਂਦਰੀ ਅੰਕੜਾ ਦਫ਼ਤਰ , ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲ 2011-12 ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਦਰ ( GVA ) ਸਾਲ 2011-12 ਵਿੱਚ 2013-14 , 2014-15 ਅਤੇ 2015-16 ਦੌਰਾਨ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 1.60% , 12.82% ਅਤੇ 6.87% ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ । ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸਥਾਪਤ ਆਰਥਕ ਵਿਕਾਸ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ 2014 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ ‘‘ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੁਰਾਕ ਉਪ-ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ’’ ਅਨੁਸਾਰ 2010-11 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨਤ ਪੱਧਰ 6.76% ਸੀ । ਆਈਟੀਸੀ ਵਪਾਰਕ ਨਕਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 2016 ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਡਾਟਾ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਖੁਰਾਕ ਨਿਰਯਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ 2.22% ਹਿੱਸਾਹੈ ਅਤੇ ਆਯਾਤਾਂ ਵਿੱਚ 1.7% ।


    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਡ ਫੂਡ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਰਿਸਰਚ ਅਤੇ ਡੈਵਲਪਮੈਂਟ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਧੀਨ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਫੂਡ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਐਂਟਰਪਰਿਨਿਓਰਸ਼ਿਪ ਐਂਡ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ( NIFTEM )ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ( IIFPT )ਆਦਿ ਵੀ ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹਨ ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਸਾਧਵੀ ਨਿਰੰਜਨ ਜਯੋਤੀ ਵੱਲੋਂ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1513201) Visitor Counter : 10