      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ‘ਸਪਾਟ ਬੀਬੀਬੀਪੀ (ਬੇਟੀ ਬਚਾਓ ਬੇਟੀ ਪੜਾਓ) ਲੋਗੋ ਕਨਟੈਸਟ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ
      Posted On: 27 DEC 2017 4:10PM by PIB Chandigarh


    Ministry WCD launches 'Spot BBBP logo contest'


    ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ‘ਸਪਾਟ ਬੀਬੀਬੀਪੀ (ਬੇਟੀ ਬਚਾਓ ਬੇਟੀ ਪੜਾਓ) ਲੋਗੋ ਕਨਟੈਸਟ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ


    ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇੱਕ ਕਨਟੈਸਟ (ਮੁਕਾਬਲਾ) ਲਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਨੂਠੇ ਸਥਾਨਾ `ਤੇ ਬੇਟੀ ਬਚਾਓ, ਬੇਟੀ ਪੜਾਓ ਲੋਗੋ ਦੀ ਫੋਟੋ ਸਾਝਾਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਟੈਗ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨਾਲ ਫੋਟੋ ਭੇਜਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।


    ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬੇਟੀ ਬਚਾਓ, ਬੇਟੀ ਪੜਾਓ 22 ਜਨਵਰੀ, 2015 ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਵੱਲੋਂ ਲਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨਾਲ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਭਾਰੀ ਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ `ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਬੇਟੀ ਬਟਾਓ ਬੇਟੀ ਪੜਾਓ ਰਾਹੀਂ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਸਾਰਥਕ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।


    ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵੇਰਵਾ ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ( @MinistryWCD ) ਦੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਅਤੇ ਟਵਿੱਟਰ ਅਕਾਂਉਟ `ਤੇ ਉਪਲੱਭਧ ਹੈ। ਐਂਟਰੀਆਂ wcdbbbp@gmail.com `ਤੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਖ਼ 22 ਜਨਵਰੀ, 2018 ਹੈ। ਜੇਤੂ ਐਂਟਰੀ ਨੂੰ ਨਕਦ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1514484) Visitor Counter : 5