      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਲਾਨਾ ਸਮੀਖਿਆ 2017- ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ
      Posted On: 22 DEC 2017 3:10PM by PIB Chandigarh


    YEAR END REVIEW 2017 - MINISTRY OF POWER


    ਸਲਾਨਾ ਸਮੀਖਿਆ 2017- ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ


    15 , 183 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ; ਸੌਭਾਗਯ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 31 ਮਾਰਚ 2019 ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਲ ਘਰੇਲੂ ਬਿਜਲੀਕਰਨ


    ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਦਘਾਟਨੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 27 ਰਾਜ ਅਤੇ 4 ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ


    ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤਹਿਤ ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਐਪ ਜਿਵੇਂ ਊਰਜਾ ਐਪ , ਸੌਭਾਗਯ ਪੋਰਟਲ , ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਪੋਰਟਲ , ਮੈਰਿਟ ਪੋਰਟਲ ਆਦਿ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ


    ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਜਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਹੁਣ ਤੱਕ 28 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐੱਲਈਡੀ ਬਲਬ ਵੰਡੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 41 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਟ੍ਰੀਟਲਾਈਟਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ।


    ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਵਧਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਹੋਏ , ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 2019 ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 24 x 7 ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ‘ਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਅਧੇ ਸਮਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁਕਾਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ‘ਤੇ ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਉਪਾਧਿਆਏ ਗ੍ਰਾਮ ਜਯੋਤੀ ਯੋਜਨਾ (ਡੀਡੀਯੂਯੂਜੇਵਾਈ) ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ; ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਊਰਜਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਆਈਪੀਡੀਐੱਸ) ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ; ਮਾਰਚ 2019 ਤੱਕ ਸੌਭਾਗਯ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ , ਹੁਣ ਵੱਖਰੇ-ਵੱਖਰੇ ਘਰੇਲੂ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ‘ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ


    ਥਰਮਲ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦ , ਪਣਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੋਲਰ , ਪੌਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਰੀਨ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕ ਫੈਸਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ , ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸੁਦ੍ਰਿੜ ਕਰਨ , ਫੀਡਰ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਦ੍ਰਿੜ ਬਣਾਉਣ ‘ਤੇ ਖ਼ਾਸ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀਆਂ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਬਲਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਊਰਜਾ ਮਹਾਰਤ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਅਤੇ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਜਿਵੇਂ ਊਰਜਾ ਐਪ , ਸੌਭਾਗਯ ਪੋਰਟਲ , ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਜਲੀ ਪੋਰਟਲ , ਮੈਰਿਟ ਪੋਰਟਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸਾਲਭਰ ਦੀਆਂ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:

     1. ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਉਪਾਧਿਆਏ ਗ੍ਰਾਮ ਜਯੋਤੀ ਯੋਜਨਾ (ਡੀਡੀਯੂਜੂਜੇਵਾਈ)
        
        ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਉਪਾਧਿਆਏ ਗ੍ਰਾਮ ਜਯੋਤੀ ਯੋਜਨਾ (ਡੀਡੀਯੂਜੂਜੇਵਾਈ) ਤਹਿਤ 32 ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 42 , 565 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।

    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ


    ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ (30 ਨਵੰਬਰ 2017 ਤਕ) , 1 , 24 , 219 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਅਤੇ 4 , 68 , 827 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਤੀਬਰ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । 277.20 ਲੱਖ ਬੀਪੀਐੱਲ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਬਿਜਲੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ।


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 18 , 452 ਜਨਗਣਨਾ ਪਿੰਡਾਂ (2011 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ 5 , 97 , 644 ਪੇਂਡੂ ਬਸਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ) ਵਿੱਚ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2015 ਤੱਕ ਰਾਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬਿਜਲੀ ਮੁਹੱਈਆ ਨਹੀਂ ਕਰਾਈ ਗਈ ਸੀ ।


    30 ਨਵੰਬਰ 2017 ਤੱਕ , 15 , 183 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀਕਰਨਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 1 , 052 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚਗ਼ੈਰ-ਅਬਾਦ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਹੈ । ਬਚੇ ਹੋਏ 2217 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ 1 ਮਈ 2017 ਤੱਕ ਬਿਜਲੀਕਰਨਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ । ਇਹ 2217 ਪਿੰਡ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (1069) , ਅਸਾਮ (214) , ਬਿਹਾਰ (111) , ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ (176) , ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ (99) , ਝਾਰਖੰਡ (176) , ਕਰਨਾਟਕ (8) , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (34) , ਮਨੀਪੁਰ (54) , ਮੇਘਾਲਿਆ (50) , ਮਿਜ਼ੋਰਮ (11) , ਓਡੀਸ਼ਾ (182) ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ (33) ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ ।


    ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ


    • ਬਿਜਲੀ ਵਿਹੂਣੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਬਿਜਲੀਕਰਨ: 3 , 652
    • ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਅਥਾਹ ਬਿਜਲੀਕਰਨ: 60 , 218
    • ਬੀਪੀਐੱਲ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ ਮੁਫ਼ਤ ਬਿਜਲੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ: 24.55 ਲੱਖ


    2. ਸੌਭਾਗਯ: ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਹਜ ਬਿਜਲੀ ਹਰ ਘਰ ਯੋਜਨਾ
    
    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਤੰਬਰ 2017 ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਰਬਭੂਮੀ ਘਰੇਲੂ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ "ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਹਿਜ ਬਿਜਲੀ ਹਰ ਘਰ ਯੋਜਨਾ (ਸੌਭਾਗਯ)" ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ , ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ 16 , 320 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ 12 , 320 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਬਜਟ ਸਮਰਥਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ । ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਮਕਸਦ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣਾ ਹੈ । ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਸਈਸੀਸੀ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ' ਤੇ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ' ਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਬਿਜਲੀ ਵਿਹੂਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂਨੂੰ ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਕੋਲੋਂ ਬਿਲ ਦੇ ਨਾਲ ਦਸ ਬਰਾਬਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਪਰਿਵਾਰ 500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਦੁਰਾਡੇ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਸੋਲਰ ਫੋਟੋਵੋਲਟਿਕ (ਐੱਸਪੀਵੀ) ਅਧਾਰਿਤ ਸਟੈਂਡਅਲੋਨ ਪੱਧਤੀ ਦੇ ਨਾਲ LED ਲਾਈਟ , ਪੱਖੇ , ਪਾਵਰ ਪਲੱਗ ਆਦਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । 2011 ਦੇ ਐੱਸਈਸੀਸੀ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਅਧਾਰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਸਮਾਜਕ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਭਪਾਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
    31 ਮਾਰਚ 2019 ਤੱਕ ਸਰਬਭੂਮੀ ਘਰੇਲੂ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਟੀਚਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
    ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 28 ਨਵੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਮਣੀਪੁਰ ਵਿਚ ਹੋਈ ਅਤੇ ਮਣੀਪੁਰ ਦੇ 1.75 ਲੱਖ ਪਰਿਵਾਰਾਂ (1.62 ਲੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ 0.13 ਲੱਖ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪਰਿਵਾਰ) ਨੂੰ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ।


    3. ਸੰਗਠਤ ਊਰਜਾ ਵਿਕਾਸ , ਯੋਜਨਾ (ਆਈਪੀਡੀਐੱਸ)

    
    ਆਈਪੀਡੀਐੱਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ 24 X 7 ਨਿਰਵਿਘਨ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਹੁਣ ਤੱਕ , ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕੁੱਲ 3616 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਲਈ ਕੁੱਲ 26 , 910 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ 23 , 448 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
    
    ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਆਈਟੀ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 24 X 7 ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ , ਪਰ ਬਿਲਿੰਗ ਅਤੇ ਭੰਡਾਰਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ , ਜਿਸਦਾ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ (ਏਟੀਐਂਡਸੀ) ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ । ਹੁਣ ਤੱਕ , ਆਰ-ਏਪੀਡੀਆਰਪੀ ਅਧੀਨ 1363 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ "ਗੋ-ਲਾਈਵ" ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , 52 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਕਾਡਾ ਕੰਟਰੋਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ , 20 ਸਕਾਡਾ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਭਾਗ -ਏ ਤਹਿਤ , 21 ਡੈਟਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 20 ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 970 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿਚ ਭਾਗ-ਬੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ । ਭਾਰਤ ਵਿਚ 45/57 ਡਿਸਕੌਸ (ਨਿਜੀ ਸਹਿਤ) ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸੌਰਟ ਕੋਡ ' 1912 ' ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ।


    4. ਉੱਜਵਲ ਡਿਸਕਾਮ ਅਸ਼ੋਅਰੈਂਸ ਯੋਜਨਾ (ਯੂਡੀਏਵਾਈ)

    
    ਊੱਜਵੱਲ ਡਿਸਕਾਮ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਪਲਾਨ (ਯੂਡੀਏਵਾਈ) , ਜੋ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰਨ ਨੂੰ ਘਾਟੇ ਤੋਂ ਉਭਾਰ ਕੇ ਲਾਭ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੈ , ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿਤ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ 20.11.2015 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਮਕਸਦ ਲਗਭਗ 4.3 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਥਾਈ ਹੱਲ ਲੱਭਣਾ ਹੈ । ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ - ਉਤਪਾਦਨ , ਭੇਜਣ , ਵੰਡ , ਕੋਲਾ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਵਾਂ ਕਲਪਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮਿਤੀ 31-03-2017 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
    
    ਯੂਡੀਏਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਈਵਾਲ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜ-ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਮੰਤਰਾਲਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ , ਇੱਕ ਵੈੱਬ ਪੋਰਟਲ ( www.uday.gov.in) ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਬੈਠਕ ਮਿਤੀ 04-10-2017 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ।
    
    ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਅੰਡੇਮਾਨ/ ਨਿਕੋਬਾਰ ਦੀਪਸਮੂਹ , ਦਾਦਰਾ ਅਤੇ ਨਗਰ ਹਵੇਲੀ ਅਤੇ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਊ ਨੇ 20 ਨਵੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਉਦੈ ਯੋਜਨਾ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਪੱਤਰ `ਤੇ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕੀਤੇ । ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ , ਹੁਣ ਤੱਕ ਯੂਡੀਏਵਾਈ ( UDAY ) ਵਿੱਚ 27 ਰਾਜ ਅਤੇ 4 ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।


    5. ਸੰਚਾਰਨ

    "ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਵਰ ਯੋਜਨਾ (ਸੰਚਾਰਨ)" ‘ਤੇ ਤਿਆਰ ਫਾਰਮੈਟ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, 2021-22 ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ 226 ਗੀਗਾਵਾਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 2017-22 ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅੰਤਰ-ਖੇਤਰ ਸੰਚਾਰਨ ਲਿੰਕ ਸਹਿਤ ਸੰਚਾਰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਸੰਚਾਰ ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ) ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
    
    
    ਸੀਬੀਟੀਈ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗੁਆਢੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ' ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਉਤਪਾਦਕ ਕੇਂਦਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆਢੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੰਚਾਰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਹੇਤੂ ਸੁਤੰਤਰ ਸੰਚਾਰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ (ਸੀਏ) ਲਈ ਆਚਰਣ ਵਪਾਰ ਨਿਯਮ (ਸੀਬੀਆਰ) ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ।


    6. ਥਰਮਲ
    ਪਰਾਲੀ ਜਲਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ , ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਦੇ ਚੂਰੇ ਕੋਲੇ ਦੀ ਅੱਗ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਬੌਇਲਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਲੇ ਦੀ ਫਾਇਰਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਬਾਇਓਮਾਸ ਉਪਯੋਗ ਲਈ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    7. ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ

    
    ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ , 1305 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ 11 ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਸਾਲ 2017-18 ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ , 465 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ 7 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ 30.11.2017 ਤੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਮਰੱਥਾ ਮਾਰਚ, 2018 ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2017-18 (ਜਨਵਰੀ 2017 ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ' 2017) ਲਈ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਉਤਪਾਦਨ 120.87 ਬੀਯੂ ਹੈ ।
    2880 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੇ ਦਿਵਾਂਗ ਬਹੁ-ਮੰਤਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਡੀਪੀਆਰ ਨੂੰ ਸੀਈਏ ਵੱਲੋਂ ਸਾਲ 2017 ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
    60 ਮੈਗਾਵਾਟ ਨਟਵਰ ਮੋਰੀ ਐੱਚਈਪੀ ਦੀ ਇਨਵੈੱਸਟਮੈਂਟ ਐਡਵੋਕੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਐੱਸਜੇਵੀਐੱਨਐੱਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    8. ਸੋਲਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਆਈਐੱਸਟੀਐੱਸ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਦੀ ਛੂਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਘਾਟ:

    
    ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਟੈਰਿਫ ਪਾਲਿਸੀ 2016 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਮੁਤਾਬਕ , ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇ ਲਈ ਛੋਟ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸੋਲਰ ਅਤੇ ਪਵਨ ਸ੍ਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਸੰਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਘਾਟੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 30.9.2016 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਹ ਛੋਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਵਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 31 ਮਾਰਚ 2019 ਤਕ ਸੀਓਡੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੂਰਜੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 30 ਜੂਨ 2017 ਤੱਕ ਸੀਓਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ।
    
    ਮਿਤੀ 14.6.2017 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੋਲਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਆਈਐੱਸਟੀਐੱਸ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਫ਼ੀਸ ਦੀ ਛੋਟ ਅਤੇ ਘਾਟੇ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੋ 31 ਦਸੰਬਰ, 2019 ਤੱਕ ਸੀਓਡੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਣਗੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜੀ ਅਤੇ ਪੌਣ ਊਰਜਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਮਿਲੇਗਾ ।


    9. ਗਰਿੱਡ ਕਨੈਕਟੇਡ ਸੋਲਰ ਪੀਵੀ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਟੈਰਿਫ਼ ਆਧਾਰਿਤ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼

    5 ਮੈਗਾਵਾਟ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਆਕਾਰ ਦੇ ਗ੍ਰੁੱਡ ਕੁਨੈਕਟ ਕੀਤੇ ਸੋਲਰ ਪੀਵੀ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡ ਲਾਇਸੈਂਸਧਾਰਕ , ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ (ਆਂ) , ਜਾਂ ਮੱਧ-ਵਰਤੀ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ / ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਬੋਲੀ ਰਾਹੀਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੰਮੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ , 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਧਾਨਾਂ ਤਹਿਤ ਮਿਤੀ 03-08-2017 ਨੂੰ ਸੋਲਰ ਬਿਡਿੰਗ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    10.ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    ਊਰਜਾ (ਸ਼ਹਿਰੀ ਜਯੋਤੀ ਅਭਿਆਨ) ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ –


    ਊਰਜਾ ਐਪ ਖਪਤਕਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਵਾਰਣ, ਨਵੇਂ ਸੇਵਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ, ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੀ ਔਸਤ ਸੰਖਿਆ, ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੀ ਔਸਤ ਸਮਾਂ, ਈ-ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ, ਊਰਜਾ ਹਾਨੀ/ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੋਰੀ, ਭਾਵ ਏਟੀ ਐਂਡ ਸੀ ਲੌਸ ( AT&C loss ) ਆਈਟੀ ਸਮਰੱਥਾ ( Go - live of towns ), ਸਕਾਡਾ ( Supervisory control and data acquisition ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ , ਸ਼ਹਿਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ ਕਰਨਾ , ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਵਰ ਪੋਰਟਲ `ਤੇ ਫੀਡਰ ਡੇਟਾ , ਆਈਪੀਡੀਐੱਸ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।


    ਸੌਭਾਗਯ ( SAuBHaGYa ) ਵੈੱਬਪੋਰਟਲ


    ‘ਸੌਭਾਗਯ’ ਵੈੱਬ ਪੋਰਟਲ – ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਰਵਜਨਕ ਘਰੇਲੂ ਇਲੈਕਟਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਪਲੇਟਫਾਰਮ- ਨੂੰ ਮਿਤੀ 16 ਨਵੰਬਰ, 2017 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਵਰ ਪੋਰਟਲ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਵਰ ਪੋਰਟਲ (ਐੱਨਪੀਪੀ)- ਭਾਰਤੀ ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਸਮੇਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ- ਨੂੰ ਮਿਤੀ 14 ਨਵੰਬਰ, 2017 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਐਪਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਪੁਆਇੰਟ ਇੰਟਰਫੇਸ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਆਈਪੀਪੀ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਕੋਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਈ-ਬਿਡਿੰਗ ਪੋਰਟਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ


    ਘਰੇਲੂ ਕੋਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰੇਲੂ ਕੋਲੇ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਉਤਪਾਦਕਾਂ (ਆਈਪੀਪੀ) ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਈ-ਬਿਡਿੰਗ ਹੱਲ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਮਿਤੀ 5 ਜੁਲਾਈ, 2017 ਨੂੰ ਇੱਕ ਈ-ਬਿਡਿੰਗ ਪੋਰਟਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਈ-ਬਿਡਿੰਗ ਪੋਰਟਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਆਈਪੀਪੀ ਨਾਲ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉੱਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਬੋਲੀ ਕਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾ ਹੋਵੇ। ਸਫ਼ਲ ਬੋਲੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਚੋਣ ਈ-ਰਿਵਰਸ ਬਿਡਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਰੀਏ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਪੋਰਟਲ ਲਈ ਲਿੰਕ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਪੀਐੱਫਸੀ ਕੰਨਸਲਟਿੰਗ ਲਿਮਟਡ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ `ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਘਰੇਲੂ ਕੋਲੇ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸਮਰੱਥ ਆਈਪੀਪੀ ਉਤਪਾਦਕ ਕੇਂਦਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਲਾ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ `ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਬੋਝ ਘੱਟ ਪਵੇ।


    ਮੈਰਿਟ (ਮੈਰਿਟ ਆਰਡਰ ਡਿਸਪੈਚ ਆਵ੍ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਫਾਰ ਰੈਜੁਨਵੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇਨਕਮ ਐਂਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੇਰੈਂਸੀ) ਵੈਬ ਪੋਰਟਲ


    ਵੈਬ ਪੋਰਟਲ ‘ਮੈਰਿਟ’ ਨੂੰ 23 ਜੂਨ 2017 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ ਅਤੇ ਵੈਬ ਪੋਰਟਲ ਰਾਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਗਏ ਅਸਲੀ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਵਸਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ( http :// www . meritindia . in )


    11. ਦਰਮਿਆਨੀ-ਮਿਆਦ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸੋਧੇ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਡਲ ਬੋਲੀ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼


    17 ਜਨਵਰੀ, 2017 ਨੂੰ ਟੈਰਿਫ ਅਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਵੰਡ ਲਾਇਸੈਂਸਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਦਰਮਿਆਨੀ -ਮਿਆਦ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸੋਧੇ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਡਲ ਬੋਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਈ-ਬਿਡਿੰਗ ਪੋਰਟਲ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਦਰਮਿਆਨੀ-ਮਿਆਦ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਣ ਨਾਲ ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਆਵੇਗੀ ਅਤੇ ਆਖਿਰਕਾਰ ਇਸ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ।


    12. ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈ ਪਾਵਰ ਟੈਸਟ ਲੈਬਾਰਟਰੀ (ਐੱਨਐੱਚਪੀਟੀਐੱਲ) ਦੇ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰੀਖਣ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਐੱਨਐੱਚਪੀਟੀਐੱਲ, ਐੱਨਟੀਪੀਸੀ, ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ, ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿਡ, ਡੀਵੀਸੀ ਅਤੇ ਸੀਪੀਆਰਆਈ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉੱਦਮ ਹੈ ਜੋ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ `ਤੇ ਔਨਲਾਈਨ ਹਾਈ ਪਾਵਰ ਸ਼ਾਰਟ ਸਰਕਟ ਟੈਸਟ ਸੁਵਿਧਾ ਦਾ ਐੱਨਪੀਪੀਟੀਐੱਲ, ਬੀਆਈਐੱਨਏ, ਸੀਪੀਆਰਆਈ, ਐੱਮਪੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਤਹਿਤ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰੀਖਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੀਐੱਚਈਐੱਲ, ਭੋਪਾਲ ਨੇ 400/ 11.5-11.5 ਕੇਵੀ, 120 ਐੱਮਵੀਏ ਸਟੇਸ਼ਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਾਰਮਰ ਦਾ ਪ੍ਰੀਖਣ ਅਤੇ ਇਹ ਐੱਨਐੱਚਪੀਟੀਐੱਲ ਬੀਆਈਐੱਨਏ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸੀਪੀਆਰਆਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਦੇਖਰੇਖ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸ੍ਰੋਤ ਵਜੋਂ 400 Kv ਗ੍ਰਿਡ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    13. ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਹਿਲਾ ਫਾਸਰ ਮਾਪਕ ਇਕਾਈ ਪ੍ਰੀਖਣ ਸੁਵਿਧਾ


    ਸੀਪੀਆਰਆਈ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਫਾਸਰ ਮਾਪਕ ਇਕਾਈ (ਪੀਐੱਮਯੂ) ਪ੍ਰੀਖਣ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਸਥਾਈ 6135 ਏ / ਪੀਐੱਮਯੂਸੀਏਐੱਲ ਫਾਸਰ ਮਾਪਕ ਯੂਨਿਟ ਕੈਲੀਬ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਪੀਐੱਮਯੂ ਪ੍ਰੀਖਣ ਅਤੇ ਕੈਲਿਬ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਵੈਚਲੰਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਸਲੈੱਸ ਸਮਾਧਾਨ ਹੈ। ਪੀਐੱਮਯੂ ਐੱਮ-ਕਲਾਸ ਅਤੇ ਪੀ-ਕਲਾਸ ਰਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਆਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਅਨੋਖੀ ਸੁਵਿਧਾ ਹੈ। ਫਸਾਰ ਮਾਪਕ ਇਕਾਈਆਂ ਆਧੁਨਿਕ ਬਿਜਲੀ ਗ੍ਰਿਡ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸ਼ੇਯੇਗਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੰਪਿਊਟਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪੀਐੱਮਯੂ ਲਈ ਨਵੇਂ ਪਰੀਖਣ ਅਤੇ ਕੈਲੀਬਰੇਸ਼ਨ ਮਿਆਰਾਂ ਨੇ ਪੀਐੱਮਯੂ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।


    14. ਊਰਜਾ ਸਰੰਖਣ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐੱਲਈਡੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ


    ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 5 ਜਨਵਰੀ 2015 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐੱਲਈਡੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸਸਤੀਆਂ ਦਰਾਂ `ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਦੋ ਘਟਕ ਹਨ (1) ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਕਿਫਾਇਤੀ ਉੱਨਤ ਜਯੋਤੀ (ਉਜਾਲਾ) ਘਰੇਲੂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 77 ਕਰੋੜ ਬਲਬਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਐੱਲਈਡੀ ਬਲਬਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ (2) ਸੜਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਐੱਸਐੱਲਐੱਨਪੀ) ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਮਾਰਚ, 2019 ਤੱਕ ਸਮਾਰਟ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਕੁਸ਼ਲ ਐੱਲਈਡੀ ਸਟ੍ਰੀਟ ਲਾਈਟ ਦੇ ਨਾਲ 1.34 ਕਰੋੜ ਰਿਵਾਇਤੀ ਸਟ੍ਰੀਟ ਲਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਨੇ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਮਾਡਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਵਾਇਤੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਲਾਗਤ ਦੇ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਊਰਜਾ ਦੀ ਬੱਚਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਾਕੀ ਰਾਸ਼ੀ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਘਰੇਲੂ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੇ ਲਈ, ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਸੇਵਾ ਮਾਡਲ ਨੇ ਘਰੇਲੂ ਐੱਲਈਡੀ ਲਾਈਟਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ 5 ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਸਤੀ ਕੀਮਤ `ਤੇ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਹਰੇਕ 10 ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਬਿਲ ਤੋਂ ਅਸਾਨ ਕਿਸ਼ਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੰਤੁਲਨ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    5 ਜਨਵਰੀ 2015 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ 18 ਦਸੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐੱਲਈਡੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :

                                                                                                                         
ਪੈਰਾਮੀਟਰ                                              ਉਜਾਲਾ                              ਐੱਸਐੱਲਐੱਨਪੀ                     
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
ਵੰਡੇ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ `ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ     28 . 07 ਕਰੋੜ                       41 . 79 ਲੱਖ                     
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬੱਚਤ                               36 . 45 ਅਰਬ ਕਿਲੋਵਾਟ                2 . 80 ਅਰਬ ਕਿਲੋਵਾਟ              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
ਵਧਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ ਬਚੇ                                      7299 ਮੈਗਾਵਾਟ                       467 ਮੈਗਾਵਾਟ                     
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਜੀਐੱਚਜੀ ਉਤਸਰਜਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦੀ ਕਮੀ  29 . 53 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਕਾਰਬਨਡਾਈ ਆਕਸਾਈਡ  1 . 93 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਕਾਰਬਨਡਾਈ ਆਕਸਾਈਡ
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੇ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਲੇਬਲਿੰਗ


    ਕ. ਇਨਵਰਟਰ ਏਸੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ


    ਖ. ਕਮਰੇ ਦੀ ਏਸੀ, ਡਾਇਰੈਕਟ ਕੂਲ ਰੈਫਰਿਜ਼ਰੇਟਰ, ਰੰਗੀਨ ਟੀਵੀ ਅਤੇ ਗੀਜ਼ਰ ਲਈ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ


    ਗ. ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬ ਲਈ ਚਾਰ ਪਰੀਖਣ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਪੀਆਰਆਈ ਨਾਲ ਐੱਮਓਯੂ `ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ।


    ਇਮਾਰਤਾਂ


    ਕ. ਊਰਜਾ ਸੰਰਕਸ਼ਣ ਭਵਨ ਕੋਡ ਦੇ ਨਵੀਨ ਸੰਸਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਈਸੀਬੀਸੀ 2017 ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।


    ਖ. ਈਕੋ-ਨਿਵਾਸ ਇੱਕ ਔਨਲਾਈਨ ਉਪਕਰਣ ਹੈ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਭਵਨ ਨਿਰਮਾਣ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਪਕਰਣ ਲਾਂਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਉਪਲੱਬਧੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰ (ਪੀਏਟੀ) ਯੋਜਨਾ


    ਕ. ਪੀਏਟੀ ਚੱਕਰ ਤੀਜਾ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2017 ਤੋਂ 11 ਮੌਜੂਦਾ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 116 ਵੱਧ ਡੀਸੀ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਵ ਕੁੱਲ 737 ਡੀਸੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ।


    ਖ. ਵਣਜ ਭਵਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤਹਿਤ ਹੋਟਲ, 1000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਉੱਚੀ ਊਰਜਾ ਖਪਤ ਵਾਲੇ ਪੇਟ੍ਰੋਰਸਾਇਣ ਇਕਾਈਆ ਅਤੇ 100,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਊਰਜਾ ਦੀ ਖਪਤ ਵਾਲੀਆਂ ਪੇਟ੍ਰੋਕੈਮੀਕਲ ਇਕਾਈਆ ਨੂੰ ਪੀਏਟੀ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਜੋਂ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਗ. ਈ- ਸਕ੍ਰਸ ( E - Scerts ) ਵਪਾਰ ਅਧਾਰਭੂਤ ਸੰਰਚਨਾ `ਤੇ ਔਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੀਈਈ ਵੱਲੋਂ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੀਈਆਰਸੀ) ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਜਰੀਏ ਹੁਣ ਤੱਕ 18.4 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ `ਤੇ 2.9 ਲੱਖ ਈ- ਸਕ੍ਰਸ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਆਵਾਜਾਈ ਸੈਕਟਰ


    ਕ. ਯਾਤਰੀ ਕਾਰਾਂ ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਔਸਤ ਈਂਧਣ ਖਪਤ ਮਿਆਰ (ਸੀਏਐੱਫਸੀ), ਜੋ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2015 ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2017 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਖ. ਭਾਰੀ ਵਾਹਨਾਂ ਲਈ ਈਂਧਣ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 16 ਅਗਸਤ, 2017 ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਐੱਮ 3 (ਬੱਸਾਂ) ਅਤੇ ਐੱਨ 3 (ਟਰੱਕਾਂ) ਸ੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ 2 ਟਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਜ਼ਨ ਦੇ ਵਾਹਨ ਬੀਐੱਸ 4 ਦੇ ਮਾਨਦੰਡਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹਨ।


    ਗ. ਸਰਕਾਰ, ਮੰਗ ਸਮੂਹ ਦੇ ਜਰੀਏ 10000 ਈ-ਵਾਹਨ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਘ. ਬੋਲੀਆਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਟੈਂਡਰ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੜਾਅ-1 ਤਹਿਤ, ਕੰਟ੍ਰੈਕਟ 150 ਈ-ਕਾਰਾਂ ਮੈਸਰਜ਼ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਡ ਅਤੇ 250 ਈ-ਕਾਰਾਂ, ਨੂੰ ਟਾਟਾ ਮੋਟਰਜ਼ ਲਿਮਟਡ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਸਲਾਨਾ ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਕੰਟ੍ਰੈਕਟ (ਏਐੱਮਸੀ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।


    15. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਆਈਸੀ)


    ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ 30 ਮਾਰਚ, 2017 ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਏਜੰਸੀ (ਆਈਈਏ) ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਡਾ. ਫਤਿਹ ਬਿਰੋਲ, ਮਾਣਯੋਗ ਐੱਨਆਈਈ ਅਤੇ ਖਦਾਨ, ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਈ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਆਈਈਏ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ।


    08 ਨਵੰਬਰ, 2017 ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ‘‘ ਐਗਰੀਡ ਜੁਆਇੰਟ ਵਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ( agreed Joint Work Program )2018-2020’’ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਏਜੰਸੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1514861) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

1.