      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਲਾਨਾ ਸਮੀਖਿਆ – 2017 ਸੈਰ – ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ
      Posted On: 28 DEC 2017 5:12PM by PIB Chandigarh


    Year End Review -2017:Ministry of Tourism
    India’s rank in Travel & Tourism Competitiveness Index 2017 shows a 25 places jump from 2013
    
    Ministry of Tourism launches “Incredible India 2.0 Campaign”
    
    Paryatan Parv organized in 31 States and Union Territories


    ਸਲਾਨਾ ਸਮੀਖਿਆ – 2017 ਸੈਰ – ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ


    ਟ੍ਰੈਵਲ ਐਂਡ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਕੰਪੀਟੀਟਿਵਨੈਂਸ ਇੰਡੈਕਸ 2017 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਰੈਂਕ 2013 ਦੀ ਤੁਲਨਾ 25 ਸਥਾਨ ਉੱਪਰ ਪਹੁੰਚਿਆ


    ਸੈਰ – ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ‘ਅਤੁਲਯ ਭਾਰਤ 2.0 ਅਭਿਆਨ’ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ


    31 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ‘ਪਰਯਟਨ ਪਰਵ’ ( Paryatan Parv ) ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    ਸੈਰ–ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਮੰਤਰਾਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ/ਏਜੰਸੀਆਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਾ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਸਹਿਤ ਅਨੇਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਇੰਜਣ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ੍ਰੋਤ ਹੈ। ਇਹ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ‘ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬੇਹੁਨਰ ( Unskilled ) ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਤੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਖੇਤਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀਆਂ ਹਨ – ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਵੀਜਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣਾ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਆਦਿ।

      * ਟ੍ਰੈਵਲ ਐਂਡ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਕੰਪੀਟੀਟਿਵਨੈਂਸ ਇੰਡੈਕਸ 2017 (ਟੀਟੀਸੀਆਈ) ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ 2013 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 25 ਸਥਾਨ ਉੱਪਰ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਟੀਟੀਸੀਆਈ ਰਿਪੋਰਟ 2017 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਥਾਨ 40ਵਾਂ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ 2015 ਵਿੱਚ ਇਹ 52ਵੇਂ ਅਤੇ 2013 ਵਿੱਚ 65ਵੇਂ ਸਥਾਨ ‘ ਤੇ ਸੀ।

    ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਅੰਕੜੇ

      * ਪਿਛਲੇ ਵਰ੍ਹੇ ਦੀ ਸਮਾਨ ਮਿਆਦ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਜਨਵਰੀ-ਨਵੰਬਰ 2017 ਵਿੱਚ 15.6% ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ 90.01 ਲੱਖ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯਾਤਰੀ ਭਾਰਤ ਆਏ। ਜਨਵਰੀ-ਨਵੰਬਰ 2015 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਜਨਵਰੀ-ਨਵੰਬਰ 2016 ਦੌਰਾਨ 9.4% ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ 77.83 ਲੱਖ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯਾਤਰੀ ਭਾਰਤ ਆਏ।
      * ਪਿਛਲੇ ਵਰ੍ਹੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਮਿਆਦ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਜਨਵਰੀ-ਨਵੰਬਰ 2017 ਵਿੱਚ 58.8% ਦਾ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ 9.17 ਲੱਖ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯਾਤਰੀ ਈ-ਪ੍ਰਯਟਨ ਵੀਜਾ ‘ ਤੇ ਭਾਰਤ ਆਏ।
      * ਪਿਛਲੇ ਵਰ੍ਹੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਮਿਆਦ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਜਨਵਰੀ-ਨਵੰਬਰ 2017 ਦੌਰਾਨ 16.9% ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ 1,60,865 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ।
      * 2016 ਦੌਰਾਨ ਘਰੇਲੂ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 1613.6 ਮਿਲੀਅਨ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਵਿੱਚ 2015 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 12.7% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ।

    ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ

      * ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਨੁਭਵ ਦੇਣ ਲਈ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਵਦੇਸ਼ ਦਰਸ਼ਨ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਥੀਮ ਅਧਾਰਤ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਯਾਤਰੀ ਮਾਰਗਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 2017-18 ਦੌਰਾਨ 824.80 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 11 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 5648.71 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਕੁੱਲ 67 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
      * ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੀਰਥ ਸਥਾਨ ਮੁੜ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ, ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਕਾਸ ਮਿਸ਼ਨ (ਪੀਆਰਏਐੱਸਐੱਚਡੀ) ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤੀਰਥ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਕੇ ਸਮੁੱਚਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। 2017-18 ਦੌਰਾਨ 98.84 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਕੁੱਲ 3 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਹੁਣ ਤੱਕ 587.29 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਕੁੱਲ 21 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

    ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਵਿਕਾਸ

      * ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ‘ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਜਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ, ਬਹੁਭਾਸ਼ੀ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਵਰਗੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਜਗਤ ਦੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ‘ਵਿਰਾਸਤ ਗੋਦ ਲੇਂ’ ਨਾਮ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ, ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਅਤ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੱਧਰ ‘ ਤੇ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ‘ਸਮਾਰਕ ਮਿੱਤਰ’ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
      * 2017-18 ਦੇ ਬਜਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਖੇਤਰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਕੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇਗਾ। ਰੋਜ਼-ਰੋਟੀ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧ ਹੋਵੇਗਾ।

    ਪਰਯਟਨ ਪਰਵ

      * ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਨੂੰ 31 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪਰਯਟਨ ਪਰਵ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਯਟਨ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ। ‘ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ’ ( Tourism for All ) ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਕਲਪ ਸੀ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਫੂਡ ਫੈਸਟੀਵਲ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ, ਦਸਤਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੈਂਡਲੂਮਜ਼ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਯੋਗ ਸੈਸ਼ਨ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਤੇ ਵਿਰਾਸਤੀ ਯਾਤਰਾ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਧਾਰਿਤ ਮੁਕਾਬਲਾ, ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਸੈਮੀਨਾਰ ਅਤੇ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।

    ਕੇਂਦਰ ਰਾਜ/ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾ ਦੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀਆੰ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ

      * ਜਨਵਰੀ, 2017 ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਧੋਰਦੋ ( Dhordo ), ਕੱਛ ਦੇ ਰਣ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾ ਦੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ। ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵੀਡਿਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸੰਮੇਲਨ ਦੀ ਥੀਮ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਯੁਵਾ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ‘ਏਕ ਭਾਰਤ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ ਭਾਰਤ’ ਬਣਾਉਮ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।

    ਭਾਰਤ ਪਰਵ

      * ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਾਲ ਕਿਲੇ ‘ ਤੇ ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਵਸ ਅਯੋਜਨ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 26 ਤੋਂ 31 ਜਨਵਰੀ, 2017 ਤੱਕ ਅਯੋਜਿਤ ਭਾਰਤ ਪਰਵ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਨੋਡਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਵਸ ਪਰੇਡ, ਝਾਂਕੀਆਂ, ਫੌਜੀ ਬੈਂਡ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ, ਫੂਡ ਫੈਸਟੀਵਲ, ਸ਼ਿਲਪ ਮੇਲਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਗੇ।
      * ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ 5-7 ਦਸੰਬਰ, 2017 ਤੱਕ ਗੁਹਾਟੀ, ਅਸਾਮ ਵਿੱਚ ਛੇਵਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਾਟ (ਆਈਟੀਐੱਮ) ਅਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮਾਰਟ ਇੱਕ ਸਲਾਨਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਹਾਟ ਵਿੱਚ 29 ਦੇਸ਼ਾ ਦੇ 76 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਫਦਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਲਗਾਈ ਗਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਸਬੰਧੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸੁੰਦਰ ਦਸਤਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੈਡਲੂਮਜ਼ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

    ਤਿੰਨ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ‘ ਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਸਬੰਧੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ


    ਗੋਆ ਵਿੱਚ

      * ਕੋਂਕਣ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਸੁੰਦਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾ ਦੇ ਕਾਰਣ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਯਾਦਗਾਰ ਟ੍ਰੇਨ ਯਾਤਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਕੋਂਕਣ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ‘ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਮਡਗਾਵ, ਕਾਰਮਲੀ ਤੇ ਥਿਵਿਮ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ‘ ਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ 2499.98 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਹਨ।

    ਕੱਚ ਦੀ ਛੱਤ ਵਾਲੇ ਡਿੱਬੇ

      * ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਆਪਣੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਨੀਤੀ ਤੇ ਤਹਿਤ ਤਿੰਨ ਕੱਚ ਵਾਲੇ ਡਿੱਬੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਮਾਰਗਾਂ ‘ ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੱਚ ਦੀ ਛੱਤ ਵਾਲੇ ਇਨ੍ਹਾ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਚੌੜੇ ਅਰਾਮਦਾਇਕ ਬੈਠਣ ਦੇ ਸਥਾਨ, ਵੱਡੀਆਂ ਖਿੜਕੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਿਨਾਰੇ ‘ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਖਿੜਕੀਆਂ, ਕੱਚ ਦੀ ਛੱਤ, ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੀਟਾਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਖੁਲ੍ਹਣ ਵਾਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ, ਛੋਟੀ ਪੈਂਟ੍ਰੀ ਅਤੇ ਚੌੜੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਕੱਚ ਦੀ ਛੱਤ ਵਾਲੇ ਦੋ ਡੱਬੇ 2017 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ-ਅਰਕੂ ਘਾਟੀ ਅਤੇ ਦਾਦਰ ਤੋਂ ਮਡਗਾਵ ਮਾਰਗ ‘ ਤੇ ਚਲਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਤੀਸਰਾ ਕੱਚ ਦੀ ਛੱਤ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਜੀਗੁੰਡ-ਬਾਰਾਮੂਲਾ ਮਾਰਗ ‘ਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
      * ਅਪ੍ਰੈਲ 2017 ਵਿੱਚ ਆਈਡਬਲਿਊ ਨੇ ਸੈਨਾ ਦੇ 8 ਟਰੱਕ ਨੂੰ ਰੋ-ਰੋ ਜਹਾਜ਼ ਰਾਹੀਂ ਪਾਂਡੂ ਤੋਂ ਡਿਬਰੂਗੜ ਪਹੁੰਚਾਇਆ।
      * ਮਈ, 2017 ਵਿੱਚ ਆਈਡਬਲਿਊ ਨੇ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰੋਡ ਸ਼ੋ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਨਾਲ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਗੋ ਨਾਲ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
      * ਜੁਲਾਈ, 2017 ਵਿੱਚ ਆਈਡਬਲਿਊ ਨੇ ਧੁਬਰੀ ਅਤੇ ਹਤਸਿੰਗੀਮਰੀ ਦਰਮਿਆਨ ਰੋ-ਰੋ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਰੋ-ਰੋ ਜਹਾਜ਼ ਐੱਮਵੀ ਗੋਪੀਨਾਥ ਬੋਰਦੋਲੋਈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਰ 8 ਟਰੱਕ ਅਤੇ 10 ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਢੋਅ ਸਕਦਾ ਹੈ।
      * ਸਤੰਬਰ, 2017 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਚੂਨਾ ਪੱਥਰ ਲੱਦੇ ਕਾਰਗੋ ਨੂੰ ਕਰੀਮ ਗੰਜ ਤੋਂ ਆਸੂਗੰਜ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ।
      * ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿੱਡ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਾਰਮਰ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ (ਐੱਨਡਬਲਿਊ - 2) ਦੇ ਮਾਰਗ ਰਾਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਨੂੰ ਰੇਲ ਜਾਂ ਸੜਕ ਮਾਰਗ ਰਾਹੀਂ ਲੈ ਜਾਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ।
      * ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਦੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਕਾਫੀ ਮਕਬੂਲ ਹੈ। ਦੋ ਜਹਾਜਾ-ਐੱਮਵੀ ਮਹਾਬਹੂ ਅਤੇ ਐੱਮਵੀ ਚਾਰਾਈਡਿਊ – ਨੂੰ ਸੋਉਲਕੂਚੀ ਅਤੇ ਮਜੌਲੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
      * ਆਈਡਬਲਿਊ ਦੋ ਰੋ-ਰੋ ਜਹਾਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 8 ਟਰੱਕਾਂ ਸਹਿਤ 100 ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਢੋਣ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ 12 ਟਰੱਕ ਅਤੇ 100 ਯਾਤਰੀ ਲਿਜਾਏ ਜਾ ਸਕਣਗੇ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਆਈਡਬਲਿਊ ਚਾਰ ਹੋਰ ਰੋ-ਰੋ ਜਹਾਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।

    *****


    

    

    

    
    (Release ID: 1515018) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

  
  
  
  
  
*