      গ্রামোন্নয়নমন্ত্রক

      বর্ষ শেষের পর্যালোচনা – ২০১৭- গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক ।
      Posted On: 01 JAN 2018 2:55PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা- গ্রামীণ ( PMAY-G)


    ২০১৬ সালের পয়লা এপ্রিল থেকে,পূর্বের ইন্দিরা গান্ধী আবাস যোজনা- IAY কে পুনর্নবীকরণ করে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা – গ্রামীণ ( PMAY) চালু করা হয়েছে । ২০২২ সালের মধ্যে সকলের জন্য আবাস,সরকারের এই প্রতিশ্রুতি পূরণের লক্ষ্যে,এই প্রকল্প কার্যকর করা হয়েছে । এই প্রকল্পের মূল নীতি হলো, উন্নত পরিকাঠামো সহ দ্রুত রুপায়ন ও নিয়মিত পর্যবেক্ষণ ।


    ২০১৭-১৮ বর্ষে উল্লেখযোগ্য সাফল্য/উদ্যোগ

      * মন্ত্রক, ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে PMAY-G এর আওতায়, গ্রামীন এলাকায় এক লক্ষ বাড়ি তৈরীর উদ্যাগ নিয়েছে । সমভূমি এলাকায় বাড়ি তৈরীর জন্য ১ লক্ষ ২০ হাজার টাকা ও পার্বত্য এলাকা/রাজ্য/আইএপি জেলায় বাড়ি তৈরীর জন্য এক লক্ষ ৩০ হাজার টাকা প্রদান করা হবে । এছাড়াও সুবিধাভোগীদের শৌচাগার তৈরীর জন্য অতিরিক্ত ১২ হাজার টাকা দেওয়া হবে । MGNREGS এর আওতায় গৃহ নির্মাণ কাজে অদক্ষ শ্রমিকদের ৯০/৯৫ দিন কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করা হয়েছে ।
      * PMAY-G এর আওতায় ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে গৃহ নির্মাণের লক্ষ্যমাত্রা হল ৭৫ লক্ষ ৮৮ হাজার । এর মধ্যে ৭১ লক্ষ ১ হাজার সুবিধাভোগী ইতিমধ্যে তাদের নাম নথিভুক্ত করেছেন । এদের মধ্যে ৬৩ হাজার ৭২ লক্ষ বাড়ি কে ভূ-অবস্হান যুক্ত করা হয়েছে । এই প্রকল্পে গৃহ নির্মাণের জন্য ৫৮ লক্ষ ৫৮ হাজার সুবিধাভোগীকে তাদের গৃহ নির্মানের জন্য অর্থ মঞ্জুর করা হয়েছে । তাদের মধ্যে ৫৩ লক্ষ ২০ হাজার জন প্রথম দফার টাকা ও ৩৪ লক্ষ ৪৪ হাজার জন দ্বিতীয় দফার টাকা পেয়েছেন (২০১৭ সালের ১৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত ) । ইতিমধ্যেই ১১ লক্ষ ৫৭ হাজার বাড়ি PMAY-G এর আওতায় তৈরী করা হয়েছে ।
      * সঠিক ব্যক্তির কাছে এই প্রকল্পের সুবিধা পৌঁছে দেবার জন্য বিশেষ ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে । আবেদনকারীদের বর্তমান আবাস পরিস্থিতি খতিয়ে দেখার পরেই তাদের এই সুবিধার অন্তর্ভুক্ত করা হচ্ছে ।
      * PMAY-G প্রকল্পে বাড়ি তৈরীর জন্য অর্থ বরাদ্দ পাওরা ক্ষেত্রে আবেদনকারীকে, বর্তমান বাড়ির সামনে নিজের ছবি তুলে, সেটিকে টাইম-স্ট্যাম্প ও জিও ট্যাগ করে আবাস অ্যাপে আপলোড করা বাধ্যতামূলক করা হয়েছে ।
      * ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ২০ হাজার গ্রামীণ রাজমিস্ত্রিকে প্রশিক্ষণ ও শংসাপত্র দেবার পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে ।

    মহাত্মা গান্ধী জাতীয় গ্রামীণ কর্মসংস্থান নিশ্চয়তা আইন MGNREGA.


    MGNREGA. তে গ্রামীন এলাকার জনগণের জীবনযাপন সুনিশ্চিত করতে প্রতি অর্থবর্ষে প্রত্যেক পরিবারের সদস্য অন্তত ১০০ দিন নিশ্চিত কর্মসংস্থানে সুযোগ প্রদান করা হয় । MGNREGA - তে ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ৪৮ হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে । যা এযাবত কালের মধ্যে সর্বোচ্চ ।


    ২০১৭-১৮ বর্ষে ১৫৬ লক্ষ কাজের মধ্যে এপর্যন্ত ৪ কোটি ৩৫ লক্ষ পরিবারকে কর্মসংস্থান প্রদান করা হয়েছে । এই ভাবে ১৬০ কোটি শ্রমদিবস তৈরী করা হয়েছে । মহিলাদের মোট কর্মসংস্থানের ৫৪ শতাংশ সুযোগ দেওয়া হয়েছে ।


    ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ( এখনো পর্যন্ত) জাতীয় সম্পদ কর্তৃপক্ষ ( NRM) এ মোট ব্যয়ের ৬০ শতাংশ ব্যবহৃত হয়েছে । ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে কৃষি ও এ সংক্রান্ত ক্ষেত্রে প্রায় ৭১ শতাংশ ব্যয় করা হয়েছে । ২০১৩-১৪ অর্থবর্ষে এর হার ছিলো মাত্র ৪৮শতাংশের মত ।


    কৃষি ও এ সংক্রান্ত ক্ষেত্রে যে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে মোট ব্যয়ের থেকে তা দেখা যাচ্ছে । জল সংরক্ষণ প্রকল্পে ২হাজার ২শো ৬৪ টি খরা কবলিত ব্লক কে চিহ্নিত করা হয়েছে । এই এলাকায় কৃষিকাজে জল বন্টন সহ নানা ক্ষেত্রে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে ।।


    ২০১৭-১৮ বর্ষে চাষের প্রয়োজনে ৩ লক্ষ ৭ হাজার জলাশয় খনন করা হয়েছে ও ১ লক্ষ ৫৫ হাজার সার তৈরীর কূয়ো খনন করা হয়েছে ।


    MGNREGA কর্মীদের ৯৬ শতাংশ অর্থ তাদের ব্যংক ও পোস্ট অফিসের অ্যাকাউন্টে বৈদ্যুতিন ভাবে NeFMS – এর মাধ্যমে প্রদান করা হচ্ছে ।


    GeoMGNREGA এর আওতায় ২ কোটি সম্পত্তিকে জিও ট্যাগিং করা হয়েছে ।


    ২০১১ সালের আর্থ-সামাজিক জাতি জনগণনা ( SECC) অনুযায়ী জীবনযাপনের জন্য দৈনিক ভিত্তিতে কাজের ওপর নির্ভরশীল ৫ কোটি ৪০ লক্ষ গৃহহীন পরিবার এই বিভাগের অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন । যে পরিবারের জব কার্ড নেই কিন্তু MGNREGA এর আওতায় কর্মসংস্থান পেতে ইচ্ছুক সেই সকল ব্যক্তিদের সুবিধাপ্রদানের জন্য সরকার সবরকম চেষ্টা চালাচ্ছে । )


    প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনা ( PMGSY)


    PMGSY প্রকল্পের মূল লক্ষ্য হলো সড়ক পথের মাধ্যমে যোগাযোগ বাড়ানো । গ্রামীণ এলাকার রাস্তার উন্নতি এবং বাজারের সংগে সড়ক পথের যোগাযোগ তৈরী করা এই প্রকল্পের অন্যতম লক্ষ্য । PMGSY - 11 অনুযায়ী গ্রামীণ এলাকার কিছু নির্বাচিত রাস্তা উন্নয়নের কর্মসংস্থান রয়েছে । গ্রামীণ এলাকার পরিকাঠামো উন্নয়নের মাধ্যমে দারিদ্র দূরীকরণের ক্ষেত্রে গ্রামীন কেন্দ্রগুলির উন্নতি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ । গ্রামীন কেন্দ্রগুলিকে বাজার, ব্যাংকিং পরিষেবা সহ অন্যান্য সুযোগ সুবিধা থাকে । এর মাধ্যমে স্ব-রোজগার ও জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের সুযোগ বৃদ্ধি পাবে । ·


    PMGSY এর অন্তর্ভুক্ত ১ লক্ষ ৭৮ হাজার ১৮৪ জন বাসিন্দার মধ্যে ১ লক্ষ ৪৫ হাজার ১৫৮ জনকে সংযুক্ত করা হয়েছে, যা মোট লক্ষ্যমাত্রার ৮২ শতাংশ ।


    PMGSY এর আওতায় ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে মোট ৫ লক্ষ ৮ হাজার ৪৭ দশমিক ২/২ কিলোমিটার সড়ক নির্মাণের কাজ শেষ হয়েছে । এর জন্য ব্যয় হয়েছে, ১ লক্ষ ৬৩ হাজার ৫৯ দশমিক ১/৬ কোটি টাকা ।


    ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ( ২০১৭ সালের এপ্রিল থেকে অক্টোবর মাস পর্যন্ত) ১ লক্ষ ৭৩ হাজার ৩৩০ কিলোমিটার দীর্ঘ সড়ক নির্মিত হয়েছে ।


    ২০১৯ এর মধ্যে ১০০ শতাংশ যোগাযোগের লক্ষ্যে PMGSY - বাকী অঞ্চলের জন্য প্রস্তাব মঞ্জুর করেছে ।


    PMGSY – এ র আওতায় ২০১৭-১৮ বর্ষে ১ লক্ষ ৪৭ হাজার ৯৮৪ দশমিক ৮/৮ কোটি টাকা ২০১৭ সালের অক্টোবর মাস পর্যন্ত দেওয়া হয়েছে ।


    PMGSY - 111 এ ১ দশমিক ৭ লক্ষ কিলোমিটার সড়ক উন্নয়নের প্রস্তাব রয়েছে । এই প্রকল্পে ২০২২ সাল পর্যন্ত কেন্দ্রীয় সরকার বার্ষিক ১৯ হাজার কোটি টাকার আর্থিক সহায়তা দেবে ।


    ৯টি রাজ্যে বামপন্হী উগ্রপন্হার দরুন ক্ষতিগ্রস্ত ব্লকে যোগাযোগ বাড়ানোর জন্য ৫ হাজার৩শো ৮২ কিলোমিটার সড়ক নির্মাণের লক্ষ্য নেওয়া হয়েছে । ২০১৬-১৭ বর্ষ থেকে এই প্রকল্প চালু করা হয়েছে এবং ২০২০ সালের মধ্যে তা শেষ করা যাবে বলে মনে করা হচ্ছে ।


    PMGSY পরিবেশ অনুকূল প্রযুক্তি ব্যবহারে বিশেষ উতসাহ দিচ্ছে । . এই ব্যবস্থায় PMGSY – এ অন্তর্গত ২ হাজার ৪ শো ৮৪ কিলোমিটার দীর্ঘ্য সড়ক নির্মাণ করা


    · PMGSY এর আওতায় ১৫ শতাংশ সড়কে উদ্ভাবনী পরিবেশ অনুকূল প্রযুক্তি প্রয়োগ করা হয়েছে ।


    শাসনব্যবস্থায় স্বচ্ছতা আনা ও দেশের নাগরিকদের অভিযোগের দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য PMGSY তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার,ও মোবাইল কারিগরীকে উতসাহিত করছে । ‘ মেরি সড়ক ’ নামে একটি মোবাইল অ্যাপ চালু করা হয়েছে । এতে দেশের মানুষ PMGSY – এর আওতায় নির্মিত সড়কের মান নিয়ে তাদের অভিযোগ জানাতে পারবেন ।


    সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থা আরও উন্নত করার জন্য গ্রামীণ এলাকার নির্বাচিত কিছু রাস্তার মানোন্নয়নের জন্য PMGSY - 111 কর্মসূচী চালু করা হয়েছে । এখনো পর্যন্ত ১২টি রাজ্যে PMGSY 11 রূপায়িত হয়েছে । এর মধ্যে ৩ হাজার ৭শো ৩৮ টি কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে । ২০১৭ সালের অক্টোবর মাস পর্যন্ত ২৫ হাজার ৭শো ৯১ দশমিক ৫/৬ কিলোমিটার রাস্তায় উন্নয়নী কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে ।


    জাতীয় সামাজিক সহায়তা কর্মসূচী ( NSAP )


    জাতীয় সামাজিক সহায়তা কর্মসূচী NSAP তে উপ-প্রকল্প রয়েছে । সেগুলি হলো ঃ- ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় বার্ধক্য ভাতা প্রকল্প( IGNOAPS) ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় বিধবা ভাতা প্রকল্প( IGNWPS) , - ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় প্রতিবন্ধী ভাতা প্রকল্প ( IGNDPS) জাতীয় পারিবারিক সুবিধা প্রকল্প ( NFBS) ও অন্নপূর্ণা প্রকল্প । বিভিন্ন রাজ্যে গ্রামীণ ও শহর উভয় এলাকাতেই সামাজিক উন্নয়ন দপ্তর NSAP কার্যকর করা হয় ।


    জাতীয় সামাজিক সহায়তা প্রকল্পের মাধ্যমে ৩ কোটি ২০ লক্ষ মানুষ উপকৃত হয়েছেন । এদের মধ্যে, ২ কোটি ৪০ লক্ষ বার্ধক্য ভাতা, ৭০ লক্ষ ৪৩ হাজার বিধবা ভাতা রয়েছে । বিশেষভাবে সক্ষম ১০ লক্ষ ৩২ জন ভাতা পেয়েছেন । NSAP – তে সরাসরি সুবিধা প্রদান (DBT) সংযুক্ত করা হয়েছে । চলতি বছরে গুজরাট ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল লাক্ষাদ্বীপে ১০০ শতাংশ সুবিধা সরাসরি মাধ্যমে প্রদান করা হয়েছে । ঝাড়খন্ড, হরিয়ানা, মহারাষ্ট্র ও ছত্তিশগড়ে আংশিকভাবে সুবিধা হস্তান্তর-এর আর্থিক কেলেঙ্কারী বন্ধ করতে সুবিধাভোগীদের ১০০ শতাংশ রেকর্ড ডিজিটালি নথিভুক্ত করা হয়েছে । ৭৪ দশমিক ০/৮ শতাংশ সুবিধাভোগী তাদের ব্যাংক অ্যাকাউন্টের সংগে আধার যুক্ত করেছেন ।


    দীনদয়াল অন্ত্যোদয় যোজনা – জাতীয় গ্রামীণ জীবনধারণ প্রকল্প


    .


    দীনদয়াল অন্ত্যোদয় যোজনা- – জাতীয় গ্রামীণ জীবনধারণ প্রকল্প ( DAY-NRLM) এর লক্ষ হলো গ্রামীণ এলাকার ৮- থেকে ৯ কোটি দরিদ্র পরিবারের কাছে পৌছানো ও প্রত্যেক পরিবারের একজন মহিলা সদস্যকে স্বনির্ভর গোষ্ঠীর সংগে যুক্ত করা ।


    Progress:


    অগ্রগতিঃ-


    ·


    ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ৬৮৩ অতিরিক্ত ব্লককে এই DAY-NRLM এর আওতায় আনা হয়েছে । স্ব-নির্ভর গোষ্ঠীর উন্নয়নী প্রকল্পের জন্য ৭২৯কোটি ৭৪ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে ।


    . ২০১৭-১৮ বর্ষে এখনো পর্যন্ত ২ লক্ষ ৮৪ হাজার স্ব-নির্ভর গোষ্ঠীকে ৩৫ হাজার ৪১০ দশমিক ৪/২ লক্ষ টাকা দেওয়া হয়েছে ।


    DAY-NRLM এর আওতায় প্রতিবছর স্ব-নির্ভর গোষ্ঠীগুলির সংগে ব্যাংকের সংযোগ ক্রমশ বাড়ছে । চলতি অর্থবছরে অক্টোবর ২০১৭ পর্যন্ত ১৪ লক্ষ ২ হাজার স্ব-নির্ভর গোষ্ঠীকে ১৮ হাজার কোটি টাকা ঋণ দেওয়া হয়েছে ।


    . কৃষিক্ষেত্রে মহিলাদের সশক্তিকরণের জন্য ও কৃষিকাজে তাদের যোগদান আরো বাড়ানোর লক্ষ্যে মহিলা কিষাণ স্বশক্তিকরণ পরিযোজনা- ( MKSP) এর আওতায় ১৭ টি রাজ্যের ৩৩ লক্ষের বেশী মহিলা কৃষককে যুক্ত করা হয়েছে ।


    স্ব-নির্ভর গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত সদস্যদের বিকল্প জীবনধারণের উপায় করে দিতে আজীবিকা গ্রামীণ এক্সপ্রেস যোজনা ( AGEY) নামে DAY-NRLM এর অন্তর্গত একটি উপ প্রকল্প চালু করা হয়েছে । এতে প্রত্যন্ত গ্রামীন এলাকায় সুরক্ষিত যোগাযোগ ব্যবস্থার জন্য যানবাহন চালানোর প্রশিক্ষন দেওয়া হয় । প্রাথমিক ভাবে ২০১৭-১৮ থেকে ২০১৯-২০ এই তিন বছরের জন্য আড়াইশোটি ব্লকে এই প্রকল্প চালু করা হবে । এখনো পর্যন্ত ১৭টি রাজ্যের প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়েছে এবং গ্রামীণ এলাকায় ১৫৩ টি যানবাহন চলাচল শুরু করেছে ।


    · গ্রামীণ এলাকার উদ্যোগীদের উতসাহ দান । “- স্টার্ট আপ গ্রামীণ এলাকার উদ্যোগীদের উতসাহ দান কর্মসূচী (SVEP) DAY-NRLM এর একটি উপ প্রকল্প । গ্রামীন এলাকার যুবা উদ্যোগপতিদের উতসাহিত করতে এই কর্মসূচী হাতে নেওয়া হয়েছে । বর্তমানে ১৭টি রাজ্যের ৭ হাজার ৮শো এন্টারপাইজ এর অন্তর্ভুক্ত । S VEP এর মাধ্যমে ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে অতিরিক্ত ২৫ হাজার উদ্যোগপতিকে সহায়তা দেওয়া যাবে বলে আশা করা হচ্ছে ।


    দীনদয়াল উপাধ্যায় গ্রামীণ কৌশল্য যোজনা ( DDU-GKY)


    DDU-GKY একটি কর্মসংস্থানের সুযোগ সহ প্রশিক্ষণ কর্মসূচী । গ্রামীণ এলাকায় যুবকদের দক্ষতা উন্নয়নের জন্য ও স্থানীয় বাজারে তাদের নিয়মিত যোগদানের উদ্দশ্যে এটি চালু করা হয়েছে । বর্তমানে ২৮টি রাজ্যে এটি চালু রয়েছে ।


    অগ্রগতিঃ


    DDU-GKY এর আওতায় ৬৭৪ টি প্রকল্পের জন্য ৫৬৬ টি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র রয়েছে । ৩১ . ১০ . ২০১৭ পর্যন্ত ৩৯ টি ক্ষেত্রে প্রশিক্ষনের জন্য ৩১০টি প্রকল্প প্রয়োগ সংস্থার সংগে অংশিদারিত্ব করা হয়েছে ।


    চলতি অর্থবছরে ২ লক্ষ প্রার্থীকে দক্ষতা উন্নয়ন প্রশিক্ষণ দেওয়ার লক্ষ্যমাত্রা নেওয়া হয়েছে । এর মধ্যে ২০১৭ সালের ৩১শে অক্টোবর পর্যন্ত ৮৩ হাজার ৭৪৫ জনকে প্রশিক্ষণ দেওয়ার কাজ সপন্ন হয়েছে । এর মধ্যে ৪৬ হাজার ৬৫৪ জনের কর্মসংস্থান হয়েছে ।


    উচ্চ মানের প্রশিক্ষণ ও কর্মসংস্থানে জন্য মন্ত্রক ১২ টি নতুন চ্যাম্পিয়ন সংস্থার সংগে মৌ স্বাক্ষর করেছে ।


    গ্রামীণ স্ব-রোজগার প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান ( RSETI’s)


    RSETIs , এর আওতায় কৃষি, প্রক্রিয়াজাত প্রস্তুতি সহ ৫৬ টি ক্ষেত্রে বর্তমানে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়ে থাকে ।


    Initiatives:


    উদ্যোগঃ-


    ২০১৭-১৮ বর্ষে ২০১৭ এর৩১শে অক্টোবর পর্যন্ত RSETIs এর মাধ্যমে MGNREGA- র আওতায় ৭ হাজার ৮শো ৯৭ জন প্রার্থীকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে ।


    প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের বিশেষ উদ্যোগে ৯ হাজার ২শো জনকে ঋণ দেওয়া হয়েছে । অন্যদিকে RSETIs এর মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী মুদ্রা যোজনার আওতায় ৩ হাজার ৫১৯ জনকে ঋণ দেওয়া হয়েছে ।


    ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে দক্ষতা উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা পালনের জন্য RSETIs এর দক্ষতা উন্নয়ন বিষয়ক জাতীয় কেন্দ্রকে আসোচেম সেরা NGO নির্বাচিত করেছে । ·


    অন্য একটি উদ্যোগ কৌশল পঞ্জী ( দক্ষতা নথিভুক্তি)-ও চালু করা হয়েছে । গ্রামীণ স্ব-রোজগার ও প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানগুলিকে আলাদা আলাদা ভাবে সহায়তা প্রদানের জন্য এটি শুরু হয়েছে ।


    Progress:


    অগ্রগতিঃ-


    সারা দেশে ৫৮৬ টি RSETIs বর্তমানে কার্যকর রয়েছে ।


    RSETIs এর আওতায় ২৫ লক্ষ ২৪ হাজারের বেশী বেকার যুবককে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে । এদের মধ্যে ১৬ লক্ষ ৬৪ হাজারের কর্মসংস্থান হয়েছে । ( ১ . ৪ . ২০০৮ থেকে ৩০ . ১১ . ২০১৭ পর্যন্ত)


    ২০১৭ -১৮ অর্থবর্ষে ৩ লক্ষ ৯৭ হাজার প্রার্থীকে প্রশিক্ষণের কর্মসূচী নেওয়া হয়েছিলো । ইতিমধ্যে ২ লক্ষ ৩৪ হাজার ৬৯২ জনকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে । এরমধ্যে এ লক্ষ ৫৫ হাজার ১৭৪ জনের কর্মসংস্থান হয়েছে ।


    শ্যামাপ্রসাদ মুখার্জি রার্বান মিশনঃ


    অর্থনৈতিক ও সামাজিকভাবে গ্রামীণ এলাকার মান উন্নয়নের জন্য, ২০১৫ সালের ১৬-ই সেপ্টেম্বর সরকার শ্যামা প্রসাদ মুখার্জি রারবান মিশন প্রকল্পে অনুমোদন দেয় । এর জন্য ৫ হাজার ১৪২ দশমিক ০/৮ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে । এই মিশনের আওতায় ২৯টি রাজ্য ও ৫ টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের গ্রামীন এলাকার ৩০০টি সমষ্টিকে নেওয়া হয়েছে । এর মধ্যে সমস্ত প্রক্রিয়া মেনে ২৬৭টি সমষ্টির চিহ্নিতকরণের কাজ শেষ হয়েছে । আগামী ৩ বছরের জন্য এই সমষ্টিগুলিতে কাজ হবে ।


    · 153 Integrated Cluster Action Plans (ICAPs) ,


    ইন্টিগ্রেটেড ক্লাস্টার অ্যাকশন প্ল্যান্স ( ICAP’s)


    প্রত্যেক সমষ্টিতে বিনিয়োগের জন্য এটি প্রয়োজনীয় নীল নকশা । ২৯টি রাজ্য ও একটি কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল দাদরা নগর হাভেলীর জন্য এর অনুমোদন দেওয়া হয়েছে ।


    সমষ্টিগুলিতে কাজ নির্বাচন চলছে এবং এই মিশনের আওতায় এখনো পর্যন্ত দেড় হাজার কোটি টাকা ব্যয় করা হয়েছে ।


    ·


    এই মিশন সমাপ্ত হলে দেশে ৩শো টি রারবান ক্লাস্টার পাওয়া যাবে, যেখানে দক্ষ শ্রমিক সহ অন্যান্য সুবিধা থাকবে ।


    সংসদ আদর্শ গ্রাম যোজনা ( SAGY)


    দেশের সব অংশে মডেল গ্রাম পঞ্চায়েত তৈরীর লক্ষ্যে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ২০১৪ সালের ১১-ই অক্টোবর সাংসদ আদর্শ গ্রাম যোজনা –SAGY এর সূচনা করেন । মাননীয় সাংসদদের তত্ত্বাবধানে SAGY গ্রাম পঞ্চায়েতের উন্নয়ন করা হবে । এগুলিতে অতিরিক্ত কোনো অর্থ বরাদ্দ না করে বর্তমান সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পগুলি রূপায়ন করা হবে ।


    ২০১৭ সালের ১৮-ই ডিসেম্বর পর্যন্ত মাননীয় সাংসদরা SAGY- এর আওতায় ১ হাজার ২শো ৪১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত দত্তক নিয়েছেন । প্রাথমিক ভাবে এর আওতায় সচেতনতা বাড়ানোর লক্ষ্যে কাজ চলছে । সাংসদদের তত্বাবধানে ও নির্দেশিকা মেনে গ্রামগুলির জন্য উন্নয়নী প্রকল্প হতে নেওয়া হচ্ছে । SAGY এর আওতায় যে ১ হাজার ২শো ৪১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত দত্তক নেওয়া হয়েছে এর মধ্যে ৮শো ৫৭ টি গ্রাম পঞ্চায়েত তাদের উন্নয়নী পরিকল্পনা SAGY ওয়েবসাইটে আপলোড করেছে । ২০১৭ সালের ১৮ ডিসেম্বর পর্যন্ত SAGY ওয়েবসাইটে যে তথ্য আপলোড করা হয়েছে সেই অনুসারে SAGY এর আওতায় চিহ্নিত গ্রামপঞ্চায়েতগুলি ১৯ হাজার ৯৫১টি প্রকল্প সম্পন্ন করেছে । ৭ হাজার ১শো ৫২টি প্রকল্পের কাজ চলছে ।

    
    
    (Release ID: 1514855) Visitor Counter : 13
    
    
    
    
    

*