      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে আইএএস আধিকারিকদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ : তথ্য পেশ রাজ্যসভায়
      Posted On: 05 JAN 2018 11:13AM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন পদে কর্মরত অবস্থায় আইএএস আধিকারিকদের অসদাচারণের অভিযোগে শৃঙ্খলা ভঙ্গের জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারে একমাত্র কেন্দ্রীয় সরকার। আবার, এই ধরনের আধিকারিকদের বিরুদ্ধে কোন রাজ্য সরকারের কাছ থেকে অভিযোগ দায়ের করা হলে সে সম্পর্কে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাও রয়েছে কেন্দ্রীয় সরকারের। বর্তমানে কেন্দ্র ওরাজ্য পর্যায়ে কর্মরত আইএএস আধিকারিকদের বিরুদ্ধে শৃঙ্খলা ভঙ্গের ৩৬-টি অভিযোগপাওয়া গেছে এবং সেগুলি সম্পর্কে ব্যবস্থা গ্রহণের কাজও চলছে।
    
    আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য পেশ করেন কেন্দ্রীয় উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় বিকাশ মন্ত্রকের(স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, জন-অভিযোগ ও পেনশন তথা পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং। তিনি বলেন, ঝাড়খণ্ড ক্যাডারের তিন জন আইএএস আধিকারিকের বিরুদ্ধে শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থাগ্রহণের কাজ চলছে বলে জানানো হয়েছে রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে।

    
    
    (Release ID: 1515600) Visitor Counter : 9