      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      পেনশন সংক্রান্ত অভিযোগ প্রসঙ্গে ডঃ জিতেন্ত্র সিং
      Posted On: 05 JAN 2018 11:27AM by PIB Kolkata


    পেনশনও জনসাধারণ সংক্রান্ত প্রাপ্ত অভিযোগগুলি প্রধানত চাকরি ও সরকারি পরিষেবার সঙ্গে সম্পর্কিত। পেনশন বিষয়ক অভিযোগগুলির অধিকাংশই পেনশন না পাওয়া বা পেনশন পেতে বিলম্ব ; পেনশনের সংশোধিত হারে দেরিবা পারিবারিক পেনশন সংক্রান্ত। এ ধরনের অভাব-অভিযোগগুলির সমাধান বিকেন্দ্রীকৃতভাবে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রক বা দপ্তর করে থাকে। রাজ্য সরকারের সঙ্গে সম্পর্কিত অভিযোগগুলির ক্ষেত্রে উপযুক্ত ব্যবস্হা গ্রহনের জন্য সেগুলি সংশ্লিষ্ট রাজ্যের কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হয়।
    
    প্রশাসনিক সংস্কার ও জন-অভিযোগ দপ্তরের নীতি-নির্দেশিকা অনুযায়ী পেনশন সহ যে কোনও অভিযোগ সংশ্লিষ্টমন্ত্রক বা দপ্তরের দু ’ মাসের মধ্যে সমাধান করা আবশ্যক। তবে, দু ’ মাসের মধ্যে যদি সমাধান না করা সম্ভব হয় সেক্ষেত্রে বিলম্বের কারন জানানো প্রয়োজন।
    
    বিভিন্নমন্ত্রক, দপ্তর ও সংগঠনের প্রতিনিধিদের নিয়ে পর্যালোচনা বৈঠক করে অভিযোগ-নিস্পত্তি ব্যবস্হার ওপর নজর রাখা হয়। এমনকি, প্রধানমন্ত্রীর পৌরহিত্যে প্রগতি-র মঞ্চেও বিভিন্ন মন্ত্রকের দপ্তরের সঙ্গে যুক্ত অভিযোগগুলির পর্যালোচনা করা হয়। মন্ত্রক ও দপ্তরের সচিবদের জন্য অভিযোগ-নিষ্পত্তি ও জমে থাকা অভিযোগের বর্তমান অবস্হা সম্পর্কে জানাতে একটি বৈদ্যুতিন ড্যাশবোর্ড তৈরি করা হয়েছে। এমনকি, জমে থাকা অভিযোগগুলি সম্পর্কে স্মরণ করিয়ে দিতে সাপ্তাহিক এমএমএস ও পাঠানো হয়। লোকসভায় বুধবার প্রশ্নোত্তর পর্বে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান কর্মচারী, জন-অভিযোগও পেনশন বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।

    
    
    (Release ID: 1515604) Visitor Counter : 11