      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      সড়কে ভিক্ষাবৃত্তি দূরিকরণে পরিকল্পনা
      Posted On: 08 JAN 2018 12:25PM by PIB Kolkata


    ভিক্ষাবৃত্তির সঙ্গে যুক্ত শিশুদের সুরক্ষা, পরিচর্যা ও পুনর্বাসনের লক্ষ্যে সামাজিক ন্যায়বিচার ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রক একটি কর্মসূচি তৈরি করছে। রাজ্যসভায় বৃহস্পতিবার প্রশ্নোত্তর পর্বে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান সামাজিক ন্যায়বিচার ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রী শ্রী বিজয় সাঁপলা।
    
    তিনি আরও জানান, নারী ও শিশু কল্যাণমন্ত্রক দুঃস্হ ও অসহায় শিশুদের দেখভাল ও সুরক্ষার জন্যকেন্দ্রীয় সহায়তাপুষ্ট সুসংহত শিশু-সুরক্ষা প্রকল্প বা শিশু সুরক্ষা পরিষেবাররূপায়ন করছে। ২০১৫-র জুভেনাইল জাস্টিস বা নাবালক ন্যায় বিচার (শিশুর সুরক্ষা ওপরিচর্যা) আইনের একটি ধারায় বলা আছে, যদি কোনও শিশুকে বলপূর্বক কাজে লাগানো হয় বাভিক্ষাবৃত্তি করা বা পথে বসবাস করা অবস্হায় পাওয়া যায় তাহলে তাকে দুঃস্হ ও আর্তশিশু হিসেবে গন্য করে পরিচর্যা ও সুরক্ষার ব্যবস্হা করতে হবে। তবে, এই আইনরূপায়নের প্রাথমিক দায়িত্ব রাজ্য সরকার ও কেন্দ্রশাসিত আঞ্চলের। সুসংহত শিশু-সুরক্ষা কর্মসূচির আওতায় প্রতিকূল পরিস্হিতিতে থাকা শিশুদের অবস্হা বিশ্লেষন করে তাদের জন্য বিভিন্ন ধরনের ‘ আশ্রয় বা আবাসন ’ স্হাপনে রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে আর্থিক সহায়তা দেওয়া হয়। ঐ সব কল্যাণগৃহে থাকা শিশুদের বয়স অনুযায়ী উপযুক্ত শিক্ষার ব্যবস্হাও করা হয় বলে শ্রী সাঁপলা জানান।

    
    
    (Release ID: 1515887) Visitor Counter : 19