      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      বিশ্ব শিল্পোদ্যোগ সম্মেলন, ২০১৭-র উদ্যোগ-আয়োজন ও পরিচালনার সবার্থে সবাক্ষরিত ভারত-মার্কিন সমঝোতাপত্র : কর্ম পরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 04 JAN 2018 10:35AM by PIB Kolkata


    ২০১৭-র শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিত বিশ্ব সম্মেলন ভারতে আয়োজনের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের যে মউ স্বাক্ষরিত হয়েছিল, কর্মপরবর্তী প্রক্রিয়া হিসেবে তা আজ এখানে অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। ঐ মউ বা সমঝোতাপত্রে এই শীর্ষ সম্মেলন সুষ্ঠুভাবে আয়োজন ও পরিচালনার জন্য দু’পক্ষের মধ্যে দায়-দায়িত্ব, সহযোগিতা বিনিময় ইত্যাদির সুস্পষ্ট উল্লেখ ছিল।
    
    ঐ বিশ্ব সম্মেলনে বিশ্বের বড় বড় শিল্প সংস্থাগুলির সঙ্গে সংযোগ ও যোগাযোগ স্থাপনের এক বিশেষ সুযোগ সম্প্রসারিত হয় শিল্পোদ্যোগী এবং বিনিয়োগ কর্তাদের কাছে। বিশেষ করে, তরুণ শিল্পোদ্যোগীদের কাছে অর্থনৈতিক সুযোগ-সুবিধাকে কাজে লাগানোর ক্ষেত্রে এক বিশেষ মঞ্চ ছিল এই বিশ্ব সম্মেলন। মহিলা শিল্পোদ্যোগী এবং প্রান্তিক গোষ্ঠীগুলির কাছেও এই সম্মেলন এক বিশেষ সুযোগ এনে দেয়।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য,এই বিশ্ব সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় ২০১৭-র ২৮ থেকে ৩০ নভেম্বর ভারতের হায়দরাবাদে। বিভিন্ন বহুজাতিক সংস্থার সিইও, নীতি রচয়িতা এবং সরকারি কর্মী ও আধিকারিক ছাড়াও বিশ্বের ১৫০-টি দেশের ১,৫০০-রও বেশি প্রতিনিধি যোগ দেন এই সম্মেলনে।

    
    
    (Release ID: 1515395) Visitor Counter : 7