      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      সবাস্থ্য সংশ্লিষ্ট পেশাদারদের তথ্য ভিত্তিক পোর্টালের সূচনা করলেন কেন্দ্রীয় সবাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ সচিব
      Posted On: 03 JAN 2018 12:02PM by PIB Kolkata


    সহযোগী এবং স্বাস্থ্যসেবার পেশাদারদের তথ্য ভিত্তিক পোর্টালের সূচনা করলেন কেন্দ্রীয়স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ সচিব শ্রীমতী প্রীতি সুদন । সোমবার দেশে স্বাস্থ্যসেবায় কর্মীবাহিনী গঠনের জন্য উন্নততর পদ্ধতি ও কর্মকাঠামো নিশ্চিত করার দায়বদ্ধ পদক্ষেপের অঙ্গ হিসেবেই এই পোর্টালটি চালু করা হয় । এইউপলক্ষে শ্রীমতী সুদন বলেন , ভারতীয় জনসংখ্যার ৬৫ শতাংশেই ৩৫বছরের কম বয়সী যুবক যুবতীরা আছেন । এটা দেশের পক্ষে মস্ত সুবিধার দিক । সেদিকে লক্ষ্য রেখেই ভারত সরকার প্রতিনিয়ত ও সুস্থায়ী বিকাশের জন্য দেশের যুব অংশের সামনে শক্তিশালি ভিত্তি রচনার সংস্থানে উদগ্রীব । তিনি আরও জানান, দেশে ক্রমাগত জীবনশৈলির রোগ-সমস্যা উদ্বেগজনকভাবে বেড়ে চলেছে । জনগণের জন্য এরকম প্রেক্ষিতে উপযুক্ত মানের পেশাদার স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারির চাহিদা বেড়ে চলেছে । এ জন্যই এই ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট পেশাদারদের উপযুক্ত তথ্য জানা ছাড়া সফল পরিকল্পনা তৈরি সম্ভব নয় বলে মন্তব্য করেন শ্রীমতী সুদন । মন্ত্রকের পক্ষ থেকে এই পোর্টালটিতে সেরকম ব্যবস্থা যুক্ত করা হয়েছে যাতে দেশজোড়া একক সতর্কতামূলক পদক্ষেপের কর্তৃপক্ষ স্থাপন করা যায় । তিনি এই প্রসঙ্গে আরও জানান, পোর্টালটির পরীক্ষামূলক পর্যায়েই ৩০০০-রও বেশি পেশাদার মানুষ নাম নথিভুক্ত করিয়েছেন । এক্ষেত্রে a2hp.mohfw.gov.in এই লিঙ্কে ওয়েব পোর্টালের সুবিধে গ্রহণ করতে হবে বলে তিনি জানান ।
    
    এতে একসঙ্গে ১০ লক্ষেরও বেশি সহযোগী এবং স্বাস্থ্যসেবার পেশাদারের তথ্যসন্নিবিষ্ট করা যাবে । সেই তথ্য থেকেই সরকার উপযুক্ত পেশাদার মানুষজন কেবেছে নিতে পারবে । পরবর্তী সময়ে এই পোর্টালে লাইসেন্স প্রদান, নীতি পরিকল্পনা গঠন , স্বচ্ছতা আনা সহ শিক্ষাগত ও চিকিৎসা পরিষেবার মান উন্নত করার ব্যাপারে পরিমার্জন হতে পারেবলে উল্লেখ করেন শ্রীমতী সুদন ।
    
    তথ্য সংযোজন পদ্ধতির বিবরণ প্রসঙ্গে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ সচিব জানান , এইলিঙ্কে ঢুকে সংশ্লিষ্ট পেশাদাররা নাম নথিভুক্ত করিয়ে নিজেদের তথ্য সন্নিবিষ্ট করাতে পারেন । পোর্টাল থেকে পরবর্তী পদক্ষেপ হিসেবে একটি স্বয়ংক্রিয় ই - মেলপাঠানো হবে । এতে পরবর্তী পর্যায়ে ব্যবহারের জন্য নথিভুক্তির রেফারেন্স নাম্বার থাকবে । সেইঅনুযায়ী লগইন করে নিজেদের সম্পর্কে প্রয়োজনীয় তথ্য সংযোজন , সংশোধন ও পরিমার্জন করাতে পারবেন ।
    
    পোর্টালের সূচনা লগ্নে অতিরিক্ত স্বাস্থ্য সচিব শ্রী সঞ্জীব কুমার এবংযুগ্ম সচিব শ্রী অরুণ সিংঘল সহ মন্ত্রকের অন্য পদস্থ আধিকারিক কর্মীদের পাশাপাশি এন আই সি - র আধিকারিকরাও উপস্থিত ছিলেন ।

    
    
    (Release ID: 1515163) Visitor Counter : 8