      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও ইজরায়েলের মধ্যে তেল ও গ্যাস ক্ষেত্র সহযোগিতায় অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 04 JAN 2018 10:22AM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত ও ইজরায়েলের মধ্যে তেল ও গ্যাস ক্ষেত্র সহযোগিতার জন্য সমঝাতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে।
    
    শক্তিক্ষেত্রে ভারত ও ইজরায়েল মৈত্রীবন্ধন এই সমঝোতার ফলে আরও জোরদার হবে মনে করা হচ্ছে। চুক্তি অনুসারে যে সহযোগিতা হবে তাতে একে অপরের দেশে বিনিয়োগ বৃদ্ধিতে সুবিধাতো হবেই সেইসঙ্গে প্রযুক্তি হস্তান্তর, গবেষণা ও বিকাশ,যৌথ সমীক্ষা চালানো, মানব সম্পদ ক্ষেত্রে সামর্থ বৃদ্ধি এবং স্টার্ট-আপ সংক্রান্ত্র ক্ষেত্রে সহযোগিতা বৃদ্ধির-ও সুযোগ বাড়বে।

    
    
    (Release ID: 1515389) Visitor Counter : 6