      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      মানসিক সবাস্থ্য সংক্রান্ত প্রচারের জন্য তহবিল
      Posted On: 03 JAN 2018 11:59AM by PIB Kolkata


    জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য কর্মসূচির অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হ’ল তথ্য, শিক্ষা ওযোগাযোগ সংক্রান্ত কাজকর্ম যাতে করে মানসিক অসুস্থতা সম্পর্কে জনসাধারণের মধ্যে সচেতনতা সৃষ্টি করা যায়। ২০১৭-১৮ আর্থিক বছরে এই খাতে ৭৫ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করা হয়েছিল। জেলা পর্যায়ে ৪ লক্ষ টাকা করে দেওয়া হয়, যাতে জেলা মানসিক স্বাস্থ্য কর্মসূচির আওতায় অসংক্রামক রোগ সম্পর্কে সচেতনতার সাধারণ খাত থেকে। জেলা স্তরে প্রতিটি জেলাকে ৪ লক্ষ টাকা করে দেওয়া হয় জনগোষ্ঠী, স্কুল, কর্মস্থল প্রভৃতির মাধ্যমে সচেতনতা বৃদ্ধির কাজকর্ম পরিচালনের জন্য। জেলা স্তরের মানসিক স্বাস্থ্যকর্মসূচির আওতায় নানা ধরনের তথ্য, শিক্ষা ও যোগাযোগ সংক্রান্ত কাজকর্ম যেমন স্থানীয় সংবাদপত্র, বেতার, পথনাটিকা ও দেওয়াল লিখন প্রভৃতির মাধ্যমে সচেতনতা সংক্রান্ত বার্তার প্রচারে উদ্যোগ নেয় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি।
    
    কেন্দ্রীয় সরকার এখনও পর্যন্ত কলেজ/স্কুলে ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে মনোবিজ্ঞানগত পরামর্শদাতার সংস্থান রাখার বিষয়টি বাধ্যতামূলক করেনি। তবে, মানসিক অসুস্থতার বোঝা কমাতে ১৯৮২ সাল থেকেই সরকার জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য কর্মসূচি রূপায়ণ করে আসছে। এর আওতায় দেশের ৫১৭টি জেলায় মানসিক স্বাস্থ্য কর্মসূচি রূপায়িত হচ্ছে। কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রীমতী অনুপ্রিয়া প্যাটেল আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে রাজ্যসভায় এই তথ্য জানান।
    

    
    (Release ID: 1515162) Visitor Counter : 7