      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দপ্তরের কর্মী এবং এসপিজি’র সঙ্গে ইংরেজি নববর্ষের শুভেচ্ছা বিনিময় প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 03 JAN 2018 3:16PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মঙ্গলবার তাঁর দপ্তরের কর্মী ও আধিকারিকদের সঙ্গে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হয়ে তাঁদের সঙ্গে ইংরেজি নববর্ষের শুভেচ্ছা বিনিময় করেন। স্পেশাল প্রোটেকশন গ্রুপ-এর কর্মীদেরও তিনি নতুন বছরের শুভেচ্ছা জানান। এক হাজার জনেরও বেশি কর্মী ও আধিকারিক উপস্থিত ছিলেন প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময়কালে।


    তাঁর দপ্তরের কর্মীরা যে খুব ভালোভাবেই কাজ করছেন, একথার সপ্রশংস উল্লেখও করেন প্রধানমন্ত্রী। ভবিষ্যতেও সমান উদ্যম ও উৎসাহের সঙ্গে কাজ করে যাওয়ার জন্য কর্মীদের উদ্বুদ্ধ করেন তিনি।

    
    
    (Release ID: 1515202) Visitor Counter : 6