      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      দিল্লি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের ৩৪.৮৭ হেক্টর জমি দ্বিতীয় বিশেষ কূটনৈতিক অঞ্চল গড়ে তোলার জন্য হস্তান্তরিত হবে ভূমি ও উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের অনুকূলে
      Posted On: 03 JAN 2018 11:41AM by PIB Kolkata


    Cabinet


    Year End Review 2017 –Cabinet Decisions


    Cabinet Decisions 2017


    (Release ID: 174838)


    04 January 2017


    Cabinet approves transfer of 34.87 Ha land in Sector 24, Dwarka, New Delhi from Delhi Development Authority to Land and Development Office for the purpose of proposed Second Diplomatic Enclave

    
    দিল্লি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের ৩৪ . ৮৭ হেক্টর জমি দ্বিতীয় বিশেষ কূটনৈতিক অঞ্চল গড়ে তোলার জন্য হস্তান্তরিত হবে ভূমি ও উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের অনুকূলে
    
    নয়াদিল্লি , ৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    দিল্লি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের ( ডিডিএ ) ৩৪ . ৮৭ হেক্টর জমি ভূমি ও উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ ( এল অ্যান্ড ডি ও )- এর অনুকূলে হস্তান্তরের একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । একটি দ্বিতীয় বিশেষ কূটনৈতিক অঞ্চল গড়ে তোলার জন্য নয়াদিল্লির দ্বারকায় ২৪নম্বর সেক্টরে অবস্থিত দিল্লি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের ঐ জমি হস্তান্তরের জন্য প্রস্তাবটিপেশ করা হয়েছিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার কাছে ।
    
    বর্তমানে রাজধানীর চাণক্যপুরীতে রয়েছে একটিমাত্র কূটনৈতিক বিশেষ অঞ্চল ।
    
    PG/SKD/DM/….4th January, 2017


    Cabinet approves Agreement between India and Uruguay regarding Cooperation and Mutual Assistance in Customs Matters

    
    কাস্টমস সংক্রান্ত অপরাধ দমনে ভারত - উরুগুয়ে সহযোগিতা চুক্তি : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    কাস্টমস ক্ষেত্রে ভারত ও উরুগুয়ের মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবকে সমর্থন ও অনুমোদন জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । আজ এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে এই দুটি দেশের মধ্যে এসম্পর্কিত একটি চুক্তি সম্পাদনের প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয় ।
    
    কাস্টমস সম্পর্কিত অপরাধ দমন , প্রতিরোধ ও অনুসন্ধানের ক্ষেত্রে পরস্পরের মধ্যে প্রাসঙ্গিক তথ্য বিনিময় করবে ভারত ও উরুগুয়ে এই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হলে । শুধু তাই নয় , দু ’ দেশের মধ্যে বাণিজ্য প্রসারেও প্রস্তাবিত চুক্তিটি বিশেষভাবে সাহায্য করবে বলে আশা করা হচ্ছে । দু ’ দেশের মধ্যে বাণিজ্যিকভাবে পণ্য বিনিময়েরক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় ছাড়পত্র পাওয়ার কাজও আরও সহজ হয়ে উঠবে এই চুক্তির আওতায় ।
    
    দু ’ দেশের কাস্টমস প্রশাসনের সম্মতি ও সহমতের ভিত্তিতে প্রস্তাবিত চুক্তির খসড়া প্রস্তুত করা হয়েছে ।
    
    PG/SKD/DM/….4th January, 2017


    Cabinet approves MoU between India and Kenya on bilateral cooperation in the field of agriculture and allied sectors

    
    কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রেভারত - কেনিয়া সহযোগিতা চুক্তির প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রে এক সহযোগিতা চুক্তিতে আবদ্ধ হবে ভারতও কেনিয়া । এই মর্মে একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    কৃষি গবেষণা , পশুপালন ও দুগ্ধ উৎপাদন , মৎস্যচাষ , বাগিচা পালন , প্রাকৃতিকসম্পদের ব্যবস্থাপনা , ফসল তোলার পরবর্তী পর্যায়ে বিপণন সহ বাণিজ্যিক উদ্যোগ , মাটিসংরক্ষণ , জলের যোগানের বিষয়টি দেখভাল করা , সেচ ও কৃষি ব্যবস্থার প্রসার , জলবিভাজিকাউন্নয়ন , কৃষি কাজে কীটনাশকের ব্যবহার ও তা নিয়ন্ত্রণ , কৃষির উপযোগী বীজ ও চারারব্যবস্থাপনা এবং কৃষি উপকরণ ও সাজসরঞ্জাম সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারত ও কেনিয়াপরস্পরের মধ্যে সহযোগিতা করবে প্রস্তাবিত চুক্তির আওতায় ।
    
    চুক্তি রূপায়ণের জন্য দু ’ দেশের প্রতিনিধিদের নিয়ে একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠীগড়ে তোলার কথাও বলা হয়েছে মন্ত্রিসভার কাছে পেশ করা প্রস্তাবটিতে ।
    
    যেদিন থেকে এই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হবে , সেদিন থেকেই পরবর্তী পাঁচ বছরেরজন্য তা বলবৎ থাকবে । প্রতি পাঁচ বছর অন্তর স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থায় তার পুনর্নবীকরণকরা হবে পরবর্তী আরও পাঁচ বছরের জন্য । তবে , কোন পক্ষ যদি কূটনৈতিকভাবে এই চুক্তিথেকে সরে আসতে চান , তাহলে পুনর্নবীকরণের উদ্যোগ নেওয়া হবে না ।
    
    PG/SKD/DM/….4th January, 2017


    Cabinet approves signing of MoU between India and Portugal in the field of agriculture and allied sectors

    
    কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রেভারত - পর্তুগাল সহযোগিতা চুক্তি : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে কৃষি সহ সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রে একসহযোগিতা চুক্তির প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    প্রস্তাবিত চুক্তিটির আওতায় রয়েছে কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রেবৈজ্ঞানিক ও কারিগরি তথ্য বিনিময় , গাছ ও বৃক্ষজাত পণ্যের বাণিজ্যিক প্রসার , প্রশিক্ষণ কর্মসূচি , আলোচনা ও মতবিনিময় এবং দুটি দেশের মধ্যে বিশেষজ্ঞ ওপরামর্শদাতাদের সফর বিনিময় ।
    
    চুক্তির আওতায় দু ’ দেশের প্রতিনিধিদের নিয়ে একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গঠন করারকথাও বলা হয়েছে । কর্মীগোষ্ঠীর কাজ হবে বর্তমান মউটির রূপায়ণ খতিয়ে দেখে কৃষিসহযোগিতা প্রসারের সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব পেশ করা । কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্যক্ষেত্রে ভবিষ্যৎ সহযোগিতার অগ্রাধিকারেরবিষয়গুলি সম্পর্কে সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব পেশ করাও হবে ঐ কর্মীগোষ্ঠীর অন্যতম কাজ ।
    
    প্রস্তাবিত চুক্তিটি মন্ত্রিসভার অনুমোদনের ফলে যেদিন থেকে তা স্বাক্ষরিতহবে , সেদিন থেকেই পরবর্তী পাঁচ বছরের জন্য বলবৎ থাকবে । প্রতি পাঁচ বছর অন্তরস্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থায় তার পুনর্নবীকরণ করা হবে পরবর্তী আরও পাঁচ বছরের জন্য । তবে , কোন পক্ষ যদি কূটনৈতিকভাবে এই চুক্তি থেকে সরে আসতে চান , তাহলে পুনর্নবীকরণেরউদ্যোগ নেওয়া হবে না ।
    
    PG/SKD/DM/….4th January, 2017


    18 January 2017


    Cabinet approves the repealing of the obsolete and redundant laws

    
    অচলও অপ্রয়োজনীয় ১০৫টি আইনকে বাতিল বলে ঘোষণা করার এক প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮জানুয়ারি , ২০১৭
    
    দেশে বর্তমানেঅপ্রচলিত ১০৫টি আইনকে বাতিল করার সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । এই মর্মেসংশোধন ও বাতিলকরণ বিল , ২০১৭ পেশ করার একটি প্রস্তাবে আজ অনুমোদন দেওয়া হ ’ লপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রসিভার বৈঠকে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর গঠিত দুই সদস্যের এক কমিটি , ভারতীয় আইন কমিশন এবংআইনসভার কাজকর্ম সংক্রান্ত দপ্তর মোট ১৮২৪টি কেন্দ্রীয় আইনকে অপ্রচলিত ওঅপ্রয়োজনীয় বলে চিহ্নিত করে । এর পরিপ্রেক্ষিতে কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রকও দপ্তরের সঙ্গে পরামর্শক্রমে এবং সংশ্লিষ্ট সকল দিক বিবেচনা করে ৪টি আইন চালু করাহয় ১১৭৫টি কেন্দ্রীয় আইন বাতিল বলে ঘোষণা করার জন্য । ২০১৪ - র মে মাস থেকে ২০১৬ - রআগস্ট মাসের মধ্যে এই ৪টি আইন চালু করা হয় ।


    Cabinet approves MoU between India and the United Arab Emirates on Bilateral Cooperation in the Road Transport and Highways sector

    
    সড়কপরিবহণ ও মহাসড়ক ক্ষেত্রে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমীরশাহীর মধ্যে সহযোগিতা প্রসারেরপ্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ভারত ও সংযুক্তআরব আমীরশাহী সড়ক পরিবহণ এবং মহাসড়ক ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রসার ঘটাবে । এ সম্পর্কিত একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হ ’ ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যেপ্রস্তাবিত মউটি স্বাক্ষরিত হবে ভারতের সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রক এবং সংযুক্তআরব আমীরশাহীর যুক্তরাষ্ট্রীয় স্থল ও নৌ - পরিবহণ কর্তৃপক্ষের মধ্যে ।
    
    প্রস্তাবিতমউটিতে এই দুই দেশের মধ্যে সহযোগিতা প্রসার ও বিনিময় এবং যৌথভাবে কাজ করে যাওয়ারওপর জোর দেওয়া হবে । শুধু তাই নয় , এর সুবাদে পরিকাঠামো প্রসারের ক্ষেত্রে বিনিয়োগবৃদ্ধির পাশাপাশি সার্বিকভাবে দক্ষতাও বৃদ্ধি পাবে । এর ফলশ্রুতিতে দক্ষ , ব্যয়সাশ্রয়ী , নিরাপদ এবং পরিবেশ - বান্ধব এক সড়ক পরিবহণ ব্যবস্থা গড়ে উঠবে দুটিদেশেই ।
    
    PG/SKD/SB …… 18_JANUARY_2017......


    Cabinet approves the exclusion of States from the investments of National Small Savings Fund from 1.4.2016

    
    ২৬টিরাজ্য ও পুদুচেরী - কে জতীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় তহবিল থেকে ঋণ সহায়তার সুযোগের বাইরে রাখাহ ’ ল : মন্ত্রিসভারসিদ্ধান্ত
    
    নয়াদিল্লি , ১৮জানুয়ারি , ২০১৭
    
    জাতীয় ক্ষুদ্রসঞ্চয় তহবিলের বিনিয়োগের আওতার বাইরে রাখা হ ’ ল অরুণাচল প্রদেশ , দিল্লি , কেরল এবংমধ্যপ্রদেশ ছাড়া অন্যান্য রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলকে । এই সিদ্ধান্ত কার্যকরহচ্ছে পয়লা এপ্রিল , ২০১৬ থেকে ।
    
    আজ এখানেপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার একবৈঠকে এই বিষয়টিকে সরকারিভাবে অনুমোদন দেওয়া হয় । খাদ্যে ভর্তুকি সহায়তা দানেরলক্ষ্যে ভারতীয় খাদ্য নিগমকে জাতীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় তহবিল থেকে এককালীন ৪৫ হাজারকোটি টাকা ঋণ সহায়তা দানের একটি প্রস্তাবেও এই বৈঠকে আজ অনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    মন্ত্রিসভার এইসিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে জাতীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় তহবিলের বিনিয়োগযোগ্য অর্থের মাত্রাআরও বৃদ্ধি পাবে । তবে , বিনিয়োগের আওতার বাইরে থাকা রাজ্যগুলি বাজার থেকে আরও বেশি করেঋণ গ্রহণের সুযোগ লাভ করবে । অরুণাচল প্রদেশ , দিল্লি , কেরল এবং মধ্যপ্রদেশ জাতীয়ক্ষুদ্র সঞ্চয় তহবিল থেকে ঋণ সহায়তা দানের কর্মসূচি অব্যাহত রাখার পাশাপাশি অন্য২৬টি রাজ্য ও পুদুচেরী এই তহবিল থেকে ঋণ সংগ্রহ থেকে বিরত থাকার পক্ষেই মত প্রকাশ করেছে ।
    
    PG/SKD/SB …… 18_JANUARY_2017......


    Cabinet approves MoU between India and the United Arab Emirates on the Mutual Recognition of Certificates of Competency as per the provisions of the Standards of Training, Certification and Watch keeping (STCW, 78) and amendments thereof
    
    নৌ - শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত নথিপত্রও শংসাপত্র পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতি দেবে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহি : এ সম্পর্কিত একটি মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    দু ’ দেশের নৌ - কর্মীদেরযোগ্যতা ও দক্ষতা সংক্রান্ত শংসাপত্রগুলিকে পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতি দেবে ভারতও সংযুক্ত আরব আমিরশাহি । এই মর্মে একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এজন্যদু ’ দেশের মধ্যে স্বাক্ষরিত হবে একটি মউ বা সমঝোতাপত্র ।
    
    প্রস্তাবিত মউ - তেদু ’ দেশের নৌ - শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ , প্রার্থীদের যোগ্যতা ও দক্ষতা সম্পর্কিতশংসাপত্র , প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত নথিপত্র এবং শারীরিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ারশংসাপত্রগুলিকে পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতি দানের সংস্থান রাখা হবে । এর ফলে , কাজেনিযুক্ত হওয়ার ক্ষেত্রে বিশেষ সুযোগ - সুবিধার দ্বার উন্মুক্ত হবে দু ’ দেশের নাবিকদেরমধ্যে ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    Cabinet approves MoU between India and the United Arab Emirates on Institutional Cooperation in Maritime Transport
    
    ভারতও সংযুক্ত আরব আমীরশাহীর মধ্যে নৌ - পরিবহণ সংক্রান্ত প্রাতিশঠানিক সহযোগিতার বিষয়েস্বাক্ষরিত সমঝোতায় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
    
    নয়াদিল্লি , ১৯জানুয়ারি , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বুধবার ভারত ও সংযুক্তআরব আমীরশাহীর মধ্যে নৌ - পরিবহণ সংক্রান্ত প্রাতিষ্ঠানিক সহযোগিতার বিষয়েস্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রটি অনুমোদিত হয়েছে ।
    
    এই প্রস্তাবিতসমঝোতাপত্র নৌ - পরিবহণের সুবিধা ও উন্নয়ন , অন্তঃশুল্ক ও অন্যান্য প্রয়োজনীয়আনুষ্ঠানিকতা যেখানেই সম্ভব বিশেষ করে বন্দরগুলিতে সহজ - সরল করে তুলবে এবং বর্জ্যনিষ্কাশনের জন্য বর্তমান ব্যবস্থাগুলির ব্যবহারে সহায়তা করবে ।
    
    এই সমঝোতাপত্রদু ’ দেশের জাহাজ সংস্থাগুলিকে সুস্থায়ী বাণিজ্যিক কাজকর্ম চালিয়ে যেতে দ্বিপাক্ষিকও বহুপাক্ষিক ব্যবস্থা গ্রহণে সক্ষম করবে ।
    
    PG /SB…… 19_JANUARY_2017......


    Cabinetapproves amendment in Modified Special Incentive Package Scheme

    
    বৈদ্যুতিন শিল্পে বিনিয়োগ বৃদ্ধির লক্ষ্যেএবং সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে আমদানির ওপর নির্ভরশীলতা কমাতে এক বিশেষ প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    দেশের বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে বিনিয়োগ সংক্রান্ত সুযোগ - সুবিধা প্রসারে সংশোধিতবিশেষ সুযোগ - সুবিধার প্যাকেজ সম্পর্কিত কর্মসূচিটিতে সংশোধন আনার যে প্রস্তাব পেশকরা হয়েছিল তাতে আজ অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানে অনুষ্ঠিত হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি । আগামী ২০২০ সালের মধ্যে বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে আমদানির প্রয়োজনীয়তা শূন্যে নামিয়েআনার লক্ষ্যে এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে ।
    
    সরকারি এই অনুমোদনদানের ফলে বৈদ্যুতিন সাজসরঞ্জামের নকশা ও উৎপাদনক্ষেত্রে বিনিয়োগ দ্রুত বৃদ্ধি পাওয়া ছাড়াও একদিকে যেমন কর্মসংস্থানের প্রভূতসুযোগ সৃষ্টি হবে , অন্যদিকে তেমনই আমদানির ওপর নির্ভরশীলতাও ক্রমশ হ্রাস পেতেথাকবে । কর্মসূচির আওতায় ইতিমধ্যেই যে সমস্ত প্রকল্প রয়েছে তাতে প্রত্যক্ষ ওপরোক্ষভাবে কর্মসংস্থানের সুযোগ ঘটবে প্রায় ১০ লক্ষ ব্যক্তির ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    Cabinet approves MoU between India and United Arab Emirates for cooperation in the field of agriculture and allied sectors

    
    ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহির মধ্যে কৃষি সহযোগিতা প্রসারে মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রে ভারত এবং সংযুক্ত আরব আমিরশাহির মধ্যে মউ স্বাক্ষরের একটি প্রস্তাব অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এই বৈঠক আজ এখানে অনুষ্ঠিত হয় ।
    
    এই মউ স্বাক্ষরের ফলে উপকৃত হবে দুটি দেশই । শ্রেষ্ঠ কৃষি পদ্ধতি এবংউন্নততর উৎপাদনশীলতা সম্পর্কে পারস্পরিক সহযোগিতা ও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের সুযোগ লাভকরবে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহি । এছাড়াও , মউ স্বাক্ষরের বিশেষ সুফল হিসেবেআন্তর্জাতিক বাজারে আরও বেশি করে পৌঁছে যাওয়ার সুযোগ পাবে এই দুটি দেশ ।
    
    ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহির মধ্যে প্রস্তাবিত মউ - এর আওতায় কৃষিপ্রযুক্তি সম্পর্কে পরস্পরের মধ্যে সহযোগিতা প্রসারের পাশাপাশি , উৎপাদন ওউৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় কৃৎকৌশল উদ্ভাবনও সম্ভব হয়ে উঠবে । এর ফলে , নিশ্চিত হবে খাদ্য নিরাপত্তার বিষয়টিও ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    Cabinetapproves MoU between India and the United Arab Emirates for cooperation in thefield of Small and Medium Enterprises and Innovation

    
    ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহির ক্ষুদ্র ওমাঝারি শিল্প সংস্থাগুলির মধ্যে সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ক্ষুদ্র ও মাঝারিশিল্প এবং উদ্ভাবন ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও সংযুক্তআরব আমিরশাহির মধ্যে এক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আলোচনা ও মতবিনিময়ের পর সম্মতিদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    মউ স্বাক্ষরের ফলেভারতের ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প সংস্থাগুলি অন্তর্ভুক্তিমূলক বিকাশের এক বিশেষ সুযোগলাভ করবে । বিদেশের ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প সংস্থাগুলির বিশেষ বিশেষ পন্থাপদ্ধতি ওপ্রক্রিয়া অনুসরণের সুযোগও সম্প্রসারিত হবে ভারতীয় শিল্প ক্ষেত্রগুলির কাছে । এরফলে সংযুক্ত আরব আমিরশাহির ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের সঙ্গে এক বিশেষ সহযোগিতারসম্পর্ক গড়ে উঠবে এ দেশের শিল্প সংস্থাগুলির । সুযোগ ঘটবে উৎপাদিত পণ্যের বিপণনেরক্ষেত্রেও ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    Cabinet approves the Establishment of Indian Agricultural Research Institute, Jharkhand
    
    ঝাড়খন্ডেভারতীয় কৃষি গবেষণা সংস্থা স্থাপনের সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ১৮জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ঝাড়খন্ডেভারতীয় কৃষি গবেষণা সংস্থা গড়ে তোলার প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকেহাজারিবাগ - এর বারহি ব্লকের গৌরিয়াকর্মা গ্রামে ঝড়খন্ড সরকারের দেওয়া ১ হাজার একরজমিতে এই কৃষি গবেষণা সংস্থা গড়ে তোলার ব্যাপারে সবুজ সংকেত দেওয়া হয় । প্রস্তাবিতসংস্থা গড়ে তুলতে ব্যয় হবে ২০০ কোটি ৭৮ লক্ষ টাকা ।
    
    ঝাড়খন্ডে এইকৃষি গবেষণা সংস্থাটি গড়ে উঠলে খাদ্যশস্য , বাগিচা ফসল , কৃষি বনায়ন , পশুপালন , মৎস্যচাষ , শুকর পালন , হাঁস - মুরগী পালন , রেশম ও লাক্ষ্মা চাষ ও মৌ উৎপাদন সহবিভিন্ন বিষয়ের প্রসার ও উন্নয়ন ঘটবে বলে আশা করা হচ্ছে ।

    PG/SKD/SB …… 18_JANUARY_2017......


    Cabinet gives approval to the package for supporting Microand Small Enterprises (MSEs) – Augmentation of Corpus of Credit Guarantee TrustFund for Micro and Small Enterprises (CGTMSE)

    
    ক্ষুদ্রও অতিক্ষুদ্র শিল্প সংস্থাগুলির জন্য বিশেষ প্যাকেজ : কর্মপরবর্তীঅনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ক্ষুদ্র ওঅতিক্ষুদ্র শিল্প সংস্থাগুলিকে সহায়তা দানের লক্ষ্যে এক বিশেষ প্যাকেজেকর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এই বৈঠকটি । এই প্যাকেজটি সংক্ষেপে সিজিটিএমএসইনামে পরিচিত ।
    
    মন্ত্রিসভার এইঅনুমোদনের ফলে ক্ষুদ্র ও অতিক্ষুদ্র শিল্প সংস্থাগুলিতে আরও বেশি করে ঋণ সহায়তারসুযোগ সম্প্রসারিত হবে । এর সুবাদে একদিকে যেমন উৎপাদন ও কর্মসংস্থান চেষ্টাবিশেষভাবে সফল হয়ে উঠবে , অন্যদিকে তেমনই প্রসার ঘটবে অন্তর্ভূক্তিমূলক কর্মসূচিরও ।
    
    এই ব্যবস্থায় সমস্ত কাজকর্মই করা যাবে অনলাইন মারফৎ । ফলে , নিশ্চিত হবে সরকারি দায়বদ্ধতারও ।
    
    PG/SKD/SB …… 18_JANUARY_2017....


    Cabinet approves Trade Agreement negotiations with Peru

    
    ভারত ও পেরুর মধ্যে বাণিজ্য চুক্তিসম্পাদের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    পণ্য , পরিষেবা ও বিনিয়োগের ক্ষেত্রে পেরুর সঙ্গে এক বাণিজ্য চুক্তিসম্পাদনের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই প্রস্তাব অনুমোদনেরসিদ্ধান্ত নেওয়া হয় ।
    
    ২০১৫ - র ১৫ জানুয়ারি ভারত ও পেরুর মধ্যে বাণিজ্য চুক্তি সম্পাদনেরসম্ভাবনা খতিয়ে দেখতে দু ’ দেশের প্রতিনিধিদের নিয়ে এক যৌথ সমীক্ষা গোষ্ঠী গঠন করাহয় । এই সমীক্ষার কাজ শেষ হয় ২০১৬ - র ২০ অক্টোবর এবং গোষ্ঠীর পক্ষ থেকে একটিপ্রতিবেদনও পেশ করা হয় দু ’ দেশের সরকারের কাছে । ঐ প্রতিবেদনে পণ্য , পরিষেবা ওবিনিয়োগের ক্ষেত্রে বাণিজ্য চুক্তি সম্পর্কিত আলাপ - আলোচনাকে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ারসুপারিশ করা হয় ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , পেরুর সঙ্গে ভারতের মৈত্রী সম্পর্ক দীর্ঘদিনের । বিভিন্ন আন্তর্জাতিক মঞ্চে এবং বাণিজ্য চুক্তি সম্পাদনের ক্ষেত্রে পেরু বরাবরইসহযোগিতা করে আসছে ভারতের সঙ্গে । এই পরিস্থিতিতে প্রস্তাবিত বাণিজ্য চুক্তিটিসম্পাদিত হলে ভারত - পেরু মৈত্রী সম্পর্কের ক্ষেত্রে তা এক বিশেষ দিকচিহ্ন হয়ে উঠবেবলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    Cabinet approves MoU between India and Vietnam In the field of cyber security

    
    ভারতও ভিয়েতনামের মধ্যে সাইবার নিরাপত্তা সংক্রান্ত সমঝোতায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সায়
    
    নয়াদিল্লি , ১৯জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ভারত ও ভিয়েতনামের মধ্যে সাইবার নিরাপত্তা সংক্রান্তস্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রটিতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে স্বাক্ষর পরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হয়েছে । ভারতের কম্পিউটারএমার্জেন্সি রেসপন্স টিম এবং ভিয়েতনামের জনসুরক্ষা মন্ত্রকের সাইবার নিরাপত্তাবিভাগের মধ্যে হ্যানয়ে গত ৩ সেপ্টেম্বর , ২০১৬ তারিখে এই সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয় ।
    
    ভারত ও ভিয়েতনামের মধ্যে সাইবার নিরাপত্তা বিষয়কঘটনাগুলি সনাক্ত করা , মীমাংসা ও নিবারণ করার জন্য জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা বিনিময়ে এইসমঝোতা আরও ঘনিষ্ঠ সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রশস্ত করবে ।
    
    PG /SB…… 19_JANUARY_2017......


    Cabinet apprised of the MoU between the Indian Space Research Organisation (ISRO) and the Japanese Aerospace Exploration Agency (JAXA) for cooperation in the field of outer space

    
    মহাকাশ গবেষণা ও অনুসন্ধান ক্ষেত্রেভারত - জাপান সহযোগিতা : আলোচনা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ( ইসরো ) এবং জাপানের মহাকাশ অনুসন্ধান সংস্থা ( জাক্সা )- র মধ্যে বহির্মহাকাশ কর্মসূচিতে সহযোগিতা প্রসার সম্পর্কিত ২০১৬ - র ১১নভেম্বর স্বাক্ষরিত মউটি সম্পর্কে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অবহিত করা হয়প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে । বৈঠকে সভাপতিত্ব করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী । বহির্মহাকাশ ব্যবহার ও অনুসন্ধানের ক্ষেত্রে সহযোগিতামূলককর্মসূচির অনুসন্ধানের লক্ষ্যে এই মউটি সম্পাদন করা হয় জাপানের টোকিওতে । শান্তিপূর্ণ উদ্দেশ্যে মহাকাশ ব্যবহার ও অনুসন্ধানের ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হয় এইমউটিতে ।
    
    মানবজাতির সার্বিক কল্যাণে মহাকাশ প্রযুক্তির প্রয়োগ ও ব্যবহারের দিকে বিশেষনজর দেওয়া হয়েছে মউ - এর সার্বিক কাঠামোটিতে ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    Cabinet approves MoU on cooperation on Youth matters between India and Russia

    
    যুব বিষয়ক কর্মসূচিতে ভারত ও রাশিয়ারমধ্যে মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে যুব বিষয়ক বিনিময় কর্মসূচিগুলি দু ’ দেশের মধ্যে মত ওচিন্তাভাবনা বিনিময় এবং সেইসঙ্গে মূল্যবোধ ও সংস্কৃতি বিনিময় সংক্রান্ত বিষয়গুলিকেবিশেষভাবে উৎসাহিত করবে বলে মনে করে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । এই লক্ষ্যে দু ’ দেশেরমধ্যে এক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকটি ।
    
    বিনিময় কর্মসূচিগুলিতে অংশগ্রহণের জন্য প্রার্থীদের নির্বাচন করা হবেযথেষ্ট স্বচ্ছতার সঙ্গে । মউ - এর আওতায় যে কর্মসূচি বিনিময়ের প্রস্তাব করা হয়েছে সেসম্পর্কে সরাসরি মত ও পরামর্শ পেশের সুযোগ থাকবে সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষেরই । বিনিময়কর্মসূচি বাস্তবায়িত করার সুবাদে আন্তর্জাতিক বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে জ্ঞান ওঅভিজ্ঞতা আহরণের সুযোগ মিলবে যুব সমাজের ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    Cabinet approves India’s Membership in the International Vaccine Institute (IVI), South Korea

    
    আন্তর্জাতিক প্রতিষেধক সংস্থায় ভারতেরসদস্যপদে অন্তর্ভুক্তির প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    আন্তর্জাতিক প্রতিষেধক সংস্থার ( আইভিআই ) পরিচালন পর্ষদে ভারতের পূর্ণসদস্যরূপে অন্তর্ভুক্তির এক প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভার বৈঠকটি অনুষ্ঠিত হয় । সদস্যপদে অন্তর্ভুক্তির জন্য দক্ষিণ কোরিয়ার সিওলে অবস্থিত আইভিআই - কে বছরে ৫ লক্ষমার্কিন ডলারের মতো অনুদান দিতে হবে ভারতকে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , ইউএনডিপি - র উদ্যোগে আইভিআই - এর প্রতিষ্ঠা ১৯৯৭ সালেদক্ষিণ কোরিয়ার সিওলে । উন্নত ধরনের নতুন নতুন প্রতিষেধক টিকা চালু করার লক্ষ্যেএটি হল এক আন্তর্জাতিক মানের প্রতিষ্ঠান । বিভিন্ন সংক্রামক রোগ - ব্যাধির হাত থেকেসাধারণ মানুষ , বিশেষত শিশুদের রক্ষা করতেই এই বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণ করা হয় ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    Cabinet approves MoU between India and Serbia for cooperation in the field ofInformation Technology and Electronics

    
    বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রেভারত - সার্বিয়া সহযোগিতা : কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৮ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ওসার্বিয়ার মধ্যে সম্পাদিত মউটিতে আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভারবৈঠকে এই মর্মে একটি সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় ।
    
    স্বাক্ষরিত মউটির লক্ষ্য হল , বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রেদু ’ দেশের মধ্যে সহযোগিতা প্রসারের পাশাপাশি দ্বিপাক্ষিক ক্ষেত্রে বিভিন্ন বেসরকারিপ্রতিষ্ঠান , দক্ষতা প্রশিক্ষণ সংস্থা এবং সরকারি ও বেসরকারি সংস্থাগুলির মধ্যেসহযোগিতা বিনিময়কে উৎসাহিত করা ।
    
    PG/SKD/DM/….18th January, 2017


    24 January 2017


    Cabinet approves Interest waiver forthe two months of November and December, 2016 for farmers accessing short termcrop loans from Cooperative Banks and providing interest subvention to NationalBank for Agricultural Development (NABARD) on additional refinance by NABARD toCooperative Banks

    
    
    
    স্বল্পমেয়াদি কৃষিঋণের ক্ষেত্রে নভেম্বর ও ডিসেম্বর মাসের সুদ মকুব : কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    সমবায় ব্যাঙ্কগুলিথেকে স্বল্পমেয়াদি কৃষি ঋণ গ্রহণের ক্ষেত্রে ২০১৬ - র নভেম্বর ও ডিসেম্বর – এই দুটিমাসের সুদ রেহাইয়ের প্রস্তাবে আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এইসিদ্ধান্ত গ্রহণের পরিপ্রেক্ষিতে নাবার্ডের মাধ্যমে সমবায় ব্যাঙ্কগুলিতে যেঅতিরিক্ত অর্থ লগ্নি করা হয়েছিল তার সুদের ক্ষেত্রেও সরকারি সহায়তাদানের বিষয়টিতেমঞ্জুরি দেওয়া হল ।
    
    মন্ত্রিসভার এইসিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে সমবায় ব্যাঙ্কগুলি থেকে দেশের যে সমস্ত কৃষক স্বল্পমেয়াদেঋণ সংগ্রহ করেছিলেন তাঁরা বিশেষভাবে উপকৃত হবেন ।
    
    নভেম্বর ও ডিসেম্বরমাসে প্রদত্ত ঋণের ক্ষেত্রে সুদ মকুব করে দেওয়ায় অতিরিক্ত আর্থিক সম্পদের যোগানদেওয়া হবে সমবায় ব্যাঙ্কগুলিকে । নাবার্ডের মাধ্যমেই এই আর্থিক সম্পদের যোগান দেওয়াহবে বলে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে ।
    
    PG/SKD/DM/….24th January, 2017


    Cabinet approves exchanging ofAirports Authority of India’s land measuring 11.35 acres with equivalent landof Govt. of Bihar at Jai Prakash Narayan International Airport, Patna forexpansion/development purpose


    পাটনার জয়প্রকাশনারায়ণ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের সম্প্রসারণ ও উন্নয়নের কাজে ১১ . ৩৫ একর জমিহস্তান্তর : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে

    
    নয়াদিল্লি , ২৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    ভারতীয় বিমানবন্দরকর্তৃপক্ষের ( এ এ আই ) ১১ . ৩৫ হেক্টর জমি হস্তান্তরের প্রস্তাবটিকে আজ অনুমোদন দেওয়াহল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে । আনিসাবাদে অবস্থিত ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের সমপরিমাণ জমি বিনিময়েরমধ্য দিয়েই এই হস্তান্তরের কাজ করা হবে । প্রস্তাবিত জমিতে পাটনা বিমানবন্দরেরসম্প্রসারণের পাশাপাশি একটি নতুন টার্মিনাল ভবনও গড়ে তোলা হবে । এছাড়াও , সম্প্রসারিত হবে পরিকাঠামোগত অন্যান্য সুযোগ - সুবিধা । এই জমি হস্তান্তরের বিষয়েনীতিগত সমর্থন পাওয়া গেছে রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকেও ।
    
    নতুন টার্মিনাল ভবনদিয়ে যাতায়াত করতে পারবেন বছরে ৩০ লক্ষ বিমান যাত্রী ।
    
    PG/SKD/DM/….24th January, 2017


    Cabinet approves ratification of theSecond Commitment Period of Kyoto Protocol to the United Nations FrameworkConvention on Climate Change

    
    
    
    গ্রিন হাউজ গ্যাস নির্গমণেরমাত্রা কার্যকরভাবে কমিয়ে আনতে কিয়োটো প্রোটোকলের কার্যকালকে অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    গ্রিন হাউজ গ্যাসনির্গমণের বিষয়টিকে নিয়ন্ত্রণের লক্ষ্যে কিয়োটো প্রোটোকলের দ্বিতীয় অঙ্গীকারেরকার্যকালকে আজ সমর্থনদানের সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এ সম্পর্কিত একটিপ্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হয় । এই অঙ্গীকার গ্রহণ করা হয় ২০১২ সালে । এ পর্যন্ত ৬৫টিরাষ্ট্র দ্বিতীয় অঙ্গীকারের কার্যকালে তাদের প্রতিশ্রুতি ও অঙ্গীকারের কথা ঘোষণাকরেছে ।
    
    জলবায়ু পরিবর্তনেরমোকাবিলায় আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে সমঝোতা ও সহমত সৃষ্টির কাজে ভারতের বিশেষগুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার পরিপ্রেক্ষিতে মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত পরিবেশ সুরক্ষারকাজে ভারতের নেতৃত্বদানের বিষয়টিকে আরও প্রসারিত হতে সাহায্য করবে । বর্তমানেউচ্চমাত্রায় গ্রিন হাউজ গ্যাস নির্গমণের জন্য যে উন্নত দেশগুলি মূলত দায়ী , একথাস্বীকার করে নিয়ে কিয়োটো প্রোটোকলে দূষণের মাত্রা হ্রাসে ঐ দেশগুলিকে অঙ্গীকারবদ্ধহওয়ার আহ্বান জানানো হয় । এই লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য উন্নয়নশীলদেশগুলির অনুকূলে আর্থিক সহায়সম্পদ ও প্রযুক্তি হস্তান্তরেরও আহ্বান জানানো হয়প্রোটোকলের মাধ্যমে । তবে ভারতের মতো উন্নয়নশীল দেশগুলির ক্ষেত্রে গ্যাস নির্গমণেরমাত্রা বহুলাংশে কম থাকায় কিয়োটো প্রোটোকলের আওতায় তা নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে কোনরকমবাধ্যবাধকতার প্রয়োজন থাকছে না ।
    
    PG/SKD/DM/….24th January, 2017


    Varishtha Pension Bima Yojana - 2017

    
    বয়োজ্যেষ্ঠ পেনশন বীমা যোজনা
    
    নয়াদিল্লি , ২৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    বয়োজ্যেষ্ঠ পেনশেন বীমা যোজনা ২০১৭চালু করার বিষয়ে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা সূচনা - উত্তর অনুমোদন দিয়েছে । প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ আর্থিকঅন্তর্ভুক্তি ও সামাজিক নিরাপত্তা বিধানে সরকারের অঙ্গীকারের অঙ্গ হিসেবে এটিরঅনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    বর্তমান অর্থবর্ষে জীবন বীমা নিগম ( এলআইসি )- র মাধ্যমে প্রকল্পটি রূপায়িত হবে । বয়োবৃদ্ধদের সামাজিক সুরক্ষা দানেরজন্য এবং ৬০ বছর বা তার বেশি বয়স্কদের সুদ জনিত আয় হ্রাস পাওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে উপার্জনেরস্হিরতা দিতে এই প্রকল্প ১০ বছর ধরে বার্ষিক ৮ শতাংশ হারে পেনশনের নিশ্চয়তা দেবে , এবং এক্ষেত্রে মাসিক / ত্রৈমাসিক / সান্মাষিক ও বার্ষিক ভিত্তিতে পেনশন তোলা যাবে । এলআইসি - রপক্ষ থেকে প্রদত্ত আয় আর ৮ শতাংশ হারে নিশ্চয়তামূলক প্রদানের মধ্যের ব্যবধানটুকুভারত সরকার বার্ষিক ভর্তুকি হিসেবে পূরণ করবে ।
    
    বরিষ্ঠপেনশন বীমা যোজনা শুরুর তারিখ থেকে এক বছরের মেয়াদে গ্রাহকভুক্তির জন্য খোলাথাকবে ।
    
    PG /NS/… 24 January , 2017....


    Cabinet approves Short term market borrowing by NABARD for on lending to Cooperative Banks

    
    সমবায় ব্যাঙ্কগুলিকে ঋণদানে স্বল্প মেয়াদে বাজার থেকে টাকা তোলায় নাবার্ডকেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
    
    নয়াদিল্লি , ২৪ জানুয়ারি , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় বৈঠকে আজ যেসব সূচনা - উত্তর অনুমোদন দেওয়া হয়েছেতার মধ্যে রয়েছে :
    
    ১ ) সমবায় ব্যাঙ্কগুলিকে ৪ . ৫ শতাংশ হারে ঋণ দিতে বাজার থেকে চলতি সুদের হারেপ্রায় ২০ হাজার কোটি টাকা স্বল্প মেয়াদী ভিত্তিতে তোলার জন্য জাতীয় কৃষি ওগ্রামোন্নয় ব্যাঙ্ক নাবার্ডকে অনুমোদন ।
    
    ২ ) কেন্দ্রীয় বাজেটের মাধ্যমে নাবার্ডকে অতিরিক্তি মূলধন হিসেবে ২ হাজার কোটিটাকা প্রদানের সিদ্ধান্ত । শুরুতে ২০১৬ - ১৭ - র আর্থিক বছরে অতিরিক্ত ৫০০ কোটি টাকারমূলধন দেওয়া যেতে পারে ।
    
    ৩ ) কৃষি , সমবায় ও কৃষক উন্নয়ন প্রকল্প অনুসারে সুদের ক্ষেত্রে ১ . ৮ শতাংশ এবংনাবার্ডের প্রশাসনিক ব্যয় হিসেবে ০ . ২ শতাংশ প্রদান করা হবে । তবে সুদের হারে ছাড়েরমাত্রাটি নির্ভর করবে নাবার্ড কি হারে তহবিল সংগ্রহ করে তার ওপর ।
    
    ৪ ) সমবায় ব্যাঙ্ক এবং আঞ্চলিক গ্রামীন ব্যাঙ্ক দ্বারা চালু বা সক্রিয়কিষাণ ক্রেডিট কার্ডগুলিকে রুপে / এটিএম ক্রেটিড কার্ডে রূপান্তরের বিষয়টি নাবার্ড সমন্বয় সাধন করবে ।
    
    PG /NS/… 24 January , 2017…


    01 February 2017


    Cabinet approves Extensionof tenure of loans under the Credit Linked Subsidy Scheme (CLSS) of Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) from 15 to 20 years
    
    স্বল্প ও মধ্যআয়েরনাগরিকদের জন্য বাসস্থানের সুযোগসুবিধা প্রসারে কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১ ফেব্রুয়ারি , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী আবাসযোজনার আওতায় ঋণ সহায়তাযুক্ত ভর্তুকি কর্মসূচিরআওতায় গৃহীত ঋণ পরিশোধের সময়সীমা ১৫থেকে ২০ বছর করা এবং মধ্য আয়ের নাগরিকদের জন্য একটি নতুন ঋণ সহায়তাযুক্ত ভর্তুকিকর্মসূচি চালু করার বিষয় দুটিতে আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এছাড়াও প্রাথমিক ঋণ সহায়তাপ্রদানকারী সংস্থাগুলিকে তাদের ঋণদান সম্পর্কিত মউ - এর আওতা বা পরিধিকে নিম্ন আয়েরসি এল এস এস থেকে এম আই জি পর্যন্ত সম্প্রসারণের প্রস্তাবে একইসঙ্গে কর্মপরবর্তীঅনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    এই কর্মসূচিগুলিরআওতায় মঞ্জুরিকৃত ঋণের জন্য প্রক্রিয়াকরণ ফি আরও বাস্তবসম্মত করে তোলারপ্রস্তাবটিতেও অনুমোদন দেওয়া হল একটি কর্মপরবর্তী পদক্ষেপ হিসেবে ।
    
    মন্ত্রিসভার এইঅনুমোদনদানের ফলে আগামী ২০২২ সালের মধ্যে ‘ সকলের জন্য বাসস্থান ’ কর্মসূচিতে স্বল্পও মধ্য আয়ের নাগরিক সহ সমাজের সকল স্তরের মানুষের অংশগ্রহণ বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে ।
    
    PG/SKD/DM/….1st February, 2017


    Cabinet approves Introduction of The Indian Institutes of Information Technology (Amendment) Bill, 2017 in Parliament

    
    কুরনুল - এর আই আই টিডি এম - কে জাতীয় প্রতিষ্ঠানের মর্যাদা দিতে সংসদে বিল পেশেরঅনুমতিদিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ১ ফেব্রুয়ারি , ২০১৭
    
    সংসদে ভারতীয়তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭ পেশ করার প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতমন্ত্রিসভারবৈঠকে আলোচনাক্রমে সংশ্লিষ্ট প্রস্তাবটিতে অনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    প্রস্তাবিত বিলেকুরনুল - এর ভারতীয় তথ্যপ্রযুক্তি , নকশা ও নির্মাণ সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানটিকে ( আই আইটি ডি এম ) অন্যান্য তথ্যপ্রযুক্তি সংস্থাগুলির মতো মূল আইনে অন্তর্ভুক্তির সংস্থানরাখা হয়েছে । এর ফলে , কুরনুল - এর ঐ প্রতিষ্ঠানটি একটি জাতীয় গুরুত্বপূর্ণপ্রতিষ্ঠানের মর্যাদা লাভ করবে ।
    
    PG/SKD/DM/….1st February, 2017


    Cabinet approves Amendmentsin (i) the Constitution (Scheduled Castes) Order, 1950 to modify the list of Scheduled Castes of the State of Odisha, and (ii) the Constitution(Pondicherry) Scheduled Castes Order, 1964 to change name of the UnionTerritory from Pondicherry to Puducherry in the Order

    
    ওড়িশা ওপুদুচ্চেরির তপশিলি জাতি সম্পর্কিত সাংবিধানিক আদেশের সংশোধন প্রস্তাবঅনুমোদিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ১ ফেব্রুয়ারি , ২০১৭
    
    ওড়িশার তপশিলিজাতিগুলির তালিকা সংশোধনের লক্ষ্যে সাংবিধানিক আদেশ ( তপশিলি জাতি সম্পর্কিত ), ১৯৫০সংশোধনের সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । সাংবিধানিকআদেশ ( পণ্ডিচেরির তপশিলিজাতি সম্পর্কিত ), ১৯৬৪ - র সংশোধন প্রস্তাবও একইসঙ্গে অনুমোদিত হল আজ প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে । দ্বিতীয় সংশোধনটিরলক্ষ্য হল পুদুচ্চেরির তপশিলি জাতি সম্পর্কিত আদেশটিতে পণ্ডিচেরির পরিবর্তেপুদুচ্চেরি নামটির অন্তর্ভুক্তি । এই পরিবর্তন ও সংশোধন কার্যকর করার লক্ষ্যেসংসদের অধিবেশনে প্রস্তাবিত বিলটি পেশ করা হবে ।


    
    PG/SKD/DM/….1st February, 2017


    08 February 2017


    Cabinet apprised of MoU between India and France in the field of Science, Technology and Innovation
    
    ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে বিজ্ঞান , প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে সমঝোতাপত্রসম্পর্কে মন্ত্রিসভাকে অবহিত করা হল
    
    নয়াদিল্লি , ০৯ ফেব্রুয়ারী , ২০১৭
    
    ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে বিজ্ঞান , প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্র সম্পর্কে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভাকে অবহিত করা হল । ভারত সরকারের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দফতরের প্রযুক্তিউন্নয়ন পর্ষদ আর ফ্রান্সের সরকারি বিনিয়োগ ব্যাঙ্ক বিপিআইফ্রান্স - এর মধ্যে এইসমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে বলে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেকেন্দ্রীয় মন্তিসভার বৈঠকে বুধবার জানানো হয় ।
    
    এই সমঝোতার ফলে বিজ্ঞান , প্রযুক্তিও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে ফ্রান্স ও ভারতের মধ্যে প্রতিষ্ঠান সংস্হা ও কোম্পানীগুলিরমধ্যে সহযোগিতার মাধ্যমে প্রযুক্তি বিনিময়মূলক আদান - প্রদান এবং এই সংক্রান্ত সহযোগিতায়সেরা পদ্ধতি অবলম্বনের পথ সুগম করবে ।
    
    PG /NS/… 09 February , 2017…


    Cabinet approves ‘Pradhan Mantri Gramin Digital Saksharta Abhiyan’ for covering 6 crore rural households

    
    গ্রামীণ জনসাধারণকেডিজিটাল পদ্ধতিতে লেনদেন সম্পর্কে প্রশিক্ষণের লক্ষ্যে ‘ প্রধানমন্ত্রী গ্রামীণডিজিটাল সাক্ষরতা অভিযান ’ : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৯ ফেব্রুয়ারি , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বুধবার অনুমোদিত হল ‘ প্রধানমন্ত্রী গ্রামীণ ডিজিটাল সাক্ষরতা অভিযান ’ । দেশের ৬ কোটি গ্রামীণ পরিবারকেডিজিটাল পদ্ধতি সম্পর্কে শিক্ষালাভে উৎসাহদানই হল এই কর্মসূচির লক্ষ্য । আগামী ২০১৯সালের মধ্যে এই কর্মসূচি রূপায়ণে ব্যয়বরাদ্দ স্থির করা হয়েছে ২ , ৩৫১ কোটি ৩৮ লক্ষটাকা । উল্লেখ্য , ২০১৬ - ১৭ বছরের কেন্দ্রীয় বাজেটে এই কর্মসূচি রূপায়ণের কথা ঘোষণাকরেছিলেন কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী ।
    
    ডিজিটাল পদ্ধতিতেলেনদেন সম্পর্কে গ্রামীণ মানুষকে সড়গড় করে তোলার ক্ষেত্রে ‘ প্রধানমন্ত্রী গ্রামীণডিজিটাল সাক্ষরতা অভিযান ’ হল বিশ্বের এক বৃহত্তম কর্মসূচি । এর আওতায় ২০১৬ - ১৭ অর্থবছরে ২৫ লক্ষ প্রার্থীর প্রশিক্ষণ সম্পূর্ণ করার লক্ষ্যমাত্রা ধরা হয়েছে । অন্যদিকে , ২০১৭ - ১৮ অর্থ বছরে এই লেনদেন পদ্ধতি সম্পর্কে প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে ২কোটি ৭৫ লক্ষ গ্রামীণ প্রার্থীকে । এই সংখ্যাকে আরও উন্নীত করে ৩ কোটিতে নিয়েযাওয়ার লক্ষ্য স্থির হয়েছে ২০১৮ - ১৯ সাল নাগাদ । ভৌগোলিক দিক থেকে ভারতের প্রতিটিপ্রান্তেই যাতে এই সুযোগ পৌঁছে দেওয়া যায় , সেই লক্ষ্যে দেশের ২ লক্ষ ৫০ হাজারগ্রাম পঞ্চায়েত থেকে ২০০ থেকে ৩০০ জন প্রার্থীর নাম নথিভুক্ত করা যাবে বলে আশা করাহচ্ছে ।
    
    ডিজিটাল পদ্ধতিতেলেনদেন সম্পর্কে প্রশিক্ষণ শেষে ট্যাবলেট , স্মার্ট ফোন , কম্পিউটার ইত্যাদিরমাধ্যমে গ্রামবাসীরা প্রয়োজনীয় কাজকর্ম সেরে ফেলতে পারবেন বলে মনে করা হচ্ছে । ইন্টারনেটব্যবহার , ই - মেল পাঠানো এবং তা গ্রহণ করা , সরকারি পরিষেবার সুযোগ গ্রহণ , তথ্যসংগ্রহ প্রচেষ্টা , নগদ অর্থ ছাড়াই লেনদেন ইত্যাদিতে তাঁরা ক্রমশ অভ্যস্ত হয়ে উঠবেনবলে সরকারের আশা । আর এইভাবেই জাতি গঠন প্রক্রিয়ার সর্বস্তরে নিশ্চিত করা হবেতথ্যপ্রযুক্তির প্রয়োগ ও ব্যবহারকে ।
    
    সমগ্র কর্মসূচিরূপায়ণ ও দেখভালের দায়িত্ব কেন্দ্রীয় বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রকের । বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সহযোগিতায় এবং অনুমোদিত বিভিন্ন সংস্থা , জেলা পর্যায়ের সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান ইত্যাদির সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সমন্বয় রক্ষা করে এইঅভিযান চালানো হবে ।
    
    PG/SKD/DM/….9th February, 2017


    15 February 2017


    Cabinet approvesAmending the Collection of Statistics Act, 2008 (7 of 2009)

    
    পরিসংখ্যানগত তথ্য সংগ্রহ আইন , ২০০৮ : সংশোধনপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ ফেব্রুয়ারি , ২০১৭
    
    ২০০৮ - এরপরিসংখ্যানগত তথ্য সংগ্রহ সম্পর্কিত আইনটির পরিধির আওতায় জম্মু ও কাশ্মীরকে নিয়েআসার জন্য সংসদে একটি বিল পেশ করার প্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হ ’ ল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এই সংশোধনেরফলে জম্মু ও কাশ্মীরের পরিসংখ্যানগত তথ্য সংগ্রহ পদ্ধতিটি আরও শক্তিশালী হয়ে উঠবেবলে মনে করা হচ্ছে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , দেশের অর্থনীতি , জনগোষ্ঠী , সামাজিক প্রেক্ষাপট , বিজ্ঞান প্রচেষ্টা এবংপরিবেশগত তথ্য ও পরিসংখ্যান সংগ্রহের লক্ষ্যে পরিসংখ্যানগত তথ্য সংগ্রহ আইন , ২০০৮বলবৎ করা হয়েছিল । জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্য ছাড়া দেশের অন্যত্র এই আইনটি এতদিনপ্রযোজ্য ছিল । অন্যদিকে , পরিসংখ্যানগত তথ্য সংগ্রহ আইন , ২০০৮ এবং জম্মু ওকাশ্মীরের পরিসংখ্যানগত তথ্য সংগ্রহ আইন , ২০১০ সাংবিধানিক দিক থেকে কেন্দ্রীয়তালিকাভুক্ত বিষয়গুলির ক্ষেত্রে একত্রে প্রযোজ্য নয় । এর ফলে , আইনগত দিক থেকে একবিশেষ শূন্যতা বা ঘাটতি এতদিন অনুভূত হচ্ছিল । এই অভাব বা ঘাটতি পূরণের লক্ষ্যেইআইনটি সংশোধনের প্রস্তাব পেশ করা হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার কাছে ।
    
    PG/SKD/SB…… 16_FEBRUARY_2017..


    Cabinet approves Establishment of Food Legumes Research Platform (FLRP) at Amlaha, Sehore,Madhya Pradesh with Satellite Hubs in West Bengal and Rajasthan by International Center for Agricultural Research in Dry Areas (ICARDA)

    
    কৃষি বিকাশ ও গবেষণা সম্পর্কিত কয়েকটিগুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ ফেব্রুয়ারি , ২০১৭
    
    বুধবারপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেকৃষি সম্পর্কিত কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় । এগুলি হ ’ ল :
    
    ১ ) মধ্যপ্রদেশের সেহরের আমলাহায় বীজ জাতীয় খাদ্যশস্যের একটি গবেষণা মঞ্চ প্রতিষ্ঠাকরা । ডালশস্যের জন্য পশ্চিমবঙ্গে এবং প্রাকৃতিক সহায়সম্পদের ব্যবস্থাপনা সম্পর্কেরাজস্থানে ভারতীয় কৃষি গবেষণা ও বিকাশ সংস্থা ( আইসিএআরডি )- এর মাধ্যমে দ্বিতীয়পর্যায়ে উপগ্রহ কেন্দ্র গড়ে তোলা । অপেক্ষাকৃত শুষ্ক ও খরা এলাকায় উন্নয়নমূলক কাজেরক্ষেত্রে আইসিএআরডি - এর সঙ্গে সহযোগিতা করে যাবে আন্তর্জাতিক কৃষি গবেষণা কেন্দ্র ।
    
    ২ ) সেহরেরআমলাহায় মধ্যপ্রদেশ সরকারের দেওয়া ১৭৫ . ৪২ একর ভূমি এলাকা বরাবর বিস্তৃত ৭০ . ৯৯হেক্টর জমি সংক্রান্ত একটি লিজ চুক্তির দলিল রাজ্য সরকারের সঙ্গে সম্পাদন করা । এইজমিটি ৩০ বছরের জন্য একর প্রতি এক টাকা দরে লিজ দেওয়া হবে । মধ্যপ্রদেশে শস্য বীজগবেষণা মঞ্চ গড়ে তোলার কাজে পরে এই জমিটি লিজ দেওয়া হবে আইসিএআরডি - এ কে ।
    
    ৩ ) রাষ্ট্রসঙ্ঘের সংশ্লিষ্ট এক আইন মোতাবেক আইসিএআরডিএ ’ র শস্য বীজ গবেষণা মঞ্চটিকে একআন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানের মর্যাদাদান ।
    
    ৪ ) এই মঞ্চ গড়েতোলার কাজে ভারত সরকারের পক্ষে কেন্দ্রীয় কৃষি গবেষণা দপ্তরকে যাবতীয় দায়দায়িত্বঅর্পণ করা ।
    
    ৫ ) এই মঞ্চ গড়েতোলার কাজে প্রয়োজনবোধে আইসিএআর এবং আইসিএআরডি - এর মধ্যে সম্পাদিত সহায়ক চুক্তিটিতেপ্রযুক্তিগত সংশোধনের জন্য কেন্দ্রীয় কৃষি মন্ত্রকের ওপর দায়িত্ব ন্যস্ত করা ।
    
    দেশে কৃষিবিকাশের লক্ষ্যে এই ধরণের মঞ্চ স্থাপনের ফলে খাদ্য নিরাপত্তার চ্যালেঞ্জ গ্রহণ ওতার যথাযথ রূপায়ণে বিশ্বের বিজ্ঞান প্রচেষ্টার সর্বশ্রেষ্ঠ পদ্ধতি ও কৃৎকৌশলকেকাজে লাগানো যাবে বলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    PG/SKD/SB…… 16_FEBRUARY_2017..


    22 February 2017


    Cabinet approves MoUbetween India and Australia for promotion and development of cooperation incivil aviation security

    
    বিমানপরিবহণ ক্ষেত্রে নিরাপত্তাকে জোরদার করে তুলতে ভারত - অস্ট্রেলিয়া সহযোগিতা চুক্তি : অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ২২ ফেব্রুয়ারি , ২০১৭
    
    অসামরিক বিমানপরিবহণ নিরাপত্তাকে আরও জোরদার করে তুলতে পরস্পরের মধ্যে সহযোগিতার প্রসার ঘটাবেভারত ও অস্ট্রেলিয়া । আজ এই মর্মে পেশ করা এক প্রস্তাবে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার এই বৈঠক । প্রস্তাব অনুযায়ী , সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে একটি মউস্বাক্ষরিত হবে ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে ।
    
    প্রস্তাবিতমউ - এর আওতায় বিমান চলাচল নিরাপত্তা ক্ষেত্রে দুটি দেশই পরস্পরের মধ্যে জ্ঞান ওঅভিজ্ঞতা বিনিময়ের সুযোগ পাবে । মউ স্বাক্ষরিত হলে ভারতের পক্ষে বিশেষ সুবিধারদিকটি হল অস্ট্রেলিয়ার বিশেষজ্ঞদের সঙ্গে আলোচনা ও মতবিনিময়ের মাধ্যমে দেশেসার্বিক বিমান পরিবহণ নিরাপত্তাকে আরও অটুট ও জোরদার করে তোলা সম্ভব হবে ।
    
    আন্তর্জাতিকনিয়মনীতি ও বাধ্যবাধকতা অনুসরণ করেই ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে স্বাক্ষরিত হবে এইনিরাপত্তা সহযোগিতা সম্পর্কিত সমঝোতাপত্রটি ।

    PG/SKD/SB…… 22_FEBRUARY_2017.. ......


    Cabinet approvessigning of Air Services Agreement between India and Greece

    
    ভারত ওগ্রিসের মধ্যে বিমান পরিষেবা চালু হচ্ছে : সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ২২ ফেব্রুয়ারি , ২০১৭
    
    ভারত ও গ্রিসেরমধ্যে বিমান পরিষেবা চালু হতে চলেছে। আজ এই মর্মে এক চুক্তি স্বাক্ষরের প্রাস্তাবঅনুমোদিত হ ’ ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
    
    প্রস্তাবিত এইচুক্তিটি দু ’ দেশের মধ্যে বৃহত্তর বাণিজ্য , বিনিয়োগ , পর্যটন এবং সাংস্কৃতিক বিনিময়কর্মসূচি প্রসারের ক্ষেত্রে যথেষ্ট সম্ভাবনাময়। অসামরিক বিমান পরিষেবা ক্ষেত্রেসাম্প্রতিককালে যে প্রসার ও উন্নয়ন ঘটেছে , তারই পরিপ্রেক্ষিতে ভারত ও গ্রিস সম্মতহয় এই পরিষেবা চালুর লক্ষ্যে এক চুক্তি সম্পাদনের বিষয়ে। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , বর্তমানে ভারত ও গ্রিসের মধ্যে বিমান পরিষেবা সম্পর্কিত কোনও চুক্তি নেই। গত বছরসেপ্টেম্বর মাসের ৬ ও ৭ তারিখে নয়াদিল্লিতে দু ’ দেশের প্রতিনিধিদলের আলোচনা ওমতবিনিময়ের শেষে বিমান পরিষেবা চুক্তি স্বাক্ষরের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। অসামরিকবিমান পরিবহণ সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক সংস্থার ( আইসিএও ) সর্বশেষ নিয়মনীতি অনুসরণকরেই এই চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাব করা হয়েছে।
    
    চুক্তির মূললক্ষ্যণীয় বিষয়গুলি হ ’ ল :
    
    
    
    ১ ) দুটি দেশইএকটি বা তার বেশি বিমান পরিষেবা সংস্থার মাধ্যমে বিমান চলাচল শুরু করতে পারবে।
    
    ২ ) বিমানপরিষেবার প্রসারের লক্ষ্যে অনুমোদিত বিমান পরিবহণ সংস্থাগুলির একে অন্যের দেশেকার্যালয় খোলার অধিকার থাকবে।
    
    ৩ ) চুক্তিনির্দিষ্ট ও নির্ধারিত রুটগুলিতে বিমান পরিষেবা চালুর ক্ষেত্রে সমান সুযোগ পাওয়ারঅধিকার হবে দু ’ দেশের অনুমোদিত বিমান সংস্থাগুলি।
    
    ৪ ) সহযোগিতা ওসমন্বয়ের ভিত্তিতে একে অন্যের দেশে পরস্পরের মধ্যে কিংবা তৃতীয় কোনও সংস্থার সঙ্গেবিপণন সম্পর্কিত সমঝোতায় আবদ্ধ হতে পারবে।
    
    ৫ ) বিমানচলাচলের রুট অনুযায়ী ভারতীয় বিমান পরিষেবা সংস্থাগুলি এথেন্স , থেসালোনিকি ওহেরাকলায়ন পর্যন্ত বিমান পরিষেবা চালু করতে পারবে। এছাড়াও , আরও তিনটি রুটে এইবিমান পরিষেবা চালুর সংস্থান রাখা হবে। অন্যদিকে নয়াদিল্লি , মুম্বাই , বেঙ্গালুরু , কলকাতা , হায়দরাবাদ এবং চেন্নাই – এই ছ ’ টি মেট্রো নগরীতে বিমান পরিষেবা চালুরসু্যোগ লাভ করবে গ্রিস সাধারণতন্ত্রের বিমান পরিষেবা সংস্থাগুলি।
    
    PG/SKD/SB…… 22_FEBRUARY_2017.. ......


    05 March 2017


    Cabinet approves India’s accession tothe Customs Convention on International Transport of Goods under cover of TIRCarnets (TIR Convention)

    
    আন্তর্জাতিক পণ্যপরিবহণ সম্পর্কিত কাস্টম্ ‌ স কনভেশন - এ ভারতের অন্তর্ভুক্তি প্রস্তাবে সম্মতিকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৭ মার্চ , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে সোমবার অনুমোদনদেওয়া হল আন্তর্জাতিক পণ্য পরিবহণ সম্পর্কিত কাস্টম্ ‌ স কনভেনশন - এ ভারতেরঅন্তর্ভুক্তির প্রস্তাবে । এই কনভেনশন দ্রুত ও নির্ভরযোগ্যভাবে সড়ক বা অন্য পথেপণ্য পরিবহণের ক্ষেত্রে ভারতীয় বাণিজ্য সংস্থাগুলির পক্ষে বিশেষ সহায়ক হবে বলে মনেকরা হচ্ছে । আন্তর্জাতিক রীতিনীতি অনুসরণ করে কোনরকম হয়রানি ছাড়াই আন্তর্জাতিক পণ্যপরিবহণ সম্ভব হয়ে উঠবে ভারতীয় বাণিজ্য ক্ষেত্রে ।
    
    আন্তর্জাতিক পণ্যপরিবহণ ক্ষেত্রে কাস্টম্ ‌ স কনভেনশন হল রাষ্ট্রসঙ্ঘের ইকোনমিক কমিশন ফর ইউরোপ ( ইউএন ই সি ই )- এর এক আন্তর্জাতিক পণ্য পরিবহণ সম্পর্কিত ব্যবস্থা । এর আওতায় সংশ্লিষ্টপক্ষ বা সদস্য দেশগুলি পরস্পরের মধ্যে পণ্য পরিবহণের ক্ষেত্রে বিশেষ সুযোগ - সুবিধাভোগ করে থাকে । বর্তমানে কনভেনশনের সদস্য সংখ্যা হল ৭০ ।
    
    PG/SKD/DM/….7th March, 2017


    Cabinet approves Food Cash Credit to Punjab for food procurement operations -Resolution for the settlement of Legacy Accounts (upto crop season 2014-15)

    
    খাদ্যশস্য সংগ্রহ করার প্রক্রিয়ার জন্যপাঞ্জাবকে ফুড ক্যাশ ক্রেডিটের অনুমোদন দিল মন্ত্রিসভা — লিগ্যাসি একাউন্ট ( ২০১৪ - ১৫এর ফসলের মরসুম পর্যন্ত ) নিষ্পত্তির জন্য সিদ্ধান্ত
    
    
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা খাদ্যশস্য সংগ্রহ করারপ্রক্রিয়ার জন্য পাঞ্জাব সরকারকে লিগ্যাসি ফুড ক্যাশ ক্রেডিট একাউন্ট ( ২০১৪ - ১৫ এরফসলের মরসুম পর্যন্ত ) নিষ্পত্তির জন্য এক্স - ফ্যাক্টো অনুমোদন দিল | ২ জানুয়ারি ২০১৭তারিখে ব্যবসায়িক লেনদেন আইন , ১৯৬১ এর ১২ নম্বর বিধি অনুসারে ব্যয় বিভাগের এইপ্রস্তাবের অনুমোদন দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী |
    
    লিগ্যাসি বিষয়ের দ্রুত নিষ্পত্তি রাজ্যের বিশাল সংখ্যক কৃষকদের ফুড ক্রেডিটদেওয়ার ক্ষেত্রে ব্যাঙ্কগুলিকে সহায়তা করবে এবং দেশের সামনে খাদ্য সুরক্ষা নিশ্চিতকরার জন্য খাদ্য সংগ্রহের ধারাবাহিকতা বজায় রাখার ক্ষেত্রেও সহায়তা করবে | মেয়াদীঋণ পেয়ে ক্যাশ ক্রেডিট লিমিট একাউন্ট - এর বকেয়া নিষ্পত্তি করায় সুদ পরিশোধেরক্ষেত্রে পাঞ্জাব সরকারের সঞ্চয় হবে | যা অতিরিক্ত সম্পদ সৃষ্টি করে পাঞ্জাবসরকারকে মূলধন ব্যয়ে সক্ষম করে তুলবে |
    
    খাদ্যশস্য সংগ্রহের জন্য পাঞ্জাব সরকারের লিগ্যাসি ক্যাশ ক্রেডিট একাউন্ট ( ২০১৪ - ১৫ এর ফসলের মরসুম পর্যন্ত ) নিম্নোক্তভাবে নিষ্পত্তি হবে :
    
    ১ . ২০১৪ - ১৫ সালের খারিফ শস্যের বাজারের মরসুম পর্যন্ত পাঞ্জাব সরকারের বকেয়া ক্যাশক্রেডিট একাউন্ট - এর প্রায় ৩১ , ০০০ কোটি টাকা মেয়াদী ঋণে পরিবর্তিত হবে | তা আগামপ্রদানের সুবিধা সহ কুড়ি বছরের মেয়াদে বছরে দু ’ বারের কিস্তিতে পরিশোধ হবে | এই ঋণেরনিয়ম নির্দেশিকা আর . বি . আই . এবং ঋণ প্রদানকারী ব্যাংকের প্রস্তাব অনুসারে হবে |
    
    ২ . ঋণের সঠিক পরিমাণ হবে ৩১ মার্চ ২০১৫ পর্যন্ত বকেয়া অনুসারে , যা খাদ্যশস্যের মজুতের দ্বারা সুরক্ষিত নয় | এস . বি . আই .- এর নেতৃত্বে ব্যাংকগুলোর সংঘ পাঞ্জাবসরকার , খাদ্য ও জন সংভরণ দফতর এবং আর . বি . আই . সহ সমস্ত সংশ্লিষ্টদের সঙ্গেআলোচনাক্রমে এই পরিমাণ চূড়ান্ত করবে |
    
    ৩ . চতুর্দশ অর্থ কমিশন প্রতিটি রাজ্যের জন্যই অর্থবছরের গতিপথের প্রস্তাবদিয়েছে এবং সব রাজ্যের রাজস্ব ঘাটতিকে রাজ্যের জি . ডি . পি .- এর বার্ষিক ৩ % করারবিষয়টি নিশ্চিত করেছে | পাঞ্জাব সরকারের জন্য বর্তমান অর্থ বছরের উপরের মেয়াদী ঋণ২০১৬ - ১৭ অর্থবছরের রাজস্ব ঘাটতির সীমায় গণনা করা হবে না |
    
    ৪ . দীর্ঘ মেয়াদী ঋণের ক্ষেত্রে এই লিগ্যাসি একাউন্ট রুপান্তরিত করার পরপাঞ্জাব সরকার শুধুমাত্র দীর্ঘ মেয়াদী ঋণ ফেরত দেওয়ার জন্য ঋণপত্র ইস্যু করতেপারে |
    
    ৫ . এর জন্য পাঞ্জাব সরকারকে ভারত সরকার ও রিজার্ভ ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়ার সঙ্গেঅপরিবর্তনীয় ত্রিপাক্ষিক চুক্তি করতে হবে |
    
    ৬ . লিগ্যাসি একাউন্ট এর বকেয়া নিষ্পত্তির জন্য তা হবে এককালীন পদক্ষেপ | পাঞ্জাব সরকারকে সি . সি . এল . ঘাটতি পূরণের জন্য পর্যাপ্ত বরাদ্দের সংস্থান করতে হবে |
    
    
    SK/ A.D….


    Cabinet approvessigning of the Definitive Agreement on Oil Storage and Management betweenIndian Strategic Petroleum Reserve Ltd (ISPRL) and Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC) of UAE

    
    অশোধিততেলের কৌশলগত মজুত ও ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে সহযোগিতা ভারত ও সংযুক্ত আরভবআমীরশাহীর : সম্মতি কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ০৭ মার্চ , ২০১৭
    
    ভারতীয় কৌশলগতপেট্রোলিয়াম মজুত লিমিটেড ( আইএসপিআরএল ) এবং আবুধাবির জাতীয় তেল সংস্থা ’ র ( এডিএনওসি ) মধ্যে স্বাক্ষরিত এক চুক্তিকে সোমবার কর্মপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হ ’ লপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে । এই চুক্তির আওতায় তেলের মজুত ও ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে পরস্পরের মধ্যেসহযোগিতা করবে ভারত ও আবুধাবি ।
    
    চুক্তির শর্তঅনুসারে , এডিএনওসি কর্ণাটকের ম্যাঙ্গালোরে অবস্থিত আইএসপিআরএল - এর মজুত ভাণ্ডারে৫ , ৮৬০ , ০০০ মিলিয়ন ব্যারেলে অশোধিত তেল মজুত করবে । মজুত এই তেলের কিছু অংশবাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করবে এডিএনওসি কিন্তু অধিকাংশ তেলই ব্যবহার করা হবেশুধুমাত্র কৌশলগত লক্ষ্য পূরণের উদ্দেশ্যে । এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে বিশেষভাবেবৃদ্ধি পাবে ভারতের জ্বালানি নিরাপত্তার বিষয়টি ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , ভারত ও সংযুক্ত আরব আমীরশাহী হ ’ ল পরস্পরের কৌশলগত অংশীদার । এডিএনওসি ’ রপক্ষ থেকে এই বিশেষ ক্ষেত্রটিতে বিনিয়োগ হ ’ ল সংযুক্ত আরব আমীরশাহীর পক্ষে ভারতেপ্রধান তথা বৃহত্তম এক বিনিয়োগ । শুধু তাই নয় , ভারতের জ্বালানি ক্ষেত্রে সংযুক্তআরব আমীরশাহীর এটি প্রথম বিনিয়োগও বটে ।
    
    
    PG/SKD/SB…… 07_MARCH_2017.. ...... (170)…...


     1. approves Cadre Review of Central Engineering Service (Roads) Group ‘A’ of the Ministry of Road Transportand Highways

        
        সেন্ট্রালইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস ( রোড্ ‌ স )- এর গ্রুপ ‘ এ ’ পর্যায়ে ক্যাডার পর্যালোচনারপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
        
        নয়াদিল্লি , ৭ মার্চ , ২০১৭
        
        কেন্দ্রীয় সড়কপরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রকের সেন্ট্রাল ইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস ( সি ই এস ) ( রোড্ ‌ স )- এরক্যাডার পর্যালোচনার বিষয়টি সোমবার অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এ সম্পর্কিত প্রস্তাবটিঅনতিবিলম্বেই কার্যকর হতে চলেছে ।
        
        সেন্ট্রালইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস ( রোড্ ‌ স )- এর ক্যাডার পর্যালোচনার ফলে যে সংশোধনগুলি কার্যকরহবে তার মধ্যে রয়েছে :
        
        (i) পদের সংখ্যা বৃদ্ধি করা হবে এইভাবে – এইচ এ জি পর্যায়ে দুটি , এস এ জি পর্যায়ে পাঁচটি এবং জে টি এস পর্যায়ে৩৬টি ।
        
        (ii) এস টি এস পর্যায়ে পদের সংখ্যা কমানো হবে ২৮টির মতো ।
        
        (iii) জে টি এস পর্যায়ে পদ পূরণের প্রথম ক্ষেত্রেই বিশেষ সংরক্ষণ হিসেবে নিয়োগকরা হবে ৮৬টি পদে । তবে , সি ই এস - এর মোট পদের বাইরে ডেপুটেশন ভিত্তিতেই এই সংরক্ষিতপদে নিয়োগের প্রস্তাব করা হয়েছে । স্বাভাবিকভাবে জে টি এস পদগুলিতে যে শূন্যতাসৃষ্টি হবে তা পূরণের পরেও অতিরিক্ত একটি পদক্ষেপ হিসেবে এই ডেপুটেশন প্রথায়নিয়োগের প্রস্তাব রাখা হয়েছে ।
        
        প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , সি ই এস ( রোড্ ‌ স ) ক্যাডারটি গঠন করা হয় ১৯৫৯ সালে । পরে , ১৯৭৬ সালে গ্রুপ ‘ এ ’ পর্যায়ের টেকনিক্যাল পদ নির্দিষ্ট করা হয় ১৮৯টি । এর আগে সর্বশেষ ক্যাডারপর্যালোচনা করা হয়েছিল ১৯৮৭ সালে ।
        
        মেকানিক্যালক্যাডারের শূন্য পদগুলি পূরণ করার চেষ্টা করা হবে সিভিল ইঞ্জিনিয়ার পদে নিয়োগেরমাধ্যমে । এইভাবে মেকানিক্যাল ক্যাডার ও সিভিল ক্যাডারকে পরস্পরের সঙ্গে যুক্ত করাহবে পর্যায়ক্রমে যাতে বর্তমানে চাকুরিরত ইঞ্জিনিয়ারদের ওপর এর কোনরকম বিরূপপ্রতিক্রিয়া সৃষ্টি না হয় ।
        
        এই ক্যাডারপর্যালোচনার জন্য বছরে অতিরিক্ত ব্যয়ের মাত্রা ১ কোটি ৮০ লক্ষ টাকার মতো । তবে , ডেপুটেশনের ভিত্তিতে বিশেষ সংরক্ষণের ক্ষেত্রে কোনরকম আর্থিক ব্যয়ভার বহনেরদায়বদ্ধতা নেই ।
        
        PG/SKD/DM/….7th March, 2017

    15 March 2017


    Cabinet apprised of MoUs for cooperation in Youth andSports Matters with Indonesia and the Kyrgyz Republic
    
    ভারত ও কিরঘিজস্থানের মধ্যেযুব ও ক্রীড়া বিষয়ক সহযোগিতা : আলোচনাকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়
    
    নয়াদি ল্লি , ১৬ মার্চ , ২০১৭
    
    ভারতের সঙ্গে ইন্দোনেশিয়া এবং কিরঘিজস্থান সাধারণতন্ত্রের সম্পাদিত মউগুলিসম্পর্কে বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বিশদভাবে অবহিত করা হয় প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীকে । বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং । ইন্দোনেশিয়ার সঙ্গেস্বাক্ষরিত চুক্তিটি যুব ও ক্রীড়া সংক্রান্ত বিষয়ে । অন্যদিকে , যুব বিকাশ কর্মসূচিরক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে চুক্তি সম্পাদিত হয় কিরঘিজ সাধারণতন্ত্রেরসঙ্গে ।
    
    যুবসমাজের মধ্যে মত ও চিন্তাভাবনা বিনিময় এবং মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির আদান - প্রদানেরবিষয়টিকে বিশেষভাবে উৎসাহ দেওয়া হয় আন্তর্জাতিক যুব সফর বিনিময় কর্মসূচির মাধ্যমে । এছাড়াও , এর মধ্য দিয়ে যুবক - যুবতীদের মধ্যে বৃদ্ধি পায় আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটসম্পর্কে বিশেষ ধ্যানধারণা । শান্তি ও সমঝোতার বাতাবরণ গড়ে তুলতে এবং বিভিন্ন দেশেরমধ্যে মৈত্রী সম্পর্কের প্রসারেও সাহায্য করে এই বিনিময় কর্মসূচি । অংশীদারিদেশগুলিতে যুব ও ক্রীড়া ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের মাধ্যমে যুব সমাজের বিকাশ এবংক্রীড়া ক্ষেত্রের প্রসার ও উন্নয়ন নানাভাবে উৎসাহিত হয় ।
    
    যুব ও ক্রীড়া বিষয়ক ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সফর বিনিময় কর্মসূচির সুফলগুলি সম্প্রসারিতহবে বর্ণ , ধর্ম ও লিঙ্গ নির্বিশেষে যুবসমাজের সকলের কাছেই ।
    
    স্বাক্ষরিত মউ - এর আওতায় যুব সফর বিনিময় কর্মসূচি সহ অন্যান্য বিষয়েঅংশগ্রহণকারীদের নির্বাচিত করা হবে যথেষ্ট স্বচ্ছতার সঙ্গে এবং এ সম্পর্কেসঠিকভাবে জানা ও অবহিত হওয়ার সুযোগ থাকবে সংশ্লিষ্ট সকল নাগরিকেরই ।
    
    যুব সফর বিনিময় কর্মসূচির মাধ্যমে আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে উন্নয়নমূলক একপরিবর্তন নিশ্চিত হওয়ার পাশাপাশি যুবসমাজের জ্ঞান ও অভিজ্ঞতাও সমৃদ্ধ হবে ।
    
    PG/SKD/SB…… 16_MARCH_2017.. .......


    Cabinet approves additional 2% DearnessAllowance/ Dearness Relief due from January, 2017

    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারিদের অতিরিক্ত ২ শতাংশ হারে মহার্ঘ ভাতা / মহার্ঘ ত্রাণ দেওয়ারপ্রস্তাব অনুমোদন করল
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ মার্চ , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারিদের বেতনের অতিরিক্ত ২ শতাংশ হারে মহার্ঘভাতা এবং অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মীদের একই হারে মহার্ঘ ত্রাণদেওয়ার প্রস্তাব অনুমোদন করল । এই অতিরিক্ত ভাতা চলতি বছরের প্রথম দিন অর্থাৎ০১ . ০১ . ২০১৭ থেকেই মূল্যবৃদ্ধির মোকাবিলায় ।
    
    সপ্তম কেন্দ্রীয়বেতন কমিশনের সুপারিশ মতো স্বীকৃত সূত্র অনুসারে এই বৃদ্ধি হয়েছে । এর ফলে প্রতিবছর রাজকোষের ৫৮৫৭ . ২৮ কোটি টাকা ব্যয়বৃদ্ধি ঘটবে আর আগামী আর্থিক বছের এই ব্যয়বৃদ্ধিরপরিমান দাঁড়াবে ৬৮৩৩ . ৫০ কোটি টাকা ।
    
    এই সিদ্ধান্তের ফলে৪৮ . ৮৫ লক্ষ কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মী এবং ৫৫ . ৫১ লক্ষ অবসরভোগী উপকৃত হবেন ।
    
    PG /NS/… 16 March , 2017…


    

    MoU between LalBahadurShastri National Academy ofAdministration (LBSNAA), Mussoorie and Namibia Institute of PublicAdministration and Management (NIPAM) of Namibia for capacity building
    
    নামিবিয়ার সরকারিআধিকারিকদের প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বৃদ্ধির কাজে ভারতের সহযোগিতা : সংশ্লিষ্ট প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ১৬ মার্চ , ২০১৭
    
    নামিবিয়ার সরকারি আধিকারিকদের দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রশিক্ষণ সহ সংশ্লিষ্টবিভিন্ন ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারে চুক্তিবদ্ধ হবে ভারতের লালবাহাদুর শাস্ত্রীন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন ( এলবিএসএনএএ ) এবং নামিবিয়ার নামিবিয়াইন্সটিটিউট অফ পাবলিক অ্যাডমিনিস্ট্রেশন অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট ( এনআইপিএএম ) ।
    
    বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সহযোগিতার বিষয়টি চূড়ান্ত করে তাতে প্রয়োজনীয়অনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    এই চুক্তির আওতায় ভারতীয় প্রশিক্ষণ সংস্থাটি নামিবিয়ার উচ্চতর সরকারিচাকরির ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের প্রশিক্ষণের বিষয়ে সহযোগিতা করবেএনআইপিএএম - এরসঙ্গে । এছাড়াও , সরকারি প্রশাসন এবং ক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে দুটি দেশেরমধ্যে এক নিবিড় সহযোগিতার বাতাবরণ গড়ে তুলতে সাহায্য করবে প্রস্তাবিত এই চুক্তিটি ।
    
    PG/SKD/SB…… 16_MARCH_2017..


    Special assistance measure for Andhra Pradesh by way of special dispensation in fundingof Externally Aided Projects (EAPs) and funding of irrigation component of Polavaram project

    
    অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্য পুনর্গঠন আইনের আওতায়বিশেষ আর্থিক সহায়তাদানের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ মার্চ , ২০১৭
    
    বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য বিশেষ আর্থিক সহায়তাদানেরপ্রস্তাবটি মঞ্জুর করা হয় । এর আওতায় বাইরের সাহায্যপুষ্ট প্রকল্পগুলিতে বিশেষবরাদ্দ এবং পোলাভারাম প্রকল্পে জলসেচ সম্পর্কিত সুযোগ - সুবিধা প্রসারে অর্থ সহায়তারসংস্থান রয়েছে ।
    
    প্রথমটির ক্ষেত্রে ২০১৫ - ১৬ থেকে ২০১৯ - ২০ অর্থ বছর পর্যন্ত কেন্দ্রের প্রদেয়অংশহিসেবে অতিরিক্ত আর্থিক সহায়তাদানের ব্যবস্থার কথা বলা হয়েছে । অন্যদিকে , দ্বিতীয়টির ক্ষেত্রে পোলাভারাম প্রকল্পে সেচ সংক্রান্ত সুযোগ - সুবিধা প্রসারেব্যয়ের বাকি অংশের ১০০ শতাংশ পর্যন্ত আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্য পুনর্গঠন আইন , ২০১৪ - র আওতায় দেওয়াপ্রতিশ্রুতি অনুযায়ী ইতিমধ্যেই ২০১৬ - ১৭ অর্থ বছরে অন্ধ্রপ্রদেশের অনুকূলে দেওয়াহয়েছে ১ , ৯৭৬ কোটি ৫০ লক্ষ টাকা বিশেষ সহায়তাদান কর্মসূচিরআওতায় ।
    
    রাজ্য পুনর্গঠন আইন কার্যকর হওয়ার পর থেকে এ পর্যন্ত অন্ধ্রপ্রদেশকেদেওয়া হয়েছে মোট ১০ , ৪৬১ কোটি ০৪ লক্ষ টাকা । এর মধ্যে ৪ , ৪০৩ কোটি টাকা দেওয়া হয়২০১৪ - ১৫ সালে এবং ২ হাজার কোটি টাকা মঞ্জুর করা হয় ২০১৫ - ১৬ অর্থ বছরে । অন্যদিকে , ২০১৬ - ১৭ আর্থিক বছরটিতে ঐ রাজ্যের অনুকূলে দেওয়া হয়েছে ৪ , ০৫৮ কোটি ০৪ লক্ষ টাকা ।
    
    PG/SKD/DM/….16thMarch, 2017


    Cabinet approves of MoU between India and Bangladesh on Aids to Navigation (AtoNs)

    
    লাইট হাউজ স্থাপন ও পরিচালন সহ নৌ - চলাচলক্ষেত্রে ভারত - বাংলাদেশ সহযোগিতা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ মার্চ , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রকের লাইট হাউজ ও লাইট শিপ্ ‌ স দপ্তর এবংবাংলাদেশ সরকারের জাহাজ চলাচল মন্ত্রকের মধ্যে সহযোগিতা প্রসার সম্পর্কিত একটিচুক্তির প্রস্তাবে বুধবার সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিন অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি ।
    
    প্রস্তাবিত চুক্তির আওতায় ভারত ও বাংলাদেশ সহযোগিতা বিনিময় করবে লাইটহাউজ সম্পর্কিত বিষয়ে । এছাড়াও , জাহাজ চলাচল পরিষেবা এবংস্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থায় সমুদ্রে জাহাজ চিহ্নিত করার ক্ষেত্রে সহযোগিতাবদ্ধ হবে এইদুটি দেশ । এছাড়াও , নৌ - চলাচল ক্ষেত্রে নানা ধরনের সহযোগিতা প্রসারের সুযোগ থাকবেভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলে ভারত ও বাংলাদেশ হল দুটি প্রধানবিকাশশীল দেশ । দু ’ দেশের মধ্যেই রয়েছে সুদীর্ঘ এক মৈত্রী সম্পর্কের ঐতিহ্য এবংআন্তরিক সহযোগিতার নিবিড় বাতাবরণ । সাম্প্রতিক বছরগুলিতে দু ’ দেশের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের দ্বিপাক্ষিক সফরবিনিময়ের মধ্য দিয়ে এই ঐতিহ্য ও মৈত্রী সম্পর্কের বিষয়টি নানাভাবে প্রতিফলিতহয়েছে ।
    
    PG/SKD/DM/….16th March, 2017


    15 Indian Institutes of Information Technology (IIITs)declared as Institutes of National Importance

    
    Cabinet approves Indian Institutes of InformationTechnology (Public- Private Partnership) Bill, 2017
    
    Translatedtitle : পনেরোটি ভারতীয় তথ্য - প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান ( আই . আই . আই . টি .)- কে জাতীয় গুরুত্বেরপ্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা
    
    ভারতীয় তথ্য - প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান ( সরকারি - বেসরকারি অংশিদারিত্ব ) বিল , ২০১৭ পাশ হলো কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়
    
    
    
    CONTENT:
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবারেরবৈঠকে কিছু বিষয়ের অনুমোদন দিয়েছে | যেমন —
    
    ১ ) ভারতীয় তথ্য - প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান ( সরকারি - বেসরকারি অংশিদারিত্বে ) বিল , ২০১৭ উত্থাপনের অনুমোদন ;
    
    ২ ) সরকারি - বেসরকারি অংশীদারিত্বের ক্ষেত্রে পনেরোটি ভারতীয় তথ্য - প্রযুক্তিপ্রতিষ্ঠানকে বিধিবদ্ধ মর্যাদা প্রদান এবং তাদেরকে জাতীয় গুরুত্বের প্রতিষ্ঠানহিসেবে ঘোষণা ;
    
    ৩ ) এই প্রতিষ্ঠানগুলির দ্বারা কোর্সগুলির ক্ষেত্রে ছাত্রছাত্রীদের ডিগ্রিদেওয়ার ক্ষেত্রে সক্ষমতা প্রদান |
    
    প্রস্তাবিত এই আই . আই . টি . পি . পি . পি . বিল , ২০১৭ – এ ক্ষেত্রে আর্থিক কোনো বিষয় নেই | এই বিল ভারতীয় তথ্য - প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানগুলিকে ( সরকারি - বেসরকারি অংশিদারিত্বে ) জাতীয় গুরুত্বের প্রতিষ্ঠান হিসেবে ডিগ্রি প্রদানে সক্ষম করবে | এর ফলে এইপ্রতিষ্ঠানগুলি জাতীয় গুরত্বের অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয় বা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মতবি . টেক ., এম . টেক . অথবা পি . এইচ . ডি . ডিগ্রি প্রদান করতে পারবে | এর ফলে কাজের বাজারেএই ছাত্রছাত্রীদের সম্ভাবনা বাড়বে এবং দেশে তথ্য - প্রযুক্তির ক্ষেত্রে গবেষণাকেশক্তিশালী করার জন্য যথেষ্ট সংখ্যায় ছাত্রছাত্রীদের আকৃষ্ট করবে |
    
    শিল্প ও অর্থব্যবস্থায় দক্ষ প্রযুক্তিগত কর্মীর ক্রমবর্ধমান চাহিদাকে এইপ্রতিষ্ঠানগুলির প্রশিক্ষিত কর্মীদের দ্বারা পূরণ করা সম্ভব হবে | প্রতিটিপ্রতিষ্ঠানই লিঙ্গ , বর্ণ , ধর্ম , অক্ষমতা , বাসস্থান , জাতি , সামাজিক অথবা অর্থনৈতিকপ্রেক্ষাপটের ব্যতিরেকে সবার জন্য উন্মুক্ত | নিম্নলিখিত পনেরোটি প্রতিষ্ঠানই জাতীয়গুরুত্বের প্রতিষ্ঠান হচ্ছে |
    
    অন্ধ্রপ্রদেশ ( চিত্তুর ), আসাম ( গুয়াহাটি ), গুজরাট ( ভাদোদরা ), হরিয়ানা ( সোনিপাত ), হিমাচলপ্রদেশ ( উনা ), ঝাড়খণ্ড ( রাঁচি ), কর্নাটক ( ধারওয়াড় ), কেরালা ( কোট্টায়াম ), মহারাষ্ট্র ( নাগপুর ও পুনে ), মনিপুর ( সেনাপতি ), রাজস্থান ( কোটা ), তামিলনাড়ু ( তিরুচিরাপল্লি ), উত্তরপ্রদেশ ( লখনউ ), পশ্চিমবঙ্গ ( কল্যাণী )|
    
    PG/ A.D.


    20 March 2017


    Cabinet approves four GST Bills
    
    পণ্য ও পরিষেবা কর বিল – এঅনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ২০ মার্চ , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর বিল , ২০১৭ ( সিজিএসটি বিল ), সুসংবদ্ধ পণ্য ওপরিষেবা কর বিল , ২০১৭ ( আইজিএসটি বিল ), কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির ক্ষেত্রে পণ্য ওপরিষেবা কর বিল , ২০১৭ ( ইউটিজিএসটি বিল ) এবং পণ্য ও পরিষেবা কর ( রাজ্যগুলিকে ক্ষতিপূরণ দান সম্পর্কিত ) বিল , ২০১৭ আজ অনুমোদিত হ ’ ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , ঐ চারটি বিল এর আগেই অনুমোদন লাভ করেছে পণ্য ও পরিষেবাকর পরিষদের। এজন্য বিভিন্ন দফায় গত ছ ’ মাসে পরিষদের বারোটি বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।
    
    পণ্য ও পরিষেবা কর দ্রুত চালু করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ কেন্দ্রীয় সরকার।অর্থনৈতিক সংস্কারের লক্ষ্যে সরকার যে সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে এটিতার মধ্যে শুধুমাত্র তাৎপর্যপূর্ণই নয় , বৃহত্তমও বটে। পণ্য ও পরিষেবা কর আগামীপয়লা জুলাই থেকে চালু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে পণ্য ও পরিষেবা কর পরিষদ।
    
    পণ্য ও পরিষেবা করের আওতায় যে সমস্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করা হচ্ছে সে সম্পর্কেসারা দেশেই এক বিশেষ প্রচারাভিযান শুরু করার কথা ঘোষণা করেছিলেন কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রীতাঁর বিগত বাজেট ভাষণে।
    
    PG/SKD/SB…… 20_MARCH_2017.. ......


    22 March 2017


    Cabinet approves in situ promotion to the officers ofIndian Trade Service (ITS) to the Senior Administrative Grade (SAG)

    
    ভারতীয় বাণিজ্য সেবার ( আইটিএস ) আধিকারিকদের পদন্নোতির প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ২৩ মার্চ , ২০১৭
    
    ১৯৮৯ থেকে ১৯৯১ পর্যন্ত ব্যাচের ভারতীয় বাণিজ্য সেবার ( আইটিএস ) আধিকারিকদেরসিনিয়র অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ গ্রেড ( এসএজি ) পর্যায়ে পদন্নতির প্রস্তাবে বুধবারসম্মতি দেওয়া হ ’ ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে । প্রস্তাব অনুযায়ী এসএজি পর্যায়ের পদ খালি হওয়া সাপেক্ষেএই ক্যাডার পদগুলিতে নিয়োগ করা হবে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের । তবে , ইন সিটু পদ্ধতিঅনুসরণ করেই এই পদন্নোতির প্রস্তাব বিবেচনা করা হবে । বর্তমানে আধিকারিকরা যে যেজুনিয়র অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ গ্রেডে রয়েছেন সেই পদগুলিকে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের অবসরগ্রহণের পর তুলে দেওয়া হবে না ।
    
    আশা করা হচ্ছে যে , মন্ত্রিসভার এই অনুমোদনের ফলে বরিষ্ঠ আইটিএস আধিকারিকদেরঅভিজ্ঞতা ও দক্ষতা বিশেষভাবে সমৃদ্ধ করবে সরকারি কাজকর্মকে । এসএজি পর্যায়ে পদোন্নতির ফলে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের অন্যান্য সরকারিকাজকর্মে অন্তর্ভূক্তির জন্য প্যানেল তৈরির কাজও আরও সহজ হয়ে উঠবে বলে আশা করাযায় ।
    
    PG/SKD/SB…… 23_MARCH_2017.. ......


    Cabinet approves of proposal to establish a Fund of Fundfor Start-ups (FFS)

    
    এক হাজার কোটি টাকারস্টার্ট আপ তহবিল গড়ে তোলার প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ২৩ মার্চ , ২০১৭
    
    স্টার্ট আপ সংস্থা গড়ে তোলার কাজে আর্থিক সহায়তাদানের লক্ষ্যে ১ হাজার কোটিটাকার এক বিশেষ তহবিল গড়ে তোলার প্রস্তাবে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে এ সম্পর্কিত প্রস্তাবটিতে অনুমোদন দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করাহয় ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য যে , গত বছর ২২ জুন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকেস্টার্ট আপ সংস্থা গড়ে তোলার কাজে মোট ১০ হাজার কোটি টাকার এক মজুত তহবিল গঠনেরসিদ্ধান্ত নেওয়া হয় । চতুর্দশ এবং পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের কার্যকালের মেয়াদের মধ্যে এইতহবিল গঠনের প্রস্তাব করা হয় । এই তহবিল পরিচালনার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে ভারতেরক্ষুদ্র শিল্পোন্নয়ন ব্যাঙ্ক ‘ সিডবি ’ কে ।
    
    PG/SKD/SB…… 23_MARCH_2017.. ......


    Cabinet approves Amendment of in the Customs and Excise Act, relating to abolition of cesses and surcharges on various goods andservices to facilitate implementation of GST Regime

    
    আমদানি ও রপ্তানি সম্পর্কিতআইনের সংশোধন প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার সম্মতি
    
    নয়াদি ল্লি , ২৩ মার্চ , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে বুধবার আমদানি ও রপ্তানি আইন সম্পর্কিত কয়েকটি প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয়। অনুমোদিতপ্রস্তাবগুলির মধ্যে রয়েছে :
    
    ১ ) কাস্টমস্ ‌ আইন ১৯৬২ ’ র সংশোধন ,
    
    ২ ) আমদানি শুল্ক আইন ১৯৭৫ - এর সংশোধন ,
    
    ৩ ) কেন্দ্রীয় রপ্তানি সম্পর্কিত আইন ১৯৪৪ - এর সংশোধন ,
    
    ৪ ) কেন্দ্রীয় রপ্তানি শুল্ক হার আইন ১৯৮৫ ’ র বিলোপ , এবং
    
    ৫ ) যে সমস্ত আইনের আওতায় সেস্ ‌ ধার্য করা হয় , তা র কিছু কিছু সংস্থান বাদ দেওয়া বা সংশোধন করা।
    
    পণ্য ও পরিষেবা কর অর্থাৎ জিএসটি চালু হওয়ার পর বিভিন্ন আইনে যে সমস্তসংস্থান রয়েছে , তা র অনেকগুলিরই আর কোনও প্রসঙ্গিকতা থাকবে না। ফলেসংশ্লিষ্ট আইন সংশোধন বা আইনের সংস্থানের আওতায় কোনও কোনও বিষয় বাতিল করার মাধ্যমেঅপ্রয়োজনীয় বা অপ্রাসঙ্গিক অংশগুলি প্রত্যাহার করে নেওয়া হবে।
    
    PG/SKD/SB…… 23_MARCH_2017..


    Cabinet approves MoU between India and the USA on cooperation in the field of Cyber Security

    
    সাইবার নিরাপত্তা ক্ষেত্রেভারত - মার্কিন সহযোগিতা চুক্তিতে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ২৩ মার্চ , ২০১৭
    
    এ বছর ১১ জানুয়ারি নয়াদিল্লিতে স্বাক্ষরিত ইন্ডিয়ান কম্প্যুটার এমার্জেন্সিরেসপন্স টিম ( সিইআরটি - ইন ) এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হোম ল্যান্ড সিকিউরিটিডিপার্টমেন্টের মধ্যে সাইবার নিরাপত্তা সম্পর্কিত সহযোগিতা চুক্তির বিষয়টি বুধবারআলোচিত হ ’ ল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এদিনের বৈঠকে ঐ চুক্তির খুঁটিনাটিসম্পর্কে বিশদভাবে অবহিত করা হয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে । সংশ্লিষ্টচুক্তির আওতায় সাইবার নিরাপত্তা ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতাকে আরও নিবিড় করেতোলার কথা বলা হয়েছে । এছাড়াও দু ’ দেশের আইন ও নিয়মনীতি অনুসরণ করে সাইবার নিরাপত্তাসম্পর্কিত তথ্য বিনিময়ের ওপরও বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে দু ’ দেশের মধ্যে স্বাক্ষরিত এইসহযোগিতা চুক্তিতে ।
    
    মন্ত্রিসভার বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী স্বয়ং ।
    
    PG/SKD/SB…… 23_MARCH_2017..


    Cabinet approves proposal for Amendments to the NABARD Act,1981

    
    ন্যাবার্ড আইন ১৯৮১ – এরসংশোধন প্রস্তাব অনুমোদিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদি ল্লি , ২৩ মার্চ , ২০১৭
    
    জাতীয় কৃষি ও পল্লী উন্নয়ন ব্যাঙ্ক আইন , ১৯৮১ ’ র সংশোধন প্রস্তাবে বুধবারঅনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেএদিন অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি ।
    
    সংশোধন প্রস্তাবে সরকারকে ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে ন্যাবার্ডের অনুমোদিত ৫ হাজারকোটি টাকার অনুমোদিত তহবিলকে ৩০ হাজার কোটি টাকায় উন্নীত করা এবং প্রয়োজনবোধেভারতীয় শীর্ষ ব্যাঙ্কের সঙ্গে আলোচনা ও পরামর্শক্রমে তা ৩০ হাজার কোটি টাকারও বেশিমাত্রায় নিয়ে যাওয়ার ।
    
    ভারতীয় শীর্ষ ব্যাঙ্কের ০ . ৪ শতাংশ ইক্যুইটি ন্যাবার্ডের অনুকূলেহস্তান্তরের প্রস্তাবেও একইসঙ্গে সম্মতি দেওয়া হয় মন্ত্রিসভার এদিনের বৈঠকে । এইইক্যুইটির মূল্য বর্তমানে ২০ কোটি টাকার মতো ।
    
    ন্যাবার্ডের অনুমোদিত তহবিল বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে ঐ সংস্থার প্রতিশ্রুতকাজগুলি শুরু করা যাবে । দীর্ঘমেয়াদী সেচ তহবিলের কাজও এর ফলে ত্বরান্বিত হবে বলেআশা করা যায় । এছাড়াও , সমবায় ব্যাঙ্কগুলিকে ঋণ দেওয়ার কাজেও বিশেষ সুবিধা হবেন্যাবার্ডের । আবার ন্যাবার্ডের বাণিজ্যিক কাজকর্মের প্রসারেও বিশেষ উৎসাহ যোগাবেএই সংশোধন প্রচেষ্টা ।

    PG/SKD/SB…… 23_MARCH_2017..


    Cabinet approves amendment to 'The Right of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009

    
    ‘ শিশুদের বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক শিক্ষা অধিকার আইন , ২০০৯ ’- এর সংশোধনীর অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    Date: 23.3.2017
    
    
    
    নয়াদিল্লি :
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ‘ শিশুদের বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক শিক্ষা অধিকার আইন ( আর . টি . ই .), ২০০৯ ’- এর সংশোধনীর অনুমোদন দিল | এর ফলে ৩১ মার্চ ২০১৫ পর্যন্ত বিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের নির্দিষ্ট ন্যূনতম যোগ্যতা অনুসারে নিযুক্ত সমস্ত শিক্ষক - শিক্ষিকাদের প্রশিক্ষণের মেয়াদ চার বছরের জন্য অর্থাৎ ২০১৯ সালের ৩১ মার্চ পর্যন্ত বর্ধিত করার বিষয়টি সুনিশ্চিত করবে |
    
    এর ফলে কর্মরত প্রশিক্ষণহীন প্রাথমিক শিক্ষক - শিক্ষিকারা তাদের প্রশিক্ষণ সমাপ্ত করতে পারবেন এবং তাতে দেশের প্রাথমিক পর্যায়ে কর্মরত শিক্ষক - শিক্ষিকাদের একটা ন্যূনতম গুণমান সম্পন্ন যোগ্যতা থাকবে | এটাও সুনিশ্চিত হবে যে , শিক্ষার গুণমান বজায় রাখার জন্য জরুরি বলে বিবেচিত গুণমান শিক্ষক - শিক্ষিকাদের রয়েছে | তাতে দেশের শিক্ষিক - শিক্ষিকাদের গুণমান , শিক্ষার পদ্ধতির মানোন্নয়ন হবে এবং ছেলেমেয়েদেরও শিক্ষা বৃদ্ধি পাবে | এতে সরকার যে প্রাথমিক শিক্ষার গুণমানের উন্নয়নে গুরুত্ব দিচ্ছে তা আরও শক্তিশালী হবে |
    
    ‘ শিশুদের বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক শিক্ষা অধিকার আইন ( আর . টি . ই .), ২০০৯ ’ কার্যকর হয় ২০১০ সালের পয়লা এপ্র্রিল থেকে | এর মাধ্যমে ৬ - ১৪ বছর বয়সী সমস্ত শিশুদের প্রাথমিক শিক্ষা বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক করার বিষয়টি রূপায়িত করা হচ্ছে | এই আইন অনুসারে প্রাথমিক শিক্ষকদের ন্যূনতম যোগ্যতা থাকা বাধ্যতামূলক | বিভিন্ন রাজ্য সরকারের তথ্য থেকে পাওয়া যাচ্ছে , দেশে প্রাথমিক শিক্ষায় রয়েছে ৬৬ . ৪১ লক্ষ শিক্ষক - শিক্ষিকা | এর মধ্যে ১১ লক্ষ এখনও প্রশিক্ষিত নন | যাদের মধ্যে ৫ . ১২ লক্ষ হচ্ছেন সরকারি ও সরকারি সহায়তার বিদ্যালয়ের এবং ৫ . ৯৮ লক্ষ হচ্ছে বেসরকারি বিদ্যালয়ের |
    
    A.D............


    31 March 2017


    Cabinet approves ratification of the Minimum AgeConvention, 1973 (No. 138) and Worst Forms of Child Labour Convention, 1999(No. 182) of the International Labour Organization (ILO)

    
    আন্তর্জাতিক শ্রমসংস্হা ( আইএলও )- এর ন্যূনতম বয়স সংক্রান্ত কনভেনশন ১৯৭৩ ( ১৩৮নম্বর ) এবং সবথেকে খারাপ ধরনের শিশু শ্রম সংক্রান্ত কনভেনশন ১৯৯৯ ( ১৮২ নম্বর )- এরঅনুমোদনে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সায়
    
    নয়াদিল্লি , ০১ এপ্রিল , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীর শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে শুক্রবার আন্তর্জাতিক শ্রম সংগঠনের দুটি মৌলিক কনভেনশনঅনুমোদনের বিষয়ে মঞ্জুরি দিয়েছে । এগুলি হল কর্মনিযুক্তির ন্যূনতম বয়স সম্পর্কে ন্যূনতমবয়স সংক্রান্ত কনভেনশন ( ১৩৮ নম্বর ) এবং সবথেকে খারাপ ধরনেরশিশু শ্রম সংক্রান্ত কনভেনশন ১৯৯৯ ( ১৮২ নম্বর ), সবথেকে বাজে ধরনের শিশু শ্রম - এরঅবলোপ সাধন ও নিষেধাজ্ঞা ইত্যাদি বিষয়ে অবিলম্বে ব্যবস্হা গ্রহনের উদ্দেশ্যে । ভারতহল ১৯১৯ সালে স্হাপিত আন্তর্জাতিক শ্রম সংগঠন ( আইএলও )- এরপ্রতিষ্ঠাতা সদস্য দেশ । বর্তমানে আইএলও - এর সদস্য সংখ্যা ১৮৭ । আইএলও - এর কর্মপন্হারপ্রধান অবলম্বন হল কনভেনশন আকারে শ্রম বিষয়ে আন্তর্জাতিক আদর্শ মান গড়ে তোলা এবংসুপারিশ করা । এ পর্যন্ত ভারত ৪৫টি কনভেনশন অনুমোদন করেছে যার মধ্যে ৪২টি বলবৎরয়েছে । এর মধ্যে ৪টি হল মৌলিক বা প্রধান কনভেনশন ।
    
    ১৩৮ ও ১৮২ নম্বর কনভেনশনের অনুমোদন দেশ থেকে শিশু শ্রমের বিলোপেরলক্ষ্যে আরও একধাপ এগোনোর সামিল । বর্তমানে ১৩৮ নম্বর কনভেনশনটি ১৬৯টি দেশ দ্বারাঅনুমোদিত । আর ১৮২ কনভেনশনটিকে ১৮০টি দেশ অনুমোদন করেছে ।
    
    PG/ NS/… 01 April , 2017…


    Cabinet approves moving of official amendments to The Companies (Amendment) Bill, 2016

    
    To be Tabled in Parliament approves moving of official amendments to The Companies (Amendment) Bill, 2016
    
    To be Tabled in Parliament
    
    
    
    কোম্পানী ( সংশোধন ) বিল ২০১৬ - তে সরকারি সংশোধনগুলি সংসদে পেশ করার বিষয়ে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সায়
    
    নয়াদিল্লি , ০১ এপ্রিল , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীর শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে শুক্রবার কোম্পানী ( সংশোধন ) বিল ২০১৬ - তে আনা সরকারি সংশোধনগুলিসংসদে পেশ করার সিদ্ধান্তে সায় দিয়েছে । বিলটি সংসদে আনা হবে ।


    PG/ NS/… 01 April , 2017…


    Cabinet approves signing of Agreement for CIRDAPestablishment Centre in Hyderabad

    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা এশীয়ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে সমন্বিত গ্রামোন্নয়নের জন্য হায়দরাবাদে একটি সিরডাপকেন্দ্র স্থাপনের অনুমোদন দিয়েছে
    
    নয়াদি ল্লি , ০১ এপ্রিল , ২০১৭
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেএশীয় ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে সমন্বিত গ্রামোন্নয়নের জন্য হায়দরাবাদে একটিসিরডাপ কেন্দ্র স্থাপনের অনুমোদন করেছে । এর জন্য কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক ওএশীয় - প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের জন্য সমন্বিত কেন্দ্র সিরডাপের সঙ্গে একটিচুক্তি স্বাক্ষরের সিদ্ধান্তও অনুমোদন করা হয়েছে । হায়দরাবাদে জাতীয় গ্রামোন্নয়ন ওপঞ্চায়েত রাজ সংস্থায় এই কেন্দ্রটি স্থাপন করা হবে ।
    
    এর ফলে , এই অঞ্চলের দেশগুলিতে কর্মরত গ্রামোন্নয়নের ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞসংগঠনগুলির সঙ্গে নেটওয়ার্কিং ব্যবস্থার মাধ্যমে প্রাথমিক তথ্য আদান - প্রদান সম্ভবহবে । জাতীয় গ্রামোন্নয়ন ও পঞ্চায়েত রাজ সংস্থায় একটি তথ্য ভাণ্ডার গড়ে তোলার কাজেওএই সিদ্ধান্ত সহায়ক হবে । সিরডাপ সদস্য রাষ্ট্রগুলির মন্ত্রক এবং সংস্থার সঙ্গেযোগাযোগের মাধ্যমে জাতীয় গ্রামোন্নয়ন ও পঞ্চায়েত রাজ সংস্থার মরযাদা বৃদ্ধি হবে । সদস্য রাষ্ট্রগুলির মধ্যে শিক্ষক ও আধিকারিকদের এক দেশ থেকে অন্য দেশে যাতায়াতেরপথ সুগম হবে । সি এম সি সদস্য রাষ্ট্রগুলির দারিদ্র্য দূরীকরণ কর্মসূচিতে সুসংহতগ্রামোন্নয়নমূলক প্রকল্প রূপায়ণের কাজই হবে প্রস্তাবিত এই কেন্দ্রের প্রধানউদ্যোগ ।
    
    সিরডাপ সংস্থাটি ১৯৭৯ সালে এই অঞ্চলে আন্তঃসরকারি এবং স্বায়ত্ত্বশাসিত সংস্থাগুলিরএকটি সংগঠন । রাষ্ট্রসঙ্ঘের কৃষি ও খাদ্য সংগঠন এবং রাষ্ট্রসঙ্ঘের অন্যান্য কিছুসংগঠনের সহায়তায় এটি কাজ করে থাকে । ভারত এই সংগঠনের এক অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য । সংগঠনটির কাজ হ ’ ল , সমন্বিত গ্রামোন্নয়নের ক্ষেত্রে গবেষণামূলক কাজ , প্রশিক্ষণ এবংতথ্য বিনিময় করে আঞ্চলিক সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রস্তুত করা ।
    
    PG/PB/SB…… 01_April_2017.. .....


    Cabinet approves MoU between Forum of Regulators and the National Association of Regulatory Utility Commissioners

    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা পুনর্নবীকরণযোগ্যশক্তি ক্ষেত্রে ফোরাম অফ রেগুলেটর বা নিয়ামকদের মঞ্চ ও ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন ফররেগুলেটারি ইউটিলিটি কমিশনার - এর মধ্যে একটি সমঝোতা অনুমোদন করেছে
    
    নয়াদি ল্লি , ০১ এপ্রিল , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রে ফোরাম অফ রেগুলেটর বা নিয়ামকদেরমঞ্চ ও ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন ফর রেগুলেটারি ইউটিলিটি কমিশনার - এর মধ্যে একটিসমঝোতা অনুমোদিত হয়েছে । ব্যাপক ভিত্তির গ্রিড সংযুক্তির ক্ষেত্রে এই সমঝোতা হবে ।
    
    এই সমঝোতার ফলে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রে সহযোগিতারনিম্নলিখিত ব্যবস্থা করা যাবে –
    
    ১ ) আন্তর্জাতিক অভিজ্ঞতার আলোয় , পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রেরজন্য প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি সংগ্রহের একটি রূপরেখা গড়ে তোলা ।
    
    ২ ) পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি উন্নয়নের ক্ষেত্রে নিয়ামক সংস্থারহস্তক্ষেপ । যেমন – রাজ্য ও জাতীয় পর্যায়ে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির ক্ষেত্রে , যন্ত্রপাতি কেনার জন্য যে বাধ্যতামূলক বিষয়গুলি রয়েছে , সে বিষয়ে নজরদারি । এছাড়াও , পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি শংসাপত্রের রূপরেখা ।
    
    ৩ ) এই ধরনের শক্তি ব্যবহারের পূর্বাভাষ প্রদানের পদ্ধতি ।
    
    ৪ ) বিদ্যুৎ ক্রয় সংক্রান্ত চুক্তি ।
    
    ৫ ) পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি উৎপাদনের পূর্বাভাষ এবং এই পূর্বাভাষ কাজেলাগানো ।
    
    ৬ ) পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রে সমন্বয় ।
    
    ৭ ) পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির গ্রিডে নিয়মকানুনের মান্যতা সুনিশ্চিতকরণএবং নিয়ম লঙ্ঘনের জন্য শাস্তিমূলক ব্যবস্থা ।
    
    ৮ ) পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির সহায়ক পরিষেবাসমূহ এবং
    
    ৯ ) তথ্য বিশ্লেষণকে কাজে লাগিয়ে নিয়ন্ত্রণমূলক সিদ্ধান্ত গ্রহণ ।
    
    
    
    এই সমঝোতার ফলে দেশের মূল বিদ্যুৎ গ্রিডে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তিকেযুক্ত করার ক্ষেত্রে সুপরিচালন ব্যবস্থার মাধ্যমে ভারতের বিদ্যুৎ ব্যবস্থার উদ্যোগবৃদ্ধি পাবে । প্রস্তাবিত এই সমঝোতার মূল লক্ষ্য হচ্ছে , দেশের বিদ্যুৎ গ্রিডকেপরিবেশ - বান্ধব করে তোলা । ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে পরিচ্ছন্ন শক্তিক্ষেত্রে যে অংশীদারিত্ব চুক্তি হয়েছে , তারই অঙ্গ হিসাবে এই সমঝোতা অনুমোদন করাহয়েছে ।


    
    PG/PB/SB…… 01_April_2017..


    Cabinet approves signing of Agreement for CIRDAP establishment Centre in Hyderabad

    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা এশীয়ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে সমন্বিত গ্রামোন্নয়নের জন্য হায়দরাবাদে একটি সিরডাপকেন্দ্র স্থাপনের অনুমোদন দিয়েছে
    
    নয়াদি ল্লি , ০১ এপ্রিল , ২০১৭

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেএশীয় ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে সমন্বিত গ্রামোন্নয়নের জন্য হায়দরাবাদে একটিসিরডাপ কেন্দ্র স্থাপনের অনুমোদন করেছে । এর জন্য কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক ওএশীয় - প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের জন্য সমন্বিত কেন্দ্র সিরডাপের সঙ্গে একটিচুক্তি স্বাক্ষরের সিদ্ধান্তও অনুমোদন করা হয়েছে । হায়দরাবাদে জাতীয় গ্রামোন্নয়ন ওপঞ্চায়েত রাজ সংস্থায় এই কেন্দ্রটি স্থাপন করা হবে ।

    
    এর ফলে , এই অঞ্চলের দেশগুলিতে কর্মরত গ্রামোন্নয়নের ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞসংগঠনগুলির সঙ্গে নেটওয়ার্কিং ব্যবস্থার মাধ্যমে প্রাথমিক তথ্য আদান - প্রদান সম্ভবহবে । জাতীয় গ্রামোন্নয়ন ও পঞ্চায়েত রাজ সংস্থায় একটি তথ্য ভাণ্ডার গড়ে তোলার কাজেওএই সিদ্ধান্ত সহায়ক হবে । সিরডাপ সদস্য রাষ্ট্রগুলির মন্ত্রক এবং সংস্থার সঙ্গেযোগাযোগের মাধ্যমে জাতীয় গ্রামোন্নয়ন ও পঞ্চায়েত রাজ সংস্থার মরযাদা বৃদ্ধি হবে । সদস্য রাষ্ট্রগুলির মধ্যে শিক্ষক ও আধিকারিকদের এক দেশ থেকে অন্য দেশে যাতায়াতেরপথ সুগম হবে । সি এম সি সদস্য রাষ্ট্রগুলির দারিদ্র্য দূরীকরণ কর্মসূচিতে সুসংহতগ্রামোন্নয়নমূলক প্রকল্প রূপায়ণের কাজই হবে প্রস্তাবিত এই কেন্দ্রের প্রধানউদ্যোগ ।
    
    সিরডাপ সংস্থাটি ১৯৭৯ সালে এই অঞ্চলে আন্তঃসরকারি এবং স্বায়ত্ত্বশাসিত সংস্থাগুলিরএকটি সংগঠন । রাষ্ট্রসঙ্ঘের কৃষি ও খাদ্য সংগঠন এবং রাষ্ট্রসঙ্ঘের অন্যান্য কিছুসংগঠনের সহায়তায় এটি কাজ করে থাকে । ভারত এই সংগঠনের এক অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য । সংগঠনটির কাজ হ ’ ল , সমন্বিত গ্রামোন্নয়নের ক্ষেত্রে গবেষণামূলক কাজ , প্রশিক্ষণ এবংতথ্য বিনিময় করে আঞ্চলিক সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রস্তুত করা ।
    
    PG/PB/SB…… 01_April_2017..


    05 April 2017


    Cabinet approves setting up of a Special Purpose Vehicle to be called Government e-Marketplace (GeM SPV)
    
    সরকারি ই - বাজার নামে বিশেষউদ্দেশ্যসাধক ব্যবস্হা গড়ে তোলায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
    
    নয়াদিল্লি , ১৩ এপ্রিল , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বুধবার নিম্নলিখিত বিষয়ে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে :
    
    ১ . সরকারি ই - বাজার নামে একটি বিশেষ উদ্দেশ্যসাধক ব্যবস্হা গড়ে তোলা ( জিইএমএসপিভি ) জাতীয় স্তরে সরকারিভাবে ক্রয়যোগ্য পোর্টাল হিসেবে যাতে ২০১৩ - রকোম্পানী আইনের ৮ নম্বর ধারায় পঞ্জীকৃত কোম্পানীগুলি কেন্দ্রীয় ও রাজ্যসরকারিসংস্হাগুলিকে পণ্য ও পরিষেবা ক্রয়ের সুযোগ করে দিতে পারে । এই জিইএমএসপিভিকেন্দ্রীয় ও রাজ্যসরকারি মন্ত্রক / দপ্তরের ক্ষেত্রে একটি অনলাইন বাজার হিসেবে বিবেচিত হতে পারে যাতে সাধারণভাবেব্যবহারযোগ্য পণ্য ও পরিষেবা স্বচ্ছ ও দক্ষ উপায়ে তাদের কাছে থেকে পাওয়া চলে । কেন্দ্র ও রাজ্যের রাষ্ট্রায়ত্ব সংস্হাগুলি , স্বশাসিত সংস্হা এবং স্হানীয়স্বায়ত্বশাসনমূলক সংস্হাও এই ই - বাজারের মাধ্যমে তাদের প্রয়োজনীয় পণ্য সংগ্রহ করতেপারে ।
    
    ২ . ডিজিএসঅ্যান্ডডি দপ্তরটি গুটিয়ে ফেলা হবে এবং এর কাজ ৩১ অক্টোবর ২০১৭ - রমধ্যে শেষ হয়ে যাবে । তবে যদি ডিজিএসঅ্যান্ডডি - কে ৩১ অক্টোবর ২০১৭ - র মধ্যে গুটিয়েফেলা সম্ভব না হয় তাহলে উপযুক্ত কারন দেখিয়ে ওই দপ্তরের কার্যকালের মেয়াদ ৩১ মার্চ২০১৮ পর্যন্ত বাড়ানো যেতে পারে বলে অনুমোদন মিলেছে ।
    
    PG /NS… 13 April , 2017…


    Cabinet approves Air Services Agreement between India and Georgia

    
    ভারত - জর্জিয়া বিমান পরিষেবা : চুক্তি স্বাক্ষরেরপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ০ ৬ এপ্রিল , ২০১৭
    
    জর্জিয়ার সঙ্গে ভারতের আকাশপথে যোগাযোগ চালু হতে চলেছে । বুধবার এই মর্মে একচুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাব অনুমোদিত হ ’ ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । আন্তর্জাতিক বিমান পরিবহণ সংস্থার ( আই সি এ ও ) সাম্প্রতিকতম নিয়ম - নীতি অনুসরণ করে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হবে । এর ফলে , দুটি দেশের মধ্যে আরও ভালভাবে সংযোগ ও যোগাযোগ গড়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে । বর্তমানে ভারত ও জর্জিয়ার মধ্যে বিমান পরিষেবা সম্পর্কিত কোনও চুক্তি নেই ।
    
    ভারত ও জর্জিয়ার মধ্যে বিমান পরিষেবা চালু হলে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য , বিনিয়োগ , পর্যটন ও সাংস্কৃতিক বিনিময় বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে । এছাড়া , এই উদ্যোগেরফলে লাভবান হবে দু ’ দেশের বিমান পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থাগুলিও ।
    
    PG/SKD/SB…… 06_April_2017.. ......


    Cabinet approves Collaboration Agreement to support theBelmont Forum Secretariat

    
    বেলমন্ট ফোরাম সচিবালয়কেআর্থিক সহায়তা প্রসারের লক্ষ্যে সহযোগিতা চুক্তিতে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ০ ৬ এপ্রিল , ২০১৭


    
    বেলমন্ট ফোরাম সচিবালয়কে সহায়তা প্রসারের লক্ষ্যে ফ্রান্সের জাতীয় গবেষণাসংস্থার ( এ এন আর ) সঙ্গে সহযোগিতা চুক্তি সম্পাদনের প্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হ ’ লকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । ২০১৫ সালের জানুয়ারি থেকে ২০১৭ সালের ডিসেম্বরপর্যন্ত ৪০ , ০০০ ইউরোর মাধ্যমে এই সহায়তা প্রসারের সংস্থান রয়েছে চুক্তিটির আওতায় । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেএদিন ২০১৭ ’ র পরেও বেলমন্ট ফোরাম সচিবালয়কে আর্থিক সহায়তা যুগিয়ে যাওয়ার বিষয়টিতেসম্মতি দেওয়া হয় ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , জলবায়ু পরিবর্তন সম্পর্কিত সমীক্ষা ও গবেষণার কাজেবিশ্বের যে সমস্ত প্রধান প্রধান দেশ আর্থিক সহায়তা প্রসারের অঙ্গীকার নিয়ে এগিয়েএসেছিল , তাদের উদ্যোগেই ২০০৯ সালে গড়ে ওঠে বেলমন্ট ফোরাম । এটি হ ’ ল এমনই এক মঞ্চ , যা সুনির্দিষ্ট ক্ষেত্রগুলিকে চিহ্নিত করে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে পরিবেশগত পরিবর্তনসম্পর্কে সমীক্ষা ও গবেষণার কাজে বিশেষভাবে সাহায্য করে । প্রকৃতি বিজ্ঞানী ও সমাজবিজ্ঞানীদের সমীক্ষা ও গবেষণা সংক্রান্ত কাজ পরিচালিত হয় এই বিশেষ কর্মসূচিরআওতায় । বেলমন্ট ফোরামের সদস্যদের মধ্যে রয়েছে - ভারত , অস্ট্রেলিয়া , ব্রাজিল , কানাডা , ইউরোপীয় কমিশন , ফ্রান্স , জার্মানি , জাপান , নেদারল্যান্ড , দক্ষিণ আফ্রিকা , যুক্তরাজ্য , মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইত্যাদি । ভারতের ভূ - বিজ্ঞান মন্ত্রক ২০১২ সালথেকেই বেলমন্ট ফোরামে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করে আসছে । বেলমন্ট ফোরাম সচিবালয়ের ব্যয়বহন করা হয় সদস্য রাষ্ট্রগুলির পক্ষ থেকেই ।
    
    PG/SKD/SB…… 06_April_2017.. ......


    Cabinet apprised of the MoU with Ferrovie Dello StatoItaliane S.P.A. of Italy on Technical Cooperation in the Rail Sector

    
    রেল প্রযুক্তি ক্ষেত্রেভারত - ইতালি সহযোগিতা : আলোচনা কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদি ল্লি , ০ ৬ এপ্রিল , ২০১৭
    
    রেল ব্যবস্থায় প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রসারের লক্ষ্যে এ বছর ৩১ জানুয়ারিতারিখে ইতালির ফেরোভি ডেলো স্ট্যাটু ইতালিয়েন এসপিএ - এর সঙ্গে স্বাক্ষরিত চুক্তিটিসম্পর্কে বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অবহিত করা হ ’ ল প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীকে । এদিনের বৈঠকের নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং ।
    
    ইতালির সঙ্গে এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে রেল চলাচলের ক্ষেত্রে নিরাপত্তা , দক্ষতা ও ধারাবাহিকতা আরও ভালভাবে নিশ্চিত করতে পারবে ভারতীয় রেল । চুক্তির আওতায়বিশেষভাবে উৎসাহ দেওয়া হবে তথ্য বিনিময় , বিশেষজ্ঞদের আলোচনা বৈঠক , সেমিনার , প্রযুক্তিগত সফর বিনিময় কর্মসূচি এবং যৌথ সহযোগিতার ভিত্তিতে রূপায়িত প্রকল্পগুলিরকাজ ।
    
    এই দ্বিপাক্ষিক চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে লাভবান হবে দুটি দেশই । ভারতীয় রেলেরনিরাপত্তা সংক্রান্ত কাজকর্ম , উন্নত প্রযুক্তির প্রয়োগ ও ব্যবহার , দক্ষতা বৃদ্ধিএবং প্রশিক্ষণ ও রক্ষণাবেক্ষণ সহ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন ক্ষেত্রে একদিকে যেমনপারস্পরিক সহযোগিতার প্রসার ঘটবে , অন্যদিকে তেমনই সার্বিকভাবে ভারতীয় রেলের দক্ষতাও অভিজ্ঞতা অর্জনের পরিধিও অনেকটাই বেড়ে যাবে ।
    
    PG/SKD/SB…… 06_April_2017.. ......


    Cabinet approves closure of Mahatma Gandhi Pravasi SurakshaYojana
    
    মহাত্মা গান্ধী প্রবাসীসুরক্ষা যোজনা বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদি ল্লি , ০ ৬ এপ্রিল , ২০১৭
    
    মহাত্মা গান্ধী প্রবাসী সুরক্ষা যোজনাটি ( এম জি পি এস ওয়াই ) বন্ধ করেদেওয়ার সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আলোচনার পর যোজনাটি বন্ধ করেদেওয়ার ব্যাপারে প্রয়োজনীয় অনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    কর্মসংস্থানের খোঁজে যে সমস্ত ভারতীয় বিদেশ যাত্রা করতেন , তাঁদের সামাজিকনিরাপত্তার দিকটি চিন্তা করেই ২০১২ সালে এই যোজনাটির কাজ শুরু করা হয় । যোজনারআওতায় প্রদেয় অর্থের পরিমাণ ছিল খুবই সামান্য এবং এক বছরের বেশি সময়কাল ধরে নতুনকরে আর কোনও অর্থ নেওয়া হচ্ছিল না । বর্তমানে যোজনাটি বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্তগ্রহণের ফলে প্রশাসনিক তথা অন্যান্য কাজকর্ম খাতে ব্যয়ের মাত্রাও উল্লেখযোগ্যভাবেকমিয়ে আনা যাবে ।
    
    PG/SKD/SB…… 06_April_2017.. ......


    Cabinet approves MoU between India and France on TechnicalCooperation in Civil Aviation

    
    অসামরিক বিমান পরিবহণক্ষেত্রে ভারত - ফ্রান্স প্রযুক্তিগত সহায়তা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ০ ৬ এপ্রিল , ২০১৭
    
    অসামরিক বিমান পরিবহণ ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত সহায়তা রূপায়ণে ভারতীয়বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ ( এ এ আই ) এবং ফ্রান্সের অসামরিক বিমান পরিবহণ কর্তৃপক্ষের ( ডি জি এ সি ) মধ্যে এক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে বুধবার অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিন অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এইবৈঠকটি ।
    
    প্রযুক্তিগত সহযোগিতা বিনিময় কর্মসূচি ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষেরআধিকারিকদের দক্ষতা ও পারদর্শিতা বৃদ্ধির কাজে বিশেষভাবে সহায়ক হবে বলে মনে করাহচ্ছে । এছাড়াও ইঞ্জিনিয়ার , ম্যানেজার এবং প্রযুক্তি সংক্রান্ত কাজকর্মের সঙ্গেযুক্ত কর্মীদের প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণদানও এই কর্মসূচির অন্তর্ভূক্ত ।
    
    
    PG/SKD/SB…… 06_April_2017..


    Cabinet approves Air Services Agreement between India and Georgia
    
    ভারত - জর্জিয়া বিমান পরিষেবা : চুক্তি স্বাক্ষরেরপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ০ ৬ এপ্রিল , ২০১৭
    
    জর্জিয়ার সঙ্গে ভারতের আকাশপথে যোগাযোগ চালু হতে চলেছে । বুধবার এই মর্মে একচুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাব অনুমোদিত হ ’ ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । আন্তর্জাতিক বিমান পরিবহণ সংস্থার ( আই সি এ ও ) সাম্প্রতিকতম নিয়ম - নীতি অনুসরণ করে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হবে । এর ফলে , দুটি দেশের মধ্যে আরও ভালভাবে সংযোগ ও যোগাযোগ গড়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে । বর্তমানে ভারত ও জর্জিয়ার মধ্যে বিমান পরিষেবা সম্পর্কিত কোনও চুক্তি নেই ।
    
    ভারত ও জর্জিয়ার মধ্যে বিমান পরিষেবা চালু হলে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য , বিনিয়োগ , পর্যটন ও সাংস্কৃতিক বিনিময় বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে । এছাড়া , এই উদ্যোগেরফলে লাভবান হবে দু ’ দেশের বিমান পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থাগুলিও ।
    
    PG/SKD/SB…… 06_April_2017.. ......


    Cabinet approves agreement on Audio VisualCo-Production between India and Bangladesh

    
    ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে দৃশ্য - শ্রাব্য বা অডিও - ভিস্যুয়াল সহ - প্রযোজনা সংক্রান্ত চুক্তিতে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার সায়
    
    নয়াদিল্লি , ০৬ এপ্রিল , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে বুধবার ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে অডিও - ভিস্যুয়াল সহ - প্রযোজনা সংক্রান্তচুক্তির বিষয়ে অনুমোদন দেওয়া হয়ে । এই চুক্তির বৈশিষ্ট্য হল ,
    
    · চলচিত্র ও তথ্যচিত্র ও অ্যানিমেশন সংক্রান্তফিল্মের সহ - প্রযোজনা এই চুক্তির আওতায় আসবে ।
    
    · প্রস্তাবিত চুক্তি অনুসারে অডিও - ভিস্যুয়ালসহ - প্রযোজনা দুটি দেশেরই সংশ্লিষ্ট বিধি - নিয়ম মেনে জাতীয় পর্যায়ে যেকোন অডিও - ভিস্যুয়ালকাজের ক্ষেত্রে দেয় সুযোগ - সুবিধা পাওয়ার অধিকারী হবে ।
    
    · এটি দুটি দেশের মধ্যে শিল্প - সংস্কৃতিগত বিনিময়েরপ্রসার ঘটাবে এবং দু - দেশের মানুষের মধ্যে সমঝোতা ও সৌহার্দ্য বৃদ্ধি করবে ।
    
    · আমাদের অডিও - ভিস্যুয়াল সফটওয়্যারের ক্ষমতা বাড়ানোএবং তা দেখানোর সুযোগ দেবে এই সহ - প্রযোজনা ।
    
    · অডিও - ভিস্যুয়াল সহ - প্রযোজনার আওতায় শিল্পী থেকেশুরু করে কারিগরি এবং বর্হিভূত মানুষজনের কর্মসংস্হার বৃদ্ধিরও সুযোগ ঘটবে । আর তারফলে দুই দেশেরই মোট দেশীর উৎপাদন ( জিডিপি ) বাড়বে ।
    
    · এইসব সহ - প্রযোজনায় শুটিং - এর সময় ভারতের স্হানীয়মানুষকে কাজে লাগানোর ফলে বিশ্বে প্রার্থিত শুটিং কেন্দ্র হিসেবে ভারতের যোগ্যতা বাড়বে ।
    
    · ভারত এপর্যন্ত ব্রিটেন , জার্মানী , ব্রাজিল , ইটালী , ফ্রান্স , স্পেন , পোল্যান্ড , নিউজিল্যান্ড , কানাডা , চীন এবং দক্ষিণ কোরিয়ার সঙ্গেএই অডিও - ভিস্যুয়াল সহ - প্রযোজনার চুক্তি স্বাক্ষর করেছে ।
    
    PG/ NS/… 06 April , 2017…(Release ID : 160567 ) ...


    12 April 2017


    Cabinet apprised of MoU between India and Russia for cooperation in the field of Science & Technology
    
    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে ভারত - রাশিয়াসহযোগিতা : আলোচনা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ১২ এপ্রিল , ২০১৭
    
    ২০১৬ - র অক্টোবরে ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রেসহযোগিতা সম্পর্কিত যে মউটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল , সে সম্পর্কে আজ কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে বিশদভাবে অবহিত করা হয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে । বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং ।
    
    মউ স্বাক্ষরের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হল , দুটি দেশের বিজ্ঞান প্রতিষ্ঠান এবংবিজ্ঞানীদের মধ্যে যৌথ বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধান ও গবেষণার বিষয়গুলিকে উৎসাহদান করা । স্বাক্ষরিত মউ - এর আওতায় দুটি দেশই বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে আয়োজিত বিভিন্নসম্মেলন , প্রদর্শনী , সেমিনার এবং অন্যান্য অনুষ্ঠান সম্পর্কে একে অপরকে অবহিতকরবে । যৌথ উদ্যোগে যে সমস্ত গবেষণা ও অনুসন্ধানের কাজ চালানো হবে তাতে বৈজ্ঞানিকপ্রকল্প গড়ে তোলার কাজে পরস্পরকে সাহায্য ও সহযোগিতা করাও এই মউ স্বাক্ষরের অন্যতমউদ্দেশ্য । দু ’ দেশের বিজ্ঞানীদের মধ্যে সরাসরি সংযোগ ও যোগাযোগ গড়ে তুলতে যৌথ প্রচেষ্টা ওউদ্যোগে সেমিনার , সম্মেলন এবং গোল টেবিল বৈঠকের আয়োজন করবে ভারত ও রাশিয়া । দু ’ দেশের বিজ্ঞানী , বিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ এবং বিজ্ঞান প্রতিষ্ঠানগুলির স্থাপনা ওসেগুলির মধ্যে যোগাযোগের সেতুবন্ধন গড়ে তোলার দায়িত্ব গ্রহণ করবে এই দুটি দেশ । বিজ্ঞানকে জনপ্রিয় করে তুলতে যৌথ উদ্যোগে পরিচালিত বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক প্রচেষ্টাসম্পর্কে সংবাদমাধ্যমে প্রচারেরও আয়োজন করা হবে দু ’ দেশের পক্ষ থেকেই । এছাড়া , শিল্পক্ষেত্রগুলির সহযোগিতায়আন্তঃপ্রতিষ্ঠান বৈজ্ঞানিক পরিবেশ গড়ে তোলাও স্বাক্ষরিত মউটির অন্যতম উল্লেখযোগ্যবিষয় ।
    
    ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে স্বাক্ষরিত মউটি কার্যকর থাকছে পরবর্তী পাঁচ বছরেরজন্য । তবে , দু ’ দেশের সম্মতি সাপেক্ষে তার মেয়াদ আরও পাঁচ বছর বাড়ানো যেতে পারে বলেস্বাক্ষরিত মউটিতে ঘোষণা করা হয়েছে ।

    PG/SKD/DM/…. 12th April , 2017


    Cabinetapproves transfer on lease of 6.5628 acres of Defence land to KendriyaVidyalaya Sangathan at Air Force Station Kanpur for construction of schoolbuilding

    
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের ৬ . ৫৬২৮ একর জমিকানপুরে বিমানবাহিনীর ঘাঁটিতে অবস্থিত কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ের অনুকূলে হস্তান্তরেরপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ এপ্রিল , ২০১৭
    
    ভারতীয় বিমানবাহিনীর ঘাঁটিতে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের ৬ . ৫৬২৮ একর জমিকেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠনের অনুকূলে হস্তান্তরের বিষয়টিতে আজ এখানে অনুমোদন দেওয়াহয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠক । হস্তান্তরিত এই জমি ব্যবহার করা হবে বিদ্যালয় ভবনগড়ে তোলার কাজে । এছাড়াও , সংশ্লিষ্ট কিছু পরিকাঠামো প্রসারের কাজেও এই জমিকে কাজেলাগানো হবে ।
    
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের এই জমিটি বছরে মাত্র ১ টাকার বিনিময়ে লিজেরভিত্তিতে হস্তান্তরের প্রস্তাব করা হয়েছে । বিদ্যালয়ের উপযোগী পরিকাঠামো গড়ে তোলারদায়িত্ব কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠনের । এজন্য তাদের নিজস্ব তহবিলের অর্থ বিনিয়োগ করাহবে বলে হস্তান্তরের চুক্তিতে উল্লেখ করা হয়েছে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , কানপুরের কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়টি ১৯৮৫ - র আগস্ট থেকেইঅস্থায়ীভাবে একটি ব্যারাকের মধ্যে থেকে কাজ করে চলেছে । এর ফলে , প্রয়োজনীয়পরিকাঠামো প্রসারের ক্ষেত্রে বিভিন্ন রকম অসুবিধা দেখা দিয়েছে । তাছাড়া , ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা বৃদ্ধিপাওয়ায় স্থানাভাবও বিশেষ প্রকট হয়ে ওঠে এই কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়টিতে । এই সমস্তঅসুবিধা দূর করার লক্ষ্যেই জমি হস্তান্তরের প্রস্তাব পেশ করা হয় কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার কাছে ।
    
    জমি হস্তান্তর সম্পর্কিত যাবতীয় কাজকর্ম আগামী দু ’ মাসের মধ্যে সম্পূর্ণকরার কথা বলা হয়েছে ঐ প্রস্তাবটিতে ।

    PG/SKD/DM/…. 12th April , 2017


    Cabinetapproves signing of Framework of Understanding between India and Bangladesh onCooperation in the hydrocarbon sector

    
    হাইড্রোকার্বন ক্ষেত্রে ভারত - বাংলাদেশ সহযোগিতা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ এপ্রিল , ২০১৭
    
    হাইড্রোকার্বন ক্ষেত্রে ভারত - বাংলাদেশ সহযোগিতা সম্পর্কিত চুক্তির কাঠামো ( এফওইউ ) স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আলোচনার পর প্রস্তাবেসম্মতিদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    সহযোগিতা চুক্তি কাঠামো স্বাক্ষরের মূল উদ্দেশ্য হল হাইড্রোকার্বনক্ষেত্রে ভারত - বাংলাদেশ দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারে একটি প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থাগড়ে তোলা । সমতা এবং পারস্পরিক কল্যাণের ভিত্তিতে এক উন্নততর সহযোগিতার বাতাবরণ গড়েতোলাও হল এর অন্যতম উদ্দেশ্য ।
    
    চুক্তি কাঠামো স্বাক্ষরের প্রস্তাবে স্থানীয় তথা আঞ্চলিক পর্যায়েদ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে । এর ফলে , একদিকেযেমন উন্নয়নমূলক কাজকর্মে বিশেষ গতি সঞ্চার ঘটবে , অন্যদিকে তেমনই বিকাশের লক্ষ্যেদুটি দেশেরই স্বপ্ন ও আশা - আকাঙ্ক্ষার বাস্তবায়ন সম্ভব হবে । এক সমৃদ্ধ ওশান্তিপূর্ণ দক্ষিণ এশিয়া গড়ে তোলার লক্ষ্যে ভারত ও বাংলাদেশ উভয়েরই একটি সাধারণদৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে । তার বাস্তব রূপায়ণে চুক্তির ক্ষেত্রে সহযোগিতা কাঠামোস্বাক্ষরের ঘটনা বিশেষভাবে তাৎপর্যময় । কাঠামোটি কার্যকর থাকবে আগামী পাঁচ বছরেরজন্য ।
    
    PG/SKD/DM/…. 12thApril , 2017


    Cabinet approves MoU on cooperation in thefield of justice between India and Tunisia

    
    বিচারক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও তিউনিশিয়ার মধ্যে সমঝোতায় কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার অনুমোদন
    
    নয়াদিল্লি , ১৩ এপ্রিল , ২০১৭
    
    ভারত ও তিউনিশিয়ার মধ্যে বিচারক্ষেত্রে সহযোগিতারলক্ষ্যে সমঝোতাপত্র স্বা ক্ষরের বিষয়টি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বুধবার অনুমোদন হয়েছে ।
    
    সাম্প্রতিককালে ভারত ও তিউনিশিয়ার মধ্যেসামাজিক , সাংস্কৃতিক ও বাণিজ্যিক সম্পর্ক ইতিবাচক লক্ষ্যে এগোচ্ছে । বিচারক্ষেত্রেসহযোগিতার জন্য চুক্তিস্বাক্ষর দু - দেশের সুসম্পর্ক বাড়িয়ে তুলবে এবংবিচারসংক্রান্ত সংস্কারের ক্ষেত্রে নতুন মাত্রা যোগ করবে ।
    
    PG /NS… 13 April , 2017…


    Cabinetapproves Policy to provide Purchase Preference (linked with Local Content(PP-LC) in all Public Sector Undertakings under Ministry of Petroleum &Natural Gas

    
    তেল ও গ্যাস উৎপাদন বৃদ্ধিতে রাষ্ট্রায়ত্ততেল সংস্থাগুলিকে ‘ পারচেজ প্রেফারেন্স ’ নীতির আওতায় নিয়ে আসার সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৩ এপ্রিল , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রকের নিয়ন্ত্রণাধীনসংস্থাগুলিতে ‘ পারচেজ প্রেফারেন্স ’ সম্পর্কিত নীতি রূপায়ণের সিদ্ধান্ত নিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই মর্মে একটি প্রস্তাবে অনুমোদনদানেরসিদ্ধান্ত নেওয়া হয় ।
    
    মন্ত্রিসভার গৃহীত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী , নীতিটি কার্যকর থাকবে পাঁচ বছরেরজন্য । নীতি রূপায়ণের কাজ দেখভালের জন্য গঠন করা হবে একটি স্টিয়ারিং কমিটিও । কমিটিরকাজ হবে নীতি রূপায়ণ সম্পর্কিত কাজকর্মের বার্ষিক পর্যালোচনা ও মূল্যায়ন । এরভিত্তিতে নীতি রূপায়ণের কাজ একটি বছর থেকে আরেকটি বছরে চালিয়ে নিয়ে যাওয়ারব্যাপারে সুপারিশ করবে স্টিয়ারিং কমিটি ।
    
    এই নীতি রূপায়ণের ফলে পণ্য সরবরাহকারী ও পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থাগুলি ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’ কর্মসূচি রূপায়ণের কাজ আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে উৎসাহিত হবে বলেসরকারের ধারণা । দেশে পণ্য ও পরিষেবায় মূল্য সংযোজনের কাজও এর ফলে সহজতর হয়ে উঠবে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , জাতি গঠনের কাজে এক নতুন উদ্যোগ গ্রহণের লক্ষ্যে এবংভারতকে বিশ্বের একটি বিশিষ্ট নির্মাণ ও উৎপাদন কেন্দ্র রূপে তুলে ধরতেপ্রধানমন্ত্রী ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’ কর্মসূচির কথা ঘোষণা করেন ২০১৪ - র সেপ্টেম্বরে । এরআওতায় , পণ্য ও পরিষেবা ক্ষেত্রে বিশেষ উৎসাহদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় । উৎপাদকও পরিষেবা প্রদানকারীদের জন্য ‘ পারচেজ প্রেফারেন্স ’ সংক্রান্ত একটি নীতি রূপায়ণেরমাধ্যমে তেল ও গ্যাস প্রকল্পের কাজ আরও বেশি করে চালিয়ে নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্তগ্রহণ করা হয় ।
    
    PG/SKD/DM/…. 13th April , 2017


    Cabinet approves measures to increase oil palm area and production in India

    
    পাম তেল উৎপাদনে আরও বেশি করে উৎসাহদানেরপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৩ এপ্রিল , ২০১৭
    
    দেশে পাম তেল উৎপাদন ক্ষেত্রের পরিধি বাড়ানোর একটি প্রস্তাবে সম্মতি দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । পাম তেলের সার্বিক উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যেই এই সিদ্ধান্তমন্ত্রিসভার । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে পাম তেল উৎপাদন ক্ষেত্রের পরিধি বাড়ানোর এক প্রস্তাবআলোচনার পর এই সম্মতিদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় । কর্পোরেট সংস্থাগুলি যাতে পামতেল উৎপাদনের বিষয়ে আরও বেশি করে আগ্রহী হয়ে ওঠে সেজন্য ২৫ হেক্টরেরও বেশি জমিতেপ্রয়োজনীয় সরকারি সহায়তাদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে । সরকারি এই সিদ্ধান্তেরপরিপ্রেক্ষিতে ১০০ শতাংশ প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের সুফল পাওয়া যাবে ।
    
    পাম তেলের উৎপাদন বাড়ানোর কাজে আরও বেশি করে উৎসাহ দিতে সহায়তাদানের নিয়ম - নীতিরওসংশোধন করা হবে বলে মন্ত্রিসভা এদিন সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , রান্নার কাজে ভোজ্য তেল একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান বাউপকরণ । দেশে বর্তমানে ভোজ্য তেল উৎপাদিত হয় ৯ মিলিয়ন মেট্রিক টনের মতো । কিন্তুদেশে এর বর্তমান চাহিদা রয়েছে ২৫ মিলিয়ন মেট্রিক টনের মতো । চাহিদা ও যোগানের মধ্যেএই ঘাটতি পূরণে এতদিন পর্যন্ত জোর দেওয়া হত আমদানির ওপর । এক পরিসংখ্যানগত তথ্যেপ্রকাশ , ২০১৫ - ১৬ অর্থ বছরে ভোজ্য তেল আমদানি খাতে ব্যয়ের পরিমাণ ছিল ৬৮ হাজার কোটিটাকা । আমদানিকৃত ভোজ্য তেলের মধ্যে ৭০ শতাংশই ছিল পাম তেল । অধিক উৎপাদনশীলতার কারণে হেক্টর প্রতি এরউৎপাদনও তুলনামূলকভাবে অনেক বেশি । এই কারণে ভোজ্য তেলের মধ্যে পাম তেলের উৎপাদন খরচবেশ কম । মালয়েশিয়া , ইন্দোনেশিয়া , নাইজিরিয়া , থাইল্যান্ড এবং কলম্বিয়া হল বিশ্বেরপ্রধান প্রধান পাম তেল উৎপাদনকারী দেশ । তবে ১৯৮৬ - ৮৭ এবং ২০১৪ - ১৫ সাল থেকে ভারতওপাম তেল উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে বেশ কিছু কর্মসূচি রূপায়ণ করে আসছে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 13thApril , 2017


    Cabinet approves setting up of Indian Institute of Petroleum and Energy (IIPE) atVisakhapatnam in Andhra Pradesh
    
    বিশাখাপত্তনমে ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফপেট্রোলিয়াম অ্যান্ড এনার্জি স্থাপনের সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৩ এপ্রিল , ২০১৭
    
    অন্ধ্রপ্রদেশের বিশাখাপত্তনমে ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ পেট্রোলিয়ামঅ্যান্ড এনার্জি ( আইআইপিই ) স্থাপিত হতে চলেছে । বুধবার এই মর্মে একটি সিদ্ধান্তগ্রহণ করা হয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে । সংসদে একটি আইন প্রণয়নের মাধ্যমে এটিকে এক জাতীয় গুরুত্বপূর্ণসংস্থা হিসেবে গড়ে তোলা হবে যেখানে একটি পরিচালন কাঠামোর পাশাপাশি আইআইটি - র মতোডিগ্রি প্রদানের আইনি সংস্থানও রাখা হবে । পেট্রোলিয়াম সহ সংশ্লিষ্ট অন্যান্য জ্বালানিক্ষেত্রের একটি উৎকর্ষ কেন্দ্র রূপে এই প্রতিষ্ঠানটিকে গড়ে তুলতে রূপায়িত হবেআরেকটি পৃথক আইন ।
    
    আইআইপিই গড়ে তোলার জন্য মূলধনী ব্যয় হিসেবে ৬৫৫ কোটি ৪৬ লক্ষ টাকা মঞ্জুরকরেছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । এছাড়াও , একটি জমা তহবিল গড়ে তুলতে সরকারের পক্ষ থেকেদেওয়া হবে ২০০ কোটি টাকা । এই তহবিলে অবশ্য তেল সংস্থাগুলির পক্ষ থেকেও ২০০ কোটিটাকার যোগান দেওয়া হবে ।
    
    অন্ধ্রপ্রদেশ সরকার ইতিমধ্যেই বিনা খরচে ২০০ একর জমি বরাদ্দ করেছেআইআইপিই স্থাপনের উদ্দেশ্যে । বিশাখাপত্তনম জেলার সাব্বাভরম মণ্ডলে এই প্রতিষ্ঠানটিগড়ে তোলা হবে । অন্ধ্র বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে ২০১৬ - ১৭ শিক্ষাবর্ষের জন্য আইআইপিই - রএকটি অস্থায়ী জায়গাও চিহ্নিত করা হয়েছে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 13thApril , 2017


    Cabinetapproves implementation of Supreme Court’s Judgement regarding Target PlusScheme (TPS) under Foreign Trade Policy (FTP) 2004-09

    
    ‘ টার্গেট প্লাস কর্মসূচি ২০০৪ - ০৯ ’ সম্পর্কে শীর্ষ আদালতের আদেশ রূপায়ণের সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৩ এপ্রিল , ২০১৭
    
    ২০০৬ - এ দায়ের করা একটি মামলার পরিপ্রেক্ষিতে শীর্ষ আদালত ২০১৫ - র ২৭অক্টোবর ‘ টার্গেট প্লাস কর্মসূচি ( টিপিএস ) ২০০৪ - ০৯ ’ সম্পর্কে যে রায় দিয়েছিল , তারূপায়ণ করার প্রস্তাবে বুধবার সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিন অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠক । শীর্ষ আদালতেরএই রায়ের পরিপ্রেক্ষিতে টিপিএস - এর সঙ্গে ২ , ৭০০ কোটি টাকার রাজস্বের বিষয়টি যুক্তরয়েছে ।
    
    মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে যে সমস্ত রপ্তানিকারকদের পক্ষ থেকে ঐমামলাটি দায়ের করা হয়েছিল , তাঁদের সকলেই এর সুফল ভোগ করবেন বলে সরকারের ধারণা । ‘ টার্গেট প্লাস কর্মসূচি ২০০৫ - ০৬ ’ অবশ্য ইতিমধ্যেই আংশিকভাবে রূপায়িত হয়েছে । এরআওতায় যে সমস্ত দাবি খারিজ করে দেওয়া হয়েছিল , শীর্ষ আদালতের ঐ আদেশেরপরিপ্রেক্ষিতে তারও নিষ্পত্তি ঘটবে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , ২০০৬ - এ পেশ করা ঐ আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে রপ্তানিপ্রসার ও উন্নয়নের লক্ষ্যে ‘ টার্গেট প্লাস কর্মসূচি ’ সম্পর্কে এই রায় ঘোষণা করেশীর্ষ আদালত ।
    
    PG/SKD/DM/…. 13th April , 2017


    19 April 2017


    Cabinet approves signing of the Protocol amending the Convention between India andPortugal for avoidance of Double Taxation
    
    দ্বৈত কর পরিহারের লক্ষ্যে ভারত - পর্তুগালচুক্তি সংশোধনের প্রস্তাব : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৯ এপ্রিল , ২০১৭
    
    দ্বৈত কর পরিহারের লক্ষ্যে ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে চুক্তি সংশোধনের একপ্রস্তাবে আজ অনুমোদন দেওয়া হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এই নতুন সংশোধন চুক্তিটিতেও আয় ওউপার্জনের ওপর কর ফাঁকির প্রবণতা রোধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থার সংস্থান থাকছে ।
    
    সংশোধিত চুক্তিটি কার্যকর হলে ভারত ও পর্তুগাল পরস্পরের মধ্যে করসংক্রান্ত তথ্য আদানপ্রদানের সুযোগ পাবে । এর ফলে , কর ফাঁকি দেওয়ার প্রবণতা রোধেপ্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারবে দুটি দেশই ।
    
    PG/SKD/DM/…. 19th April , 2017


    Cabinet approves encashment of accumulated leave to certain Defence Services Personnelwho died or were invalidated out while in service between 30 December 1991 to29 November 1999 with less than 15 years of service
    
    প্রাক্তন প্রতিরক্ষা কর্মীদের পরিবারগুলিরকল্যাণে এক বিশেষ প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৯ এপ্রিল , ২০১৭
    
    যে সমস্ত প্রতিরক্ষা কর্মী ১৫ বছরেরও বেশি সময় কাজ করেছেন এবং ৩০ডিসেম্বর , ১৯৯১ থেকে ২৯ নভেম্বর , ১৯৯৯ - এর মধ্যে মারা গেছেন অথবা পঙ্গুত্বের কারণেকর্মরত ছিলেন না , তাঁদের অর্জিত ১৮০ দিন পর্যন্ত ছুটির বিনিময়ে পরিপূরক অর্থপ্রদানের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই গুরুত্বপূর্ণসিদ্ধান্তটি গ্রহণ করা হয় ।
    
    সরকারি এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে প্রতিরক্ষার কাজে যুক্ত ছিলেন এ ধরনের৯ , ৭৭৭ জন আধিকারিক সহ অন্যান্য কর্মীদের পরিবারগুলি বিশেষভাবে উপকৃত হবে । ১৯৯১ - এর৩০ ডিসেম্বর থেকে ১৯৯৯ - এর ২৯ নভেম্বর পর্যন্ত এই বিশেষ সময়কালটি বিশেষভাবেতাৎপর্যময় । কারণ , কার্গিল সংঘর্ষের সময় এবং জম্মু ও কাশ্মীর এবং উত্তর - পূর্বাঞ্চলেজঙ্গি দমন অভিযান চলাকালীন বহু প্রতিরক্ষা কর্মী নিহত হন এবং অনেকেই আবার স্থায়ীভাবেপঙ্গুত্বের শিকার হয়ে পড়েন ।


    PG/SKD/DM/…. 19th April , 2017


    Cabinet approves procurement of Voter Verifiable Paper Audit Trail Units for use in theGeneral Elections, 2019

    
    ২০১৯ - এর সাধারণ নির্বাচনে ব্যবহারের জন্য ভিভিপিএটি সংগ্রহের প্রস্তাবেঅনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৯ এপ্রিল , ২০১৭
    
    আগামী ২০১৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে ভোটার ভেরিফায়েবল পেপার অডিট ট্রেল ( ভিভিপিএটি ) মেশিন সংগ্রহের এক প্রস্তাবে আজ অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেএই ধরনের ১৬ , ১৫ , ০০০টি ভিভিপিএটি মেশিন ক্রয়ের অনুমতি দেওয়া হয় । প্রতিটি মেশিনেরজন্য কর ও মাশুল বাদে খরচ পড়বে ১৯ , ৬৫০ টাকা । ফলে , প্রয়োজনীয় সংখ্যক ভিভিপিএটিসংগ্রহের জন্য ব্যয়ের পরিমাণ দাঁড়াবে ৩ , ১৭৩ কোটি ৪৭ লক্ষ টাকা । ব্যয়ের এই পরিমাণঅবশ্য কর ও মাশুল ছাড়াই হিসাব করা হয়েছে । ২০১৭ - ১৮ এবং ২০১৮ - ১৯ অর্থ বছরে মেশিনগুলিকেনা হবে ব্যাঙ্গালোরের ভারত ইলেক্ট্রনিক্স লিমিটেড এবং হায়দরাবাদের ইলেক্ট্রনিক্সকর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া লিমিটেড - এর কাছ থেকে ।
    
    সরকারি এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে ২০১৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে দেশেরসবক ’ টি ভোটগ্রহণ কেন্দ্রে ভিভিপিএটি মেশিন বসানোর কাজ অনেক সহজ হয়ে উঠল নির্বাচনকমিশনের পক্ষে । এই মেশিন সংস্থাপনের ফলে সঠিক পরিচিতি ও ভোটদান সম্পর্কে ভোটদাতারাযেমন সন্তুষ্ট থাকবেন , অন্যদিকে তেমনই সম্পূর্ণ প্রক্রিয়াটিও হয়ে উঠবে স্বচ্ছতর । সংশ্লিষ্ট ভোটার পছন্দের প্রার্থীর নাম অনুযায়ী যখন মেশিনের বোতাম টিপবেন , তখনব্যালট স্লিপ নামে একটি কাগজের স্লিপ বেরিয়ে আসবে যাতে পছন্দের প্রার্থীর নাম , ক্রমিক সংখ্যা এবং প্রতীক চিহ্ন দেওয়া থাকবে । সংশ্লিষ্ট ভোটার একটি বিশেষ পর্দারমাধ্যমে এগুলি দেখতে পাবেন মাত্র ৭ সেকেন্ডের জন্য । তারপরই সেটি স্বয়ংক্রিয়পদ্ধতিতে জমা পড়ে যাবে সিল করা একটি ড্রপ বক্সে । এই প্রক্রিয়ায় স্লিপটি ভোটারেরহাতে যাবে না এবং দ্বিতীয় কোন ব্যক্তি সেটি দেখতেও পাবেন না ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , শীর্ষ আদালত ২০১৩ - র ৮ অক্টোবরের এক আদেশে পর্যায়ক্রমেভিভিপিএটি চালু করার নির্দেশ দিয়েছিল কেন্দ্রীয় সরকারকে । এজন্য প্রয়োজনীয় অর্থেরসংস্থান করতেও বলা হয় শীর্ষ আদালতের পক্ষ থেকে ।

    PG/SKD/DM/…. 19th April , 2017


    Cabinetapproves permission to avail external assistance by State Government entitiesfrom bilateral agencies for implementation of vital infrastructure projects

    
    গুরুত্বপূর্ণ পরিকাঠামো প্রকল্প রূপায়ণে রাজ্য সরকারি সংস্থাগুলি বাইরে থেকেও ঋণ গ্রহণকরতে পারবে : প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৯ এপ্রিল , ২০১৭
    
    গুরুত্বপূর্ণ পরিকাঠামো প্রকল্পগুলির রূপায়ণে সরকারি উন্নয়ন সহায়তাসম্পর্কিত দ্বিপাক্ষিক কর্মসূচির আওতায় বাজার থেকে সরাসরি ঋণ গ্রহণের জন্য আর্থিকদিক থেকে সচ্ছল রাজ্য সরকারি সংস্থাগুলিকে অনুমতি দেওয়ার লক্ষ্যে একনীতি - নির্দেশিকা আজ অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে মহারাষ্ট্রেরসরকারি সংস্থা মুম্বাই মেট্রোপলিটন রিজিয়ন ডেভেলপমেন্ট অথরিটি ( এমএমআরডিএ )- কেওজাপান ইন্টারন্যাশনাল কো - অপারেশন এজেন্সি ( জেআইসিএ )- র কাছে থেকে সরকারি উন্নয়নসহায়তা কর্মসূচির আওতায় সরাসরি ঋণ গ্রহণের অনুমতি দেওয়া হয় । মুম্বাইট্রান্স - হারবার লিঙ্ক প্রকল্প রূপায়ণে এই ঋণ ব্যবহার করা হবে । প্রকল্পটি গড়ে তুলতেখরচ হবে ১৭ , ৮৫৪ কোটি টাকা । এর মধ্যে ১৫ , ১০৯ কোটি টাকার ঋণ সহায়তা পাওয়া যাবে জেআইসিএ - রকাছ থেকে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , বেশ কয়েকটি রাজ্য সরকারি সংস্থা বর্তমানে জাতীয় দিকথেকে গুরুত্বপূর্ণ পরিকাঠামো প্রকল্প রূপায়ণের কাজে যুক্ত রয়েছে । কিন্তু এইপ্রকল্পগুলি সম্পূর্ণ করতে প্রয়োজন বিপুল পরিমাণ অর্থের । এই কারণে প্রকল্প রূপায়ণের কাজ অব্যাহত রাখতে এবং সেগুলি সম্পূর্ণ করার কাজে রাজ্যসরকারি সংস্থাগুলিকে ঋণ গ্রহণের অনুমতিদানের লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আজকেরএই গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত ।
    
    PG/SKD/DM/…. 19th April , 2017


    03 May, 2017


    Cabinet approves Vijayawada Airport as InternationalAirport
    
    বিজয়ওয়াড়া বিমানবন্দরকেআন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের স্বীকৃতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদি ল্লি , ০৪ মে , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেবুধবার বিজয়োয়াড়া বিমানবন্দর ’ কে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে ঘোষণা করারস্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে অন্ধ্রপ্রদেশ পুনর্গঠন আইন , ২০১৪ ’ র সংস্থান অনুসারে ।
    
    এর ফলে , রাজ্যের রাজধানীর যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতি ঘটবে , কারণ – বিমানযাত্রীদের প্রতিযোগিতামূলক দামে আরও বেশি সংখ্যক উড়ানের মধ্য থেকে পছন্দসইউড়ান বেছে নেওয়ার সুযোগ মিলবে এবং তার ফলে অন্তর্দেশীয় / আন্তর্জাতিক পর্যটনেও জোয়ারআসবে । পরিণামে , অন্ধ্রপ্রদেশের আর্থ - সামাজিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে ।
    
    কোনও বিমানবন্দরকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে ঘোষণা করার জন্য একদিকেযেমন সঙ্গতিসূচক উড়ান সম্ভাবনার প্রয়োজন হয় , অন্যদিকে তেমনই বিমান সংস্থাগুলির তরফথেকে আন্তর্জাতিক উড়ান চালানোর দাবি পেশ করা ও রাতে বিমান ওঠা - নামার জন্যযান্ত্রিক অবতরণ পদ্ধতি আইএলএস , রানওয়ের পর্যাপ্ত দৈর্ঘ্য ও আলোর ব্যবস্থা ইত্যাদিথাকার প্রয়োজন হয় । অন্ধ্রপ্রদেশ সরকারের উদ্যোগে এবং অন্যান্য শর্ত পূরণ করার ফলেইবিজয়োয়াড়া বিমানবন্দরকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের স্বীকৃতি দেওয়া হ ’ ল ।


    PG/ SB……04_May_2017 .. .......


    Cabinet approves signing of MoU between India and Spain on cooperation in the sphere of Civil Aviation

    
    ভারত ও স্পেনের মধ্যেঅসামরিক বিমান পরিবহণ ক্ষেত্রে সহযোগিতার বিষয়ে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টিকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় অনুমোদিত
    
    নয়াদি ল্লি , ০৪ মে , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেবুধবার অসামরিক বিমান পরিবহণ ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও স্পেনের মধ্যে সমঝোতাপত্রস্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে ।
    
    এই সমঝোতাপত্রটি দু ’ দেশের মধ্যে অসামরিক বিমান পরিবহণ সংক্রান্ত সম্পর্কেরক্ষেত্রে এক গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক রূপে চিহ্নিত হবে এবং ব্যবসা , বিনিয়োগ , পর্যটনএবং সাংস্কৃতিক বিনিময় এর ফলে ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    PG/ SB……04_May_2017 ...


    Cabinet approves cooperation between Indian and Japan on Railway Safety

    
    রেল সুরক্ষা নিয়ে ভারত ও জাপানেরমধ্যে সহযোগিতার অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা রেল সুরক্ষা নিয়ে ভারত ও জাপানের মধ্যে সহযোগিতা স্মারকে ( এম . ও . সি .) স্বাক্ষরের জন্য এক্স - পোস্ট ফ্যাক্টো অনুমোদন দিল | ইতোমধ্যেই এ বছরফেব্রুয়ারি মাসে এই এম . ও . সি . স্বাক্ষরিত হয়ে গেছে |
    
    এই এম . ও . সি .- তে স্বাক্ষর করার মধ্য দিয়ে নিম্নলিখিতবিষয়গুলিতে সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রসারিত হবে :
    
    ১ . রেল লাইনের সুরক্ষা ( যেমন রেল ওয়েল্ডিং , রেল পরিদর্শন , ট্র্যাক সার্কিটইত্যাদি )|
    
    ২ . রেল লাইনের সুরক্ষার জন্য অত্যাধুনিক প্রযুক্তি ( স্বয়ংক্রিয় পরিদর্শনপ্রযুক্তি ইত্যাদি )|
    
    ৩ . রেলের কামরা ও ইঞ্জিনের সরুক্ষা ( যেমন রক্ষণাবেক্ষণ ইত্যাদি )|
    
    ৪ . দুর্ঘটনার কারণ বিশ্লেষণের ওপর নির্ভর করে বড় বড় রেল দুর্ঘটনাপ্রতিরোধের বিবেচনা সহ এম . ও . সি .- এর আওতাধীন সুযোগের মধ্যে রয়েছে অন্যান্যসংশ্লিষ্ট রেলওয়ে সুরক্ষার বিষয় যা দুই পক্ষ যৌথভাবে নির্ধারিত করেছে |
    
    রেলওয়ের ক্ষেত্রে অত্যাধুনিক উন্নয়ন ও জ্ঞান নিয়ে আলোচনা ও আদান প্রদানেরক্ষেত্রে এই এম . ও . সি . ভারতীয় রেলওয়ের সামনে একটি মঞ্চ প্রদান করবে | এম . ও . সি .- এরঅধীনে সহযোগিতায় নিম্নলিখিত বিষয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে :
    
    ক . বিশেষজ্ঞদের পাঠানো
    
    খ . প্রধান কর্মীদের জাপানে প্রশিক্ষণ
    
    গ . তথ্য ও সেরা অনুশীলনের আদান প্রদান
    
    ঘ . দু ’ দেশের জাতীয় আইন এবং বিধির ওপর নির্ভর করে যেখানে যথোপযুক্ত ওসম্ভাব্য সেখানে ভারত সরকারের রেল মন্ত্রকের ‘ গবেষণা নকশা ও প্রামাণ্য সংস্থার ’( আর . ডি . এস . ও .) জন্য জাপানের জাতীয় ট্রাফিক সুরক্ষা এবং পরিবেশগত গবেষণাগারের অবদানসহ অন্যান্য প্রতিষ্ঠান , সংস্থা এবং মন্ত্রকের অংশগ্রহণের সুবিধা |
    
    PG/SK/A.D.

    Cabinet approves Policy for providing preference to domestically manufactured iron & steel products in government procurement

    
    সরকারি কাজের জন্য সংগ্রহেরক্ষেত্রে দেশীয়ভাবে উত্পাদিত লোহা ও ইস্পাতের পণ্যকে অগ্রাধিকার দেওয়ার নীতিরঅনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    
    
    CONTENT:
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা সরকারি কাজেরজন্য সংগ্রহের ক্ষেত্রে দেশীয়ভাবে উত্পাদিত লোহা ও ইস্পাতের পণ্যকে অগ্রাধিকারদেওয়ার নীতির অনুমোদন দিল |
    
    দেশগঠন ও দেশীয় উত্পাদনের উদ্দেশ্যে প্রধানমন্ত্রীর লক্ষ্য ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’- কেপ্রতিপাদন করার জন্য এই নীতি |
    
    সরকারিভাবেসংগ্রহের ক্ষেত্রে দেশীয়ভাবে উত্পাদিত লোহা ও ইস্পাতের পণ্যকে ( ডি . এম . আই . এন্ডএস . পি .) অগ্রাধিকার দেওয়ার জন্য নির্দেশ দেওয়া হয়েছে এই নীতিতে | যেসব দর - প্রস্তাবএখনও খোলা হয়েনি , সে ধরনের সমস্ত সরকারি দরপত্রের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য হবে এই নীতি |
    
    ডি . এম . আই . এন্ড এস . পি . নীতি বিজ্ঞাপিত ইস্পাতের পণ্য যা ক্রয়ের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকারেরক্ষেত্র হিসেবে চিহ্নিত , সেগুলিতে ন্যুনতম ১৫ % মূল্যযুক্ত করবে | নমনীয়তা প্রদানেরজন্য ইস্পাত মন্ত্রক সুনির্দিষ্ট ইস্পাতের পণ্য এবং ন্যূনতম মূল্যযুক্ত করারনির্ণায়ক মানদণ্ডকে পর্যালোচনা করতে পারবে |
    
    নীতিরূপায়ণের সময় প্রত্যেক দেশীয় উত্পাদকের ক্ষেত্রে বিশ্বাস স্থাপন করা হবে , যারাসংগ্রহকারী সরকারি সংস্থাকে স্ব - শংসাপত্র প্রদান করবে যে , লোহা ও ইস্পাতের পণ্যগুলিদেশীয়ভাবে নির্ধারিত মূল্যযুক্ত করার শর্তাবলী মেনে দেশীয়ভাবে উত্পাদিত হয়েছে | এইদাবির সত্যতা যাচাই করার দায়িত্ব সাধারণভাবে সংগ্রহকারী সংস্থার হবে না | কোনো কোনোক্ষেত্রে যখন বলা হবে তখন এর যথার্থতা প্রদর্শনের দায়িত্ব থাকবে দর প্রস্তাবকারীরওপর |
    
    কোনো কারণে যদি কোনো উত্পাদনকারী অসন্তুষ্ট হন , তাহলেইস্পাত মন্ত্রকের অধীনে গঠিত অভিযোগ নিষ্পত্তি কমিটি সুনির্দিষ্ট সময় অর্থাত চারসপ্তাহের মধ্যে সেই অভিযোগের নিষ্পত্তি করবে |
    
    যেখানে সুনির্দিষ্ট মানের ইস্পাত দেশে উত্পাদিত হচ্ছেনা , অথবা প্রকল্পের চাহিদা অনুসারে পরিমাণ মত ইস্পাত দেশীয় উত্স - এর মাধ্যমে পূরণকরা যাবে না , সেখানে এ ধরনের সমস্ত ক্রয়ের ক্ষেত্রে মুকুবের সংস্থান রয়েছে এইনীতিতে |
    
    এই নীতি দেশীয় ইস্পাত শিল্পের উন্নয়ন ও উত্পাদনবৃদ্ধির ক্ষেত্রে সহায়তা করার জন্য এবং সরকারি অর্থানুকুল্যের প্রকল্পগুলিতে কমদামের নিম্ন মানের আমদানি করা ইস্পাত ব্যবহারের প্রবণতা কমানোর জন্যই পরিকল্পিতকরা হয়েছে | সমস্ত সরকারি সংস্থারই দায়িত্ব হবে এই নীতির রূপায়ণ সুনিশ্চিত করা |
    
    PG/SK/A.D.

    Cabinet approves MoU on Third Line of Credit of US $ 4.5 billion to Bangladesh forimplementation of developmental projects

    
    উন্নয়নের প্রকল্প রূপায়ণের জন্য ভারতেরতৃতীয় দফার ঋণ ব্যবস্থায় বাংলাদেশকে ৪ . ৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার প্রদানের জন্য মউ - তেঅনুমোদন দিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    
    
    CONTENT:
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা উন্নয়নেরপ্রকল্প রূপায়ণের জন্য ভারতের তৃতীয় দফার ঋণ ব্যবস্থায় ( এল . ও . সি .) বাংলাদেশকে ৪ . ৫বিলিয়ন মার্কিন ডলার প্রদানের জন্য সমঝোতা স্বাক্ষরে ( মউ ) এক্স - পোস্ট ফ্যাক্টোঅনুমোদন দিয়েছে |
    
    গতএপ্রিল মাসে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর ভারত সফরের সময় এই মউ স্বাক্ষরিত হয়েছে |
    
    বাংলাদেশেরসঙ্গে কৌশলগত অংশীদারিত্ব গভীরতর করা , সেদেশে পরিকাঠামোগত উন্নয়নে এবং ভারত ওবাংলাদেশের মধ্যে যোগাযোগ উন্নত করার জন্য এই মউ | এর মধ্যে দিয়ে আমাদেরউত্তর - পূর্বাঞ্চলের অধিগম্যতা বৃদ্ধি পাবে এবং এর পাশাপাশি ভারতীয় কোম্পানিগুলিরক্ষেত্রে বাংলাদেশে বাণিজ্য করার এক নতুন সুযোগ তৈরি হবে |
    
    বাংলাদেশকেদেওয়া এই বিশেষ সুবিধার অর্থায়ন ব্যবস্থা ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিকসম্পর্ককে শক্তিশালী করবে এবং সহযোগিতাকে উন্নত করবে |
    
    এই বিশেষ সুবিধার অর্থায়ন ব্যবস্থার অধীনে যেসবপ্রকল্প গ্রহণ করা হবে তার একটি তালিকা সুনির্দিষ্ট করেছে মউ | এর ফলে এইএল . ও . সি .- এর অধীনে যাতে ভারতের স্বার্থ - সংশ্লিষ্ট প্রকল্প গ্রহণ করা হয় , তাসুনিশ্চিত করার সুযোগ প্রদান করবে |
    
    এর কিছু প্রকল্প ভারতের উত্তর - পূর্বাঞ্চলের সঙ্গেদেশের মূল ভুখণ্ড এবং বহির্বিশ্বের দ্রুত ও উন্নত যোগাযোগ সুনিশ্চিত করবে | তাভারতের নিরাপত্তাও সুনিশ্চিত করবে এবং ভারতের কোম্পানিগুলোর জন্য বাণিজ্যিক সুযোগতৈরি করবে |
    
    PG/SK/A.D.
    

    Cabinet approves initiation of the process of disinvestment of ITDC properties

    আই . টি . ডি . সি .- এর সম্পত্তিবিলগ্নিকরণের প্রক্রিয়া শুরু করার অনুমোদন দিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যেঅর্থনীতি বিষয়ক কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারতীয় পর্যটন উন্নয়ন নিগম লিমিটেডের ( আই . টি . ডি . সি .) হোটেল / সম্পত্তি বিলগ্নিকরণের প্রক্রিয়া শুরুকরার অনুমোদন দিয়েছে | পেশাদার পদ্ধতিতে হোটেল পরিচালনা করা ও চালানো সরকার অথবা এরসংস্থার কাজ নয় , এই দৃষ্টিভঙ্গি থেকেই এই বিলগ্নিকরণের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে | তাছাড়া গত কয়েক বছরে বিশ্বমানের হোটেল এবং আন্তর্জাতিক প্রধান প্রধান সমস্ত হোটেলভারতে এসেছে এবং তারা উচ্চ গুণমান সম্পন্ন পরিষেবা ও সুবিধা প্রদান করছে , যার মধ্যদিয়ে দেশে অতিথি আপ্যায়নের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন ঘটেছে |
    
    এই বিলগ্নিকরণ নীতির অংশ হিসেবে এটা স্থির করা হয়েছেযে , সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারের সঙ্গে যৌথভাবে এই হোটেল / সম্পত্তিকে ইজারা / উপ - ইজারাদেওয়া হবে অথবা ন্যায্য মূল্যায়নের পর এই সম্পত্তি রাজ্যকে ফিরিয়ে দেওয়া হবে | রাজ্যগুলি এর মধ্য দিয়ে বেসরকারি ক্ষেত্রকে যুক্ত করে হোটেলের আধুনিকীকরণের সুযোগপাবে অথবা তাদের প্রয়োজন হিসেবে এই সম্পত্তি ব্যবহার করতে পারবে |
    
    এই বিলগ্নিকরণের প্রথম দফায় নিম্নলিখিত তিনটি হোটেলকে বিলগ্নিকরণের জন্যগ্রহণ করা হয়েছে :
    
    ( ১ ) ভোপালের হোটেল লেক ভিউ অশোক ,
    
    ( ২ ) গুয়াহাটির হোটেল ব্রহ্মপুত্র অশোক ,
    
    ( ৩ ) ভরতপুরের হোটেল ভরতপুর অশোক |
    
    এই তিনটি ক্ষেত্রেই হোটেল / সম্পত্তি সংশ্লিষ্টরাজ্যগুলিকে ফিরিয়ে দেওয়া হচ্ছে | ভোপাল ও গুয়াহাটির ক্ষেত্রে আই . টি . ডি . সি . হোটেলপরিচালনার জন্য গঠিত যৌথ উদ্যোগের কোম্পানির কাছে তাদের ৫১ % শেয়ার পরিত্যাগ করছে | অন্যদিকে ভরতপুরের ইউনিটটি যা শুধুমাত্র আই . টি . ডি . সি .- ই পরিচালনা করত , তা রাজ্যসরকারের কাছে ফিরিয়ে দেওয়া হচ্ছে |
    
    PG/SK/A.D.


    Cabinet approves modifications in the 7th CPC recommendations on pay and pensionary benefits

    
    সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের সুপারিশ সংশোধনেরপ্রস্তাব অনুমোদিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ৪ মে , ২০১৭
    
    সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের বেতন ও পেনশন সম্পর্কিত সুপারিশগুলির যেসংশোধন প্রস্তাব কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার কাছে পেশ করা হয়েছিল , বুধবার এখানেমন্ত্রিসভার বৈঠকে তাতে অনুমোদন দেওয়া হয় । বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী । সংশোধনগুলি কার্যকর হলে বিশেষভাবে উপকৃত হবেন কেন্দ্রীয় সরকারিপেনশন গ্রহীতা এবং পারিবারিক পেনশন গ্রহীতারা । প্রস্তাবিত সংশোধন কার্যকর হবে ১জানুয়ারি , ২০১৬ থেকে । ঐ দিন থেকেই সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের সুপারিশগুলি কার্যকরহয়েছিল । মন্ত্রিসভার নতুন সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে পেনশন খাতে সরকারের বার্ষিক খরচবৃদ্ধি পেয়ে দাঁড়াবে ১ , ৭৬ , ০৭১ কোটি টাকা । এর আগে ২০১৬ - র জুন মাসে বেতন কমিশনেরসুপারিশ অনুমোদনের সময় সরকারের বেতন ও পেনশন খাতে ২০১৬ - ১৭ অর্থ বছরের জন্যঅতিরিক্ত সংস্থান ধরা হয়েছিল ৮৪ , ৯৩৩ কোটি টাকা । এর মধ্যে , ২০১৫ - ১৬ অর্থ বছরেরদু ’ মাসের বকেয়া বেতন ও পেনশনের পরিমাণও ধরা হয়েছিল ।
    
    সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের সুপারিশ সংশোধনের যে প্রস্তাবে বুধবারকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা সম্মতি দেয় , তাতে ২০১৬ - র আগে অবসরগ্রহণকারী কেন্দ্রীয় সরকারিকর্মীরা পেনশনবাবদ অতিরিক্ত অর্থের সুবিধা ভোগ করবেন । পারিবারিক পেনশন গ্রহীতাদেরক্ষেত্রেও মাসিক পেনশনের পরিমাণ এর ফলে বৃদ্ধি পাবে । বেতন কমিশনের সুপারিশসংশোধনের প্রস্তাব পেশ করার জন্য কেন্দ্রীয় পেনশন দপ্তরের সচিবের নেতৃত্বে একবিশেষ কমিটি গঠন করা হয়েছিল । বর্তমানে কমিটির পেশ করা প্রস্তাবেই সম্মতি দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ করা যেতে পারে যে গত বছর ২৯ জুন সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতনকমিশনের সুপারিশ রূপায়ণের বিষয়টি অনুমোদনের সময় ২০১৬ - র আগে অবসর নেওয়া কর্মীদেরমাসিক পেনশন স্থির করার জন্য দুটি ফরমুলা বা সূত্র মন্ত্রিসভার কাছে পেশ করাহয়েছিল । যেহেতু দ্বিতীয় সূত্রটি কার্যকর করতে তথ্য ও পরিসংখ্যান সংগ্রহের কাজযথেষ্ট সময়সাপেক্ষ , সেই কারণে প্রথম সূত্র অর্থাৎ মাসিক পেনশনের ২ . ৫৭ গুণ হারেসুপারিশকৃত নতুন পেনশন সেই সময়কাল থেকে দিয়ে আসা হচ্ছে । কিন্তু বর্তমানে নতুনসিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে পেনশনারদের পেনশন পেমেন্ট অর্ডার অর্থাৎ , পিপিও - র তথ্য ওপরিসংখ্যানের ভিত্তিতে নতুন মাসিক পেনশন স্থির করা হবে । এতে পেনশন গ্রহীতারাবর্ধিত পেনশনের অধিকারী হবেন ।
    
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের পেনশন গ্রহীতাদের মধ্যে যাঁরা কর্তব্যরত অবস্থায়পঙ্গুত্বের কারণে অবসর গ্রহণ করেছেন , তাঁদের ক্ষেত্রেও পেনশন সংক্রান্ত একপ্রস্তাবে এদিন অনুমোদন দেওয়া হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এই ধরনের পেনশনেরক্ষেত্রে বৈষম্য দূর করার জন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের পক্ষ থেকে পুরো বিষয়টি একজাতীয় কমিটির কাছে পেশ করা হয় । বর্তমানে , মন্ত্রিসভার সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলেপ্রতিরক্ষা মন্ত্রকের পেনশন গ্রহীতারা বিশেষভাবে উপকৃত হবেন । এজন্য সরকারের বছরেঅতিরিক্ত ব্যয় হবে ১৩০ কোটি টাকার মতো ।
    
    PG/SKD/DM/…. 4thMay , 2017


    Cabinet approves MoU on Urea manufacturing Plant in Malaysia

    
    মালয়েশিয়ায় ইউরিয়া উৎপাদন প্রকল্প গড়ে তোলারপ্রস্তাবেকর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪ মে , ২০১৭
    
    মালয়েশিয়ায় একটি ইউরিয়া এবং অ্যামোনিয়া সার উৎপাদন প্রকল্প গড়ে তোলারলক্ষ্যে ঐ দেশের সঙ্গে এক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্ব অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি ।
    
    এই প্রকল্প থেকে ২ . ৪ মিলিয়ন টন ইউরিয়া এবং ১ . ৩৫ মিলিয়ন টন অ্যামোনিয়া সারউৎপাদিত হবে প্রতি বছর । এই প্রকল্প রূপায়ণে ব্যয়ের মাত্রা ধরা হয়েছে ২ . ১ বিলিয়নমার্কিন ডলার । স্বাক্ষরিত মউ - এর আওতায় প্রকল্পে উৎপাদিত অ্যামোনিয়া ও ইউরিয়ারযোগান দেওয়া হবে ভারতের বাজারে । মউ স্বাক্ষরের ফলে দেশের প্রয়োজনে ঐ দুটি উপাদানেরযোগানে কোনরকম ব্যাঘাত ঘটবে না বলে আশা করা হচ্ছে । তাছাড়া , অপেক্ষাকৃত কম মূল্যে এইদুটি সারের সরবরাহ নিশ্চিত করা যাবে বলেও মনে করা হচ্ছে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 4th May , 2017


    Cabinet approves MoUsigned in 2011 and Renewal of MoU between theInstitute of Chartered Accountants of India and Higher Colleges of Technology,United Arab Emirates

    
    
    
    পেশা ও প্রযুক্তিগত ক্ষেত্রে ভারত - সংযুক্ত আরবআমিরশাহী সহযোগিতা : স্বাক্ষরিত মউ - এঅনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪ মে , ২০১৭
    
    ভারতের ইনস্টিটিউট অফ চাটার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টস ( আইসিএআই ) এবং সংযুক্তআরব আমিরশাহীর হায়ার কলেজেস অফ টেকনলজি ( এইচসিটি )- র মধ্যে ২০১১ সালে স্বাক্ষরিতমউটিকে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এ সম্পর্কে বিস্তারিতআলোচনার পর এই অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    স্বাক্ষরিত মউ - এর আওতায় রয়েছে আইসিএআই - এর পক্ষ থেকে এইচসিটি - কেপ্রযুক্তিগত সহযোগিতা , এইচসিটি - র ছাত্র ও অধ্যাপকদের জন্য আইসিএআই - এর পক্ষ থেকেসেমিনার ও কর্মশালার আয়োজন , এইচসিটি - র ছাত্রছাত্রীদের জন্য আইসিএআই - এর প্রয়োজনীয়শংসাপত্র দান ইত্যাদি । অন্যদিকে রয়েছে , আইসিএআই - এর পেশাগত ও প্রযুক্তি সংক্রান্তবিভিন্ন পরীক্ষার ক্ষেত্রে এইচসিটি - র পক্ষ থেকে বিভিন্ন সুযোগ - সুবিধার প্রসার । এছাড়াও , দুটি সংস্থার পক্ষ থেকেই পরস্পরের মধ্যে অধ্যাপক ও ছাত্রছাত্রীদের বিনিময়সফরসূচির বিষয়গুলিকে উৎসাহ দেওয়া হবে । পেশাদারিত্বের উন্নয়ন এবং প্রযুক্তিগতকাজকর্মের ক্ষেত্রে দুটি সংস্থাই সহযোগিতা করবে একে অপরের সঙ্গে । এছাড়া , সংযুক্তআরব আমিরশাহীতে এইচসিটি - র কলেজগুলিতে আয়োজন করা হবে সেমিনার ও সম্মেলনের ।
    
    PG/SKD/DM/…. 4thMay , 2017


    Cabinet approves transfer of land and building belonging to Departmentof Posts at Thrissur (Trichur) in Kerala to Thrissur Municipal Corporation forwidening of Pattalam Road

    
    
    
    রাস্তা প্রশস্ত করার কাজে ত্রিচূরে ডাক বিভাগেরজমি ও বাড়ি হস্তান্তরের প্রস্তাবেঅনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪ মে , ২০১৭
    
    কেরলের ত্রিচূরে ডাক বিভাগের যে জমি ও বাড়ি রয়েছে তা ত্রিচূরমিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশনের হাতে তুলে দেওয়ার একটি প্রস্তাবে বুধবার সবুজ সঙ্কেত দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিন অনুষ্ঠিতহয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি । হস্তান্তরিত জমিটি ব্যবহার করা হবে পত্তলম রোডটিকে আরওচওড়া করে তোলার কাজে । বিনিময়ে , ত্রিচূর কেন্দ্রীয় ডাকঘরের অদূরে অবস্থিত সমানআয়তনের জমি তুলে দেওয়া হবে ডাক বিভাগের হাতে । এছাড়াও , ৩ , ৫০০ বর্গ ফুট জমিতে একটিডাকঘর নির্মাণ করে দেবে ত্রিচূর মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশন ।
    
    প্রস্তাবিত রাস্তাটি আরও প্রশস্ত হলে যাতায়াতের ক্ষেত্রে স্থানীয়জনসাধারণ বিশেষভাবে উপকৃত হবেন বলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 4thMay , 2017


    Cabinet approves MoU between the Defence Services Staff College,Wellington and Defence Services Command and Staff College, Mirpur, Dhaka forCooperation in Military Education

    
    
    
    মিলিটারি শিক্ষাক্ষেত্রে ভারত - বাংলাদেশ সহযোগিতা : কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪ মে , ২০১৭
    
    কৌশলগত প্রয়োজনে এবং কর্মসম্পাদন সম্পর্কিত পঠনপাঠনের কাজে মিলিটারিশিক্ষার ক্ষেত্রে ভারত - বাংলাদেশ সহযোগিতা প্রসার সম্পর্কিত এক মউ স্বাক্ষরেরপ্রস্তাবে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানেপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভার বৈঠকটি অনুষ্ঠিত হয় । মউ স্বাক্ষরিত হয়ওয়েলিংটনের ডিফেন্স সার্ভিসেস স্টাফ কলেজ এবং ঢাকার মীরপুরের ডিফেন্স সার্ভিসেসকম্যান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ - এর মধ্যে ।
    
    স্বাক্ষরিত মউ - এর আওতায় মিলিটারি শিক্ষারক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের উপযোগী একটি কাঠামো গড়ে তোলার প্রস্তাব রয়েছে । এর ফলে , কৌশলগত প্রয়োজনে এবং কাজকর্ম পরিচালনার স্বার্থে মিলিটারি শিক্ষার সুযোগ - সুবিধাসম্প্রসারিত হবে দুটি দেশের মধ্যে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , ভারত ও বাংলাদেশ দুটিদেশের মধ্যে রয়েছে ভৌগোলিক নৈকট্য এবং সাংস্কৃতিক বন্ধনের সম্পর্ক । সন্ত্রাসমোকাবিলার ক্ষেত্রে এই দুটি দেশের মধ্যে কয়েকটি সাধারণ চ্যালেঞ্জও রয়েছে যেখানেপরস্পরের মধ্যে সহযোগিতা বিনিময় একান্ত জরুরি । ফলে , দু ’ দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যেআরও বেশি করে সমন্বয় ও সহযোগিতার প্রয়োজন দেখা দিয়েছে । যৌথ উদ্যোগে প্রশিক্ষণ ওঅনুশীলনের ফলে একদিকে যেমন দু ’ দেশের সেনাবাহিনীর দক্ষতা আরও বৃদ্ধি পাবে , অন্যদিকেতেমনই সন্ত্রাসের হুমকিগুলির কার্যকর মোকাবিলা করাও অনেক সহজ হয়ে উঠবে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 4thMay , 2017


    Cabinet approves National Steel Policy 2017
    
    
    জাতীয় ইস্পাত নীতি , ২০১৭ : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪ মে , ২০১৭
    
    জাতীয় ইস্পাত নীতি , ২০১৭ বুধবার অনুমোদন লাভ করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই নীতিঅনুমোদনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় । ইস্পাত ক্ষেত্রে আরও বেশি করে গুরুত্ব দেওয়ারকথা বলা হয়েছে প্রস্তাবিত নীতিটিতে । এর ফলে একদিকে যেমন দেশে ইস্পাতের ব্যবহার আরওবেশি করে বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে , অন্যদিকে তেমনই উন্নতমানের ইস্পাতউৎপাদনের বিষয়টিকেও নিশ্চিত করা যাবে । ফলে , প্রযুক্তিগত দিক থেকে দেশের ইস্পাতশিল্পকে বিশ্ব প্রতিযোগিতার উপযোগী করে গড়ে তোলা সম্ভব হবে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , নতুন ইস্পাত নীতি , ২০১৭ - তে ২০৩০ সালের মধ্যে ইস্পাতউৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা বৃদ্ধির জন্য অতিরিক্ত ১৬ লক্ষ কোটি টাকা বিনিয়োগের প্রয়োজনপড়বে বলে জানা গেছে । পরিকাঠামো , আবাসন ও যান শিল্পক্ষেত্রে ইস্পাতের ব্যবহারউল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনার কথাও তুলে ধরা হয়েছে নতুন নীতিটিতে । আগামী ২০৩০ সালের মধ্যে মাথাপিছু ইস্পাত ব্যবহারের পরিমাণ ১৬০ কিলোগ্রামে নিয়েযাওয়ার লক্ষ্যমাত্রারও উল্লেখ রয়েছে নতুন নীতিতে । বর্তমানে দেশে মাথাপিছু ইস্পাতব্যবহারের মাত্রা হল ৬০ কিলোগ্রাম ।
    
    সম্ভাবনাময় ক্ষুদ্র , অতিক্ষুদ্র এবং মাঝারি ধরনের ইস্পাত ক্ষেত্রের ওপরআরও বেশি করে জোর দেওয়ার কথাও বলা হয়েছে প্রস্তাবিত নীতিটিতে । এই ধরনেরশিল্পক্ষেত্রে জ্বালানিসাশ্রয়ী প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে সার্বিক উৎপাদনশীলতারওপর গুরুত্ব দেওয়ার পাশাপাশি , জ্বালানি খাতে ব্যয়ের মাত্রা কমিয়ে আনার চেষ্টা করাহবে ।
    
    ইস্পাত গবেষণা ও প্রযুক্তি মিশন ( এসআরটিএমআই ) গড়ে তোলার মাধ্যমে ইস্পাতক্ষেত্রে গবেষণা ও উন্নয়ন প্রচেষ্টাকে আরও বেশি করে উৎসাহদান করা হবে । বিশেষত , লোহা ও ইস্পাত ক্ষেত্রে জাতীয় দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পগুলিতে গবেষণা ওউন্নয়নের বিষয়টি বিশেষ অগ্রাধিকার লাভ করবে ।
    
    জাতীয় ইস্পাত নীতি , ২০১৭ কার্যকর হলেদেশের ইস্পাত ক্ষেত্রে উৎপাদন ওবিপণনের উপযোগী এক বিশেষ পরিবেশ গড়ে তোলার ওপর জোর দেওয়া হবে । সংশ্লিষ্ট অন্যান্যমন্ত্রকের সঙ্গে সমন্বয় ও সহযোগিতার মাধ্যমে সমগ্র বিষয়টি দেখভালের দায়িত্বকেন্দ্রীয় ইস্পাত মন্ত্রকের ।
    
    PG/SKD/DM/…. 4th May , 2017


    17 May 2017


    Cabinet approves signing of the Multilateral Convention toImplement Tax Treaty Related Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting by India

    
    কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা কর - এর ভিত্তি ক্ষয় এবং মুনাফা চালান বন্ধে কর চুক্তি সংক্রান্ত পদক্ষেপরূপায়ণে বহুপাক্ষিক কনভেনশন স্বাক্ষরের সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে
    
    নয়াদি ল্লি , ১৭ মে , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে , কর - এর ভিত্তি ক্ষয় এবংমুনাফা চালান বন্ধে কর চুক্তি সংক্রান্ত পদক্ষেপ রূপায়ণে বহুপাক্ষিক কনভেনশনস্বাক্ষরের সিদ্ধান্ত অনুমোদিত হয়েছে । এই কনভেনশনটি অর্থনৈতিকসহযোগিতা ও উন্নয়ন সংগঠন ( ওইসিডি ) এবং জি - ২০ গোষ্ঠীর কর ভিত্তি ক্ষয় ও মুনাফাচালান বন্ধে এক উদ্যোগ । কর পরিকল্পনা কৌশলের মাধ্যমে মুনাফা চালান করা হয়ে থাকে । কর সংক্রান্ত আইনের ফাঁকফোকর ’ কে কাজে লাগিয়ে কৃত্রিম উপায়ে কম কর বা যেখানে করধার্য করা হয় না , সেই স্থানে মুনাফা চালান প্রতিরোধে এই কনভেনশন তৈরি হয়েছে ।
    
    চূড়ান্ত কর ভিত্তি ক্ষয় ওমুনাফা চালান ( বিইপিএস ) প্রতিরোধ প্রকল্পে সার্বিকভাবে ১৫টি পদক্ষেপ ’ কে চিহ্নিতকরা হয়েছে । চূড়ান্ত পর্যায়ে বিইপিএস প্যাকেজ রূপায়ণের জন্য ৩ হাজারেরও বেশিদ্বিপাক্ষিক কর চুক্তি করা প্রয়োজন , যা অত্যন্ত কঠিন ও সময়সাপেক্ষ । এরইপরিপ্রেক্ষিতে এই সমস্যা মোকাবিলায় একটি বহুপাক্ষিক ব্যবস্থার কথা ভাবা হয় , যাতেসমস্ত দ্বিপাক্ষিক কর চুক্তিগুলি দ্রুত সংশোধন করে বিইপিএস সংক্রান্ত পদক্ষেপগুলিরূপায়ণ করা সম্ভব । এই কাজের জন্য জি - ২০ গোষ্ঠীর অর্থমন্ত্রীরা এবং সংশ্লিষ্টদেশগুলির কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্কের গভর্নররা ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এই ধরণেরবহুপাক্ষিক একটি ব্যবস্থা গড়ে তোলার লক্ষ্যে একটি অ্যাড - হক গোষ্ঠী গঠনের সিদ্ধান্তনেয় ।
    
    ১০০টিরও বেশি সদস্যরাষ্ট্রকে নিয়ে এই গোষ্ঠীতে ভারতও অন্তর্ভুক্ত হয় । ২০১৫ ’ র মে মাস থেকে এইবহুপাক্ষিক কনভেনশনের বয়ান চূড়ান্ত করার লক্ষ্যে কাজ চলে । ২০১৬ ’ র নভেম্বর মাসেরশেষ পর্যন্ত এই কনভেনশনটি চূড়ান্ত করা হয় । মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এই কনভেনশনস্বাক্ষরের বিষয়েই সবুজ সংকেত দেওয়া হয়েছে ।
    
    PG/PB/SB…… 17_May_2017..


    Boost to transform domestic nuclear industry

    Cabinet approves construction of 10 units of India’s indigenous PressurizedHeavy Water Reactors (PHWR)
    
    দেশেপরমাণু বিদ্যুৎ উৎপাদনকে উৎসাহিত করতে আরও ১০টি প্রকল্প স্থাপনের প্রস্তাবেঅনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ১৭ মে , ২০১৭
    
    দেশের পরমাণুবিদ্যুৎ কর্মসূচিকে আরও গতিশীল করে তুলতে এবং পরমাণু শিল্পের অগ্রগতির ওপর আরওবেশি করে গুরুত্বদানের লক্ষ্যে ভারতের প্রেসারাইজড্ ‌ হেভি ওয়াটার রিঅ্যাক্টার্স - এর১০টি ইউনিট গড়ে তোলার এক প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকেআলোচনার পর এই প্রস্তাবটি অনুমোদন লাভ করে । প্রকল্পগুলির সংস্থাপিত উৎপাদন ক্ষমতাহবে ৭ হাজার মেগাওয়াট । এই ১০টি ইউনিট দেশের পরমাণু বিদ্যুৎ উৎপাদনকে বিশেষভাবেউৎসাহিত করবে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য যে , বর্তমানে চালু ২২টি প্রকল্পে মোট পরমাণু বিদ্যুৎ উৎপাদনের মাত্রা হ ’ ল৬ , ৭৮০ মেগাওয়াট । বর্তমানে যে প্রকল্পগুলির রূপায়ণের কাজ চলছে , তা সম্পূর্ণ হলেআগামী ২০২১ - ২২ সাল নাগাদ উৎপাদিত হবে অতিরিক্ত ৬ , ৭০০ মেগাওয়াট পরমাণু বিদ্যুৎ ।
    
    কেন্দ্রের বর্তমান সরকারের তিন বছর পূর্তি এবং জনমুখী প্রকল্প ওকর্মসূচি গ্রহণের পরিপ্রেক্ষিতে অনুমোদিত ১০টি পরমাণু বিদ্যুৎ প্রকল্প ‘ মেক ইনইন্ডিয়া ’ কর্মসূচিকে বিশেষভাবে উৎসাহিত করবে বলে আশা করা হচ্ছে । কারণ , এই ১০টিপ্রকল্প গড়ে উঠবে সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তি ও পদ্ধতিতে ।
    
    দেশের শক্তি উৎপাদন ক্ষেত্রে বিশুদ্ধ জ্বালানির উৎপাদন ও যোগান সম্ভবকরে তোলার বিষয়টিকে বিশেষ অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছে কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে । ফলে , ১০টি নতুন পরমাণু বিদ্যুৎ প্রকল্প গড়ে তোলার প্রস্তাবে সম্মতিদানের মাধ্যমেদেশের উন্নয়ন প্রচেষ্টায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার দৃঢ় অঙ্গীকারের বিষয়টিই প্রতিফলিতহ ’ ল ।
    
    নিরন্তর বিকাশ শক্তি উৎপাদন ক্ষেত্রে স্বনির্ভরতা অর্জন এবং জলবায়ুপরিবর্তনের মোকাবিলায় বিশ্ব প্রচেষ্টাকে উৎসাহদানের লক্ষ্যে ভারতের অঙ্গীকারকেওসাফল্যের সঙ্গে প্রতিফলিত করবে পরমাণু শক্তি উৎপাদনে ভারতের এই বিশেষ উদ্যোগ ওকর্মতৎপরতা ।
    
    PG/SKD/SB…… 17_May_2017..


    Cabinet approves Amendment of the Ancient Monuments and Archaeological Sites and Remains Act, 1958

    
    প্রাচীন স্মৃতিসৌধএবং পুরাতাত্ত্বিক স্হান ও ধ্বংসাবশেষ আইন ১৯৫৮ - র সংশোধন প্রস্তাবে অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৭ মে , ২০১৭
    
    প্রাচীন স্মৃতিসৌধএবং পুরাতাত্ত্বিক স্হান এবং সেগুলির ধ্বংসাবশেষ ( সংশোধন ) সম্পর্কিত বিল , ২০১৭সংসদে পেশ করার প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । আজ এখানেপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে এইপ্রস্তাব অনুমোদনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় ।
    
    বিশেষভাবে সংরক্ষিত এলাকাগুলিতে যেসমস্ত নির্মাণকাজের দায়িত্বশুধুমাত্র সরকারি পূর্ত দপ্তরের ওপরেই ন্যস্ত করা যায় সেইসমস্ত প্রকল্পের রূপায়ণেএই সংশোধন প্রস্তাব বিবেচনার জন্য পেশ করা হয় মন্ত্রিসভার কাছে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , প্রাচীন স্মৃতিসৌধ এবং পুরাতাত্ত্বিক স্হানগুলিরধ্বংসাবশেষ আইন ১৯৫৮ - এর ( ২০১০ সালে এটির সংশোধন করা হয় ) আওতায় কেন্দ্রীয় সরকারসুরক্ষিত বিভিন্ন স্মৃতিসৌধ ও স্হানগুলিতে নতুন করে কোন নির্মাণ কাজের অনুমতিদেওয়া হয় না । এর ফলে নিষিদ্ধ ও সংরক্ষিত এলাকাগুলিতে কেন্দ্রীয় সরকারের নির্মাণসংক্রান্ত বিভিন্ন কাজের ক্ষেত্রে অসুবিধা দেখা দেয় । এই কারণে ওই ধরণের এলাকায়যাতে প্রয়োজনে নির্মাণ সংক্রান্ত কাজকর্ম শুরু করা যায় সেই উদ্দেশ্যেই এই সংশোধনপ্রস্তাবের অবতারণা ।
    
    PG/SKD /NS/… 17 May , 2017…


    Cabinet approves amendment of the Public Premises (Eviction of Unauthorized Occupants) Act, 1971 to enable summaryeviction proceedings in Residential Accommodation

    
    সরকারি স্হান ও ভবনগুলির বেআইনিদখলদারদের উচ্ছেদ করতে আইন সংশোধনের প্রস্তাব : অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ১৭ মে , ২০১৭
    
    সরকারি স্হানগুলিতে বেআইনি দখলদারদের উচ্ছেদ সম্পর্কিত ১৯৭১ - এরআইনটির ২ ও ৩ নম্বর ধারার সংশোধনের একটি প্রস্তাব আজ এখানে অনুমোদিত হলপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে ।
    
    এই সংশোধনটি কার্যকর হলে বেআইনি দখলদারদের উচ্ছেদ করা আরও সহজ হবেএস্টেট অফিসারদের পক্ষে । প্রয়োজনে তাঁরা এই ধরণের ব্যক্তিদের তৎক্ষণাৎ উচ্ছেদ করারজন্য নির্দেশ - ও জারি করতে পারবেন । যদি বেআইনি দখলদাররা এই ধরণের নির্দেশ মানতেঅস্বীকার করে এস্টেট অফিসাররা সুনির্দিষ্ট আইন অনুযায়ী তাঁদের দখল করা স্হানছাড়তে বাধ্য করতে পারবেন ।
    
    এই সংশোধনের ফলে বেআইনি দখলদারদের সরকারি স্হান ও ভবন থেকে উচ্ছেদকরার কাজ আরও জোরদার হয়ে উঠবে বলে আশা কার হচ্ছে ।
    
    PG/SKD /NS/… 17 May , 2017…


    

    Cabinet approves Pan-India implementation of Maternity Benefit Program
    
    মাতৃত্বকালীনসুযোগ - সুবিধা দান কর্মসূচি দেশের সর্বত্র রূপায়নের প্রস্তাবে কর্ম - পরবর্তী অনুমোদনদিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ১৭ মে , ২০১৭
    
    মাতৃত্বকালীন সুযোগ - সুবিধাদান সম্পর্কিত কর্মসূচিটি দেশের সর্বত্রযাতে রূপায়িত হয় সেই লক্ষ্যে একটি প্রস্তাবে আজ কর্ম - পরবর্তী অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। এবছরের পয়লা জানুয়ারি থেকে দেশের সবকটি জেলাতেই এই কর্মসূচিটিরপ্রসার ঘটানো হয়েছে। উল্লেখ্য , গত বছর ৩১ ডিসেম্বর তারিখে প্রধানমন্ত্রী তাঁর একভাষণে মাতৃত্বকালীন সুযোগ - সুবিধা ভারতের সর্বত্র প্রসারের কথা ঘোষণা করেছিলেন।
    
    প্রসূতি মায়েদের আয় ও উপার্জনের ক্ষেত্রে যাতে কোনরকম ব্যঘাত না ঘটেএবং প্রসব পরবর্তী পর্যায়ে তাঁরা যাতে পর্যাপ্ত বিশ্রামের সুযোগ পান তা নিশ্চিতকরাই মাতৃত্বকালীন সুযোগ - সুবিধা সম্পর্কিত কর্মসূচির লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য। শুধু তাইনয় , ঐ বিশেষ অবস্হায় তাঁরা যাতে পুষ্টির সুযোগ থেকে বঞ্চিত না থাকেন তা নিশ্চিতকরাও ঐ কর্মসূচির অন্যতম উদ্দেশ্য।
    
    এই কর্মসূচি রূপায়ণে ০১ . ০১ . ২০১৭ থেকে ৩১ . ০৩ . ২০২০ পর্যন্ত কেন্দ্র ওরাজ্য সরকারগুলির মিলিত ব্যয়ের পরিমাণ ১২ , ৬৬১ কোটি টাকা। ঐ সময়কালের মধ্যেশুধুমাত্র কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকেই ব্যয়ের মাত্রা দাঁড়াবে ৭৯৩২ কোটি টাকা।
    
    আজ মন্ত্রিসভার বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীস্বয়ং।
    
    PG/SKD /NS/… 17 May , 2017…


    Cabinet condoles the death of Union Minister of State(Independent Charge) for Environment, Forest and Climate Change, Shri Anil Madhav Dave

    
    কেন্দ্রীয়পরিবেশ প্রতিমন্ত্রী ( স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত ) শ্রী অনিল মাধব দাভে ’ র আকস্মিকপ্রয়াণে শোক প্রস্তাব কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি , ১৮ মে , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয় পরিবেশ , অরণ্য ও জলবায়ু পরিবর্তন প্রতিমন্ত্রী ( স্বাধীনদায়িত্বপ্রাপ্ত ) শ্রী অনিল মাধব দাভে ’ রআকস্মিক প্রয়াণে গভীর শোক প্রকাশ করেছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । এক বিশেষ বৈঠকেপ্রয়াত শ্রী দাভে ’ র স্মরণে এক শোক প্রস্তাবও গ্রহণ করে মন্ত্রিসভা । শোক প্রস্তাবেবলা হয়েছে যে , শ্রী দাভে ’ র মৃত্যুতে দেশ একজন প্রবীণ ও বিশিষ্ট নেতাকে হারাল । একজনসাংসদ এবং স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী হিসাবে তিনি বেশ কিছু পদঅলঙ্কৃত করে আসছিলেন । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বিশেষ বৈঠকে প্রয়াত শ্রী দাভে ’ র পরিবার - পরিজনদের প্রতিগভীর শোক ও সমবেদনা প্রকাশ করা হয় সরকার এবং সমগ্র জাতির পক্ষ থেকে ।
    
    শ্রী অনিল মাধব দাভে ’ র জন্ম মধ্যপ্রদেশেরউজ্জয়িনীতে ১৯৫৬ সালের ৬ জুলাই তারিখে । ইন্দোরের গুজরাটি কলেজে স্নাতকোত্তর ডিগ্রিলাভের পর তিনি বিশেষভাবে যুক্ত ছিলেন পল্লী উন্নয়ন ও পরিচালন তথা ব্যবস্থাপনাসম্পর্কিত পঠন - পাঠনের মধ্যে । নদী সংরক্ষণ , পরিবেশ সুরক্ষা এবং সমাজসেবামূলক কাজেরপ্রতি তাঁর গভীর আগ্রহ ছিল । হিন্দি এবং ইংরেজি ’ তে কয়েকটি গ্রন্থ রচনার মাধ্যমেএকজন লেখক হিসাবেও তিনি খ্যাতি অর্জন করেন । জনঅভিযান পরিষদ নামে একটি সংস্থারপ্রতিষ্ঠাতা পুরুষ শ্রী দাভে সম্পাদনা করেছিলেন ‘ চরৈবেতি ’ নামে একটি মাসিকপত্রিকারও । শ্রী দাভে ছিলেন প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত একজন বিমান চালক , যিনি নর্মদার ওপরদিয়ে সেসনা ১৭৩ বিমাটি চালানোর কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন । ছত্রপতি শিবাজীর ওপর ‘ জনতারাজা ’ নামে একটি নাটক মঞ্চস্থ করারও ব্যবস্থা করেন তিনি , যা লন্ডনের ওয়েম্বলি সহবিভিন্ন মঞ্চে প্রায় এক হাজার বার অভিনীত হয় ।
    
    শ্রী দাভে রাজ্যসভায় নির্বাচিত হন ২০০৯ সালে । জলসম্পদ সম্পর্কিত সংসদীয় কমিটির সঙ্গে তিনি যেমন যুক্ত ছিলেন , তেমনই আবার সদস্যপদঅলঙ্কৃত করেছিলেন তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের পরামর্শদাতা কমিটিতে । বিশ্ব উষ্ণায়নএবং জলবায়ু পরিবর্তনের সংসদীয় মঞ্চেও তিনি ছিলেন একজন সক্রিয় সদস্য । ২০১৬ ’ ররাজ্যসভা নির্বাচনে জয়ী হয়ে তিনি একজন স্বাধীন প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্বভারগ্রহণ করেন কেন্দ্রীয় পরিবেশ , অরণ্য ও জলবায়ু পরিবর্তন দপ্তরের । একজন বিশিষ্টজাতীয়তাবাদী এবং প্রকৃত অর্থেই একজন সমাজসেবী শ্রী অনিল মাধব দাভের মৃত্যুতেমধ্যপ্রদেশ থেকে উঠে আসা এক বিশিষ্ট নেতাকে হারাল সমগ্র জাতি ।
    
    
    PG/SKD/SB…… 18_May_2017.. ......


    Cabinet approves MoU between India and Australia on Cooperation inCombating International Terrorism and Transnational Organized Crime

    
    আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসবাদ ও বহুজাতিক সংগঠিত অপরাধমোকাবিলায় সহযোগিতার জন্য ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে মউ - এর অনুমোদন দিল মন্ত্রিসভা
    
    
    নয়া দিল্লি : ১৭ মে :


    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসবাদ ওবহুজাতিক সংগঠিত অপরাধ মোকাবিলায় সহযোগিতার জন্য ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে সমঝোতাস্মারকে ( মউ ) স্বাক্ষর পরবর্তী অনুমোদন দিল |
    
    প্রস্তাবিত এই মউ তথ্য , বিশেষজ্ঞ , অভিজ্ঞতাআদান - প্রদান এবং দক্ষতা অর্জনের মধ্য দিয়ে শান্তি ও স্থায়িত্ব তৈরিতে ভারত ওঅস্ট্রেলিয়ার মধ্যেকার সম্পর্ককে শক্তিশালী করবে |
    
    চিহ্নিত ক্ষেত্রগুলোতে সহযোগিতা ও প্রয়োজনীয় আলোচনারসমস্ত বিষয় নিয়ে একটি কার্যকর পরিকাঠামো গড়ে তোলার লক্ষ্যেই এই মউ |
    
    এই দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা দুই দেশের মধ্যেপ্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্কের ক্ষেত্রকে সহজতর করবে | এই মউ যখন কার্যকর হবে তখন তা আন্তর্জাতিকসন্ত্রাসবাদ ও বহুজাতিক সংগঠিত অপরাধ মোকাবিলায় সহযোগিতা করবে |
    
    P.G./S.K./A.D.


    24 May 2017


    Cabinet approves allocation of 2.5 percent of Central Road Fund for development andmaintenance of National Waterways (NWs) by amending in the Central Road Fund Act, 2000

    
    
    জাতীয় জলপথগুলির উন্নয়ন ও রক্ষণাবেক্ষণেকেন্দ্রীয় সড়ক তহবিলের ২ . ৫ শতাংশ অর্থ বিনিয়োগের প্রস্তাব : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৪ মে , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয় সড়ক তহবিলের মোট অর্থের ২ . ৫ শতাংশ জাতীয় জলপথগুলির উন্নয়ন ওরক্ষণাবেক্ষণে ব্যয় করা হবে। আজ এই মর্মে কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রক এবং সড়কপরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রকের আনা এক প্রস্তাবে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভারবৈঠক। ঐ দুই মন্ত্রক থেকে জলপথ উন্নয়নে কেন্দ্রীয় সড়ক আইন , ২০০০ - এর এক সংশোধনপ্রস্তাব পেশ করা হয় মন্ত্রিসভার কাছে।
    
    এদিনের মন্ত্রিসভার বৈঠকে আরও স্থির হয়েছে যে সম্ভাব্য জাতীয় জলপথপ্রকল্পগুলির রূপায়ণকালে যে সমস্ত অংশের কাজ সরকারি - বেসরকারি অংশীদারিত্বে করাযেতে পারে , সেগুলির ক্ষেত্রে সরকারি তহবিল তখনই ব্যবহার করা যাবে যদি বেসরকারিবিনিয়োগ সঙ্গে সঙ্গে পাওয়া সম্ভব না হয়। সংসদের আসন্ন বাদল অধিবেশনে কেন্দ্রীয় সড়কতহবিল ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭ পেশ করা হবে কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রকেরপক্ষ থেকে।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ করা যেতে পারে যে কেন্দ্রীয় সড়ক তহবিলের মোট অর্থের ২ . ৫শতাংশ জাতীয় জলপথ উন্নয়নে বরাদ্দ করার অর্থ হল জলপথগুলির উন্নয়ন ও রক্ষণাবেক্ষণে প্রতিবছর প্রায় ২ হাজার কোটি টাকার বিনিয়োগ সম্ভব। ভারতের অভ্যন্তরীণ জলপথ কর্তৃপক্ষেরএক হিসাব অনুযায়ী আগামী ২০২২ - ২৩ সাল পর্যন্ত চিহ্নিত প্রকল্পগুলির রূপায়ণে প্রয়োজনহবে আনুমানিক ২৫ হাজার কোটি টাকা। আগামী তিন বছরে ২৪টি জাতীয় জলপথ উন্নয়নের কাজশুরু করার পরিকল্পনা করেছে ভারতের অভ্যন্তরীণ জলপথ কর্তৃপক্ষ।
    
    এই প্রকল্প রূপায়ণে আগামী পাঁচ বছরে ১ লক্ষ ৮০ হাজার ব্যক্তির জন্যকর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হবে বলেও প্রাথমিকভাবে জানা গেছে। এছাড়াও , অতিরিক্ত১০৬টি জাতীয় জলপথ উন্নয়নের কাজ শুরু হলে আরও বেশি সংখ্যায় কর্মসংস্থানের সুযোগসম্প্রসারিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
    
    PG/SKD/DM/….24th May , 2017 ….


    Cabinet apprised of MoU between India and Bangladesh on cooperation in the peaceful uses of outerspace

    
    মহাকাশেরশান্তিপূর্ণ ব্যবহারের ক্ষেত্রে সহযোগিতায় ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে মউ নিয়ে অবহিতকরল করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা মহাকাশের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের ক্ষেত্রে ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যেসমঝোতা স্মারক ( মউ ) নিয়ে অবহিত করল | এই মউটি ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে নয়া দিল্লিতেস্বাক্ষরিত হয়েছিল |
    
    এই মউ মহাকাশ বিজ্ঞান , প্রযুক্তি এবং রিমোট সেন্সিং অফ দ্য আর্থ , উপগ্রহ যোগাযোগ , উপগ্রহ নির্ভর ন্যাভিগেশন , মহাকাশ বিজ্ঞান ও গ্রহ অনুসন্ধান , মহাকাশযান ও স্পেস সিস্টেম ও গ্রাউন্ড সিস্টেমের ব্যবহার এবং মহাকাশ প্রযুক্তিরব্যবহার ইত্যাদি বিভিন্ন ক্ষেত্রে সহযোগিতায় সক্ষম করবে |
    
    
    
    এই মউ - এ মাধ্যমে একটি জয়েন্ট ওয়ার্কিং গ্রুপ গঠিত হবে | যারসদস্য হবেন মহাকাশ বিভাগ / ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ( ডি . ও . এস ./ ইসরো ) এবংবাংলাদেশ টেলিকম রেগুলেটরি কমিশন ( বি . টি . আর . সি .) থেকে | যে গ্রুপ এই মউ - এর সময়সীমাও রূপায়ণের উপায় সহ অন্যান্য কর্ম পরিকল্পনা তৈরি করবে |
    
    
    
    এই মউ নতুন গবেষণা কার্যক্রম অন্বেষণ এবং রিমোট সেন্সিং অফ দ্যআর্থ , উপগ্রহ যোগাযোগ , উপগ্রহ নির্ভর ন্যাভিগেশন , মহাকাশ বিজ্ঞান ও মহাকাশঅনুসন্ধানের ক্ষেত্রে ব্যবহার সম্ভাবনায় বিশেষ অনুপ্রেরণা যোগাবে |
    
    
    
    সংশ্লিষ্ট নির্বাহী সংস্থার দ্বারা জাতীয় নিয়ম - নীতিরযথোপযুক্ত বিবেচনার সঙ্গে দুই দেশের বাজেট বরাদ্দের ব্যবস্থাপনা এবং উপলব্ধ সম্পদসীমার মধ্যে এই মউ - এর কাজের ক্ষেত্রে অর্থের যোগান হবে | এই মউ - এর অধীনে করা যৌথপ্রকল্প ও কাজ যা এর প্রকার ও ক্ষেত্রের ওপর নির্ভরশীল , তা হবে অ - বাণিজ্যিক অথবাবাণিজ্যিক ভিত্তিতে এবং তা পারস্পরিক অর্থপ্রদান ছাড়া অথবা ক্ষতিপূরণমূলক ব্যবস্থাবা চুক্তির ওপর ভিত্তি করে হবে |
    
    মানব সভ্যতার মঙ্গলের জন্য মহাকাশ প্রযুক্তির ব্যবহারেরক্ষেত্রে এই মউ একটি যৌথ কর্মকাণ্ডকে বিকশিত করবে | এর ফলে দেশের সমস্ত অংশ ও অঞ্চলউপকৃত হবে |
    
    ভারত ও বাংলাদেশ মহাকাশ ক্ষেত্রে একে অপরকে সহযোগিতা করারজন্য আগ্রহ প্রকাশ করেছিল | সে অনুযায়ী মহাকাশ ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য একটি মউ - এরপরিকাঠামোর মানদণ্ড সরকারি পর্যায়ে আরও প্রক্রিয়াকরণের জন্য বাংলাদেশে নিযুক্তভারতীয় হাই কমিশন এবং বিদেশ মন্ত্রকের কাছে ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে পাঠানো হয় | বাংলাদেশের পক্ষ যা নিয়ে ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাসে তাদের সম্মতি জানায় | পরবর্তীতেমহাকাশের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যেএকটি মউ ২০১৭ সালের ৮ এপ্রিল নয়া দিল্লিতে স্বাক্ষর হয় |
    
    SK/A.D…


    Cabinet approves setting up of new AIIMS in Kamrup, Assam

    
    অসমের কামরূপে একটি নতুন এইমস স্থাপনের অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা কামরূপে ( উত্তর গুয়াহাটিরাজস্ব এলাকা ) একটি নতুন এইমস ( এ . আই . আই . এম . এস .) স্থাপনের অনুমোদন দিল | এইপ্রকল্পের জন্য বরাদ্দ হচ্ছে ১১২৩ কোটি টাকা এবং তা প্রধানমন্ত্রী স্বাস্থ্যসুরক্ষা যোজনার ( পি . এম . এস . এস . ওয়াই ) অধীনে স্থাপিত হবে |
    
    এইনতুন এইমসটি ভারত সরকারের অনুমোদনের দিন থেকে ৪৮ মাসের মধ্যে নির্মিত হবে | যারমধ্যে রয়েছে ১৫ মাসের নির্মাণ - পূর্ব সময় , ৩০ মাসের নির্মাণ সময় এবং তিন মাসেরপরীক্ষা - নিরীক্ষা ও সম্পূর্ণ সজ্জা সমাপ্ত ( স্টেবিলাইজেশন / কমিশনিং ) করার সময় |
    
    
    
    বিবরণ :
    
    এইপ্রতিষ্ঠানটি ৭৫০ শয্যার হাসপাতাল , যেখানে নয়া দিল্লির এইমসের মত ট্রমা সেন্টারেরসুবিধা , প্রতি বছর ১০০ জন এম . বি . বি . এস . ছাত্র - ছাত্রী ও ৬০ জন বি . এস . সি . ( নার্সিং ) ছাত্র - ছাত্রীর পড়াশোনার সুবিধা সহ মেডিক্যাল কলেজ , আবাসিক এলাকা এবং সম্পর্কিতসুবিধা / পরিষেবা থাকবে | এই হাসপাতালে ১৬টি অপারেশন থিয়েটার সহ ২২টিস্পেশালিটি / সুপার - স্পেশালিটি বিভাগ থাকবে | এখানে প্রথাগত চিকিত্সা পদ্ধতিতেচিকিত্সা পরিষেবা প্রদানের জন্য ৩০ শয্যা বিশিষ্ট একটি আয়ুষ বিভাগও থাকবে |
    
    
    প্রভাব :
    
    এইনতুন এইমস স্থাপনের মাধ্যমে মূলত দু ’ টি উদ্দেশ্য পূরণ হবে | অর্থাত এর মধ্য দিয়েমানুষকে সুপার স্পেশালিটি স্বাস্থ্য সুরক্ষা প্রদান করার পাশাপাশি এই অঞ্চলে জাতীয়স্বাস্থ্য অভিযানের ( এন . এইচ . এম .) অধীনে প্রাথমিক ও মাঝারি স্তরে যেসব স্বাস্থ্যপ্রতিষ্ঠান / সুযোগ তৈরি হচ্ছে , তার জন্য প্রয়োজনীয় একটি বড় সংখ্যায় চিকিত্সক ওঅন্যান্য স্বাস্থ্য - কর্মী তৈরিতে সহায়তা করবে |
    
    প্রেক্ষাপট :
    
    এই প্রকল্পের অধীনেভূবনেশ্বর , ভোপাল , রায়পুর , যোধপুর , হৃষিকেশ ও পাটনায় এইমস স্থাপিত হয়েছে এবংরায়বারেলির এইমস তৈরির কাজ চলছে | তাছাড়া ২০১৫ সালে নাগপুর ( মহারাষ্ট্র ), কল্যাণী ( পশ্চিমবঙ্গ ) ও গুনটুরের মঙ্গলাগিরিতে ( অন্ধ্রপ্রদেশ ) তিনটি এইমস এবং ২০১৬ সালেভাটিন্ডা ও গোরখপুরে দুটি এইমস স্থাপনের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে |
    
    SK/A.D.

    Cabinet approves MoU between Spain and India on cooperation in the field of OrganTransplant Services

    
    অঙ্গ প্রতিস্থাপনের ক্ষেত্রে ভারত - স্পেন সহযোগিতা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৫ মে , ২০১৭
    
    অঙ্গ প্রতিস্থাপন ক্ষেত্রে ভারত ও স্পেনের মধ্যে এক মউ স্বাক্ষরেরপ্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে স্পেনের স্বাস্থ্যমন্ত্রকের সামাজিক সমতা ও পরিষেবা দপ্তরের জাতীয় প্রতিস্থাপন সংস্থা এবং ভারতেরস্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রকের স্বাস্থ্য পরিষেবা দপ্তরের মধ্যে এই চুক্তিস্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয় । এর আওতায় অঙ্গ প্রতিস্থাপন সম্পর্কিতপরিষেবা প্রদানের ক্ষেত্রে ভারত ও স্পেন পরস্পরের মধ্যে এক বিশেষ সহযোগিতারসম্পর্কে আবদ্ধ থাকবে ।
    
    অঙ্গ ও টিস্যু সংগ্রহ এবং তা প্রতিস্থাপনের ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিকসহযোগিতার প্রসার ঘটবে মউটি স্বাক্ষরিত হলে । দু ’ দেশের মধ্যে স্বাস্থ্য সম্পর্কিতএই বিষয়টিতে জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ফলে যে সমস্ত রোগী অঙ্গের বৈকল্যজনিত কারণেকষ্ট পাচ্ছেন তাঁদের চিকিৎসা ও অস্ত্রপচারের ক্ষেত্রে বিশেষ সুবিধা হবে বলে মনেকরা হচ্ছে ।
    
    স্পেনের সঙ্গে ভারতের আসন্ন দ্বিপাক্ষিক বৈঠকের সময় এই মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাব করা হয়েছে ।
    
    PG/SKD/DM/….25 th May , 2017 …


    Cabinet approves phasing out Foreign Investment Promotion Board

    
    বিদেশি লগ্নি উন্নয়ন পর্ষদ তুলে দেওয়ার সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৫ মে , ২০১৭
    
    বিদেশি লগ্নি উন্নয়ন পরিষদের ( এফআইপিবি ) অবলুপ্তির প্রস্তাবে সম্মতিদিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আলোচনা ও মতবিনিময়ের পর এই সম্মতিদানেরসিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় । এফআইপিবি তুলে দেওয়ার ফলে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের যেসমস্ত প্রস্তাবে সরকারের অনুমোদন প্রয়োজন , তার প্রক্রিয়াকরণের দায়িত্ব বর্তাবে সংশ্লিষ্টপ্রশাসনিক মন্ত্রক ও দপ্তরগুলির ওপর ।
    
    এফআইপিবি তুলে দেওয়ার ফলে ভারতেপ্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের মাত্রা ও পরিধির বিশেষ প্রসার ঘটবে বলে মনে করা হচ্ছে । এই পরিস্থিতিতে বিনিয়োগের একটি বিশেষ আকর্ষণীয় গন্তব্য রূপে বিশ্বের সামনে নিজেকেআরও ভালোভাবে তুলে ধরার সুযোগ পাবে ভারত ।
    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে বাণিজ্যিক কাজকর্মএকদিকে যেমন সহজতর হয়ে উঠবে , অন্যদিকে তেমনই ন্যূনতম সরকারি হস্তক্ষেপে সুপরিচালনও ব্যবস্থাপনাও সম্ভব করে তোলা যাবে ।
    
    PG/SKD/DM/….25 th May , 2017 …


    Cabinet approves Joint Declaration of Intent between Germany and India regarding cooperation in the sector of alternative medicine

    
    প্রথাগত ও বিকল্প চিকিৎসা পদ্ধতি ক্ষেত্রেভারত - জার্মানি সহযোগিতা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৫ মে , ২০১৭
    
    বিকল্প চিকিৎসা পদ্ধতি ক্ষেত্রে পরস্পরের সঙ্গে সহযোগিতার সম্পর্কে যুক্তহতে চলেছে ভারত ও জার্মানি । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে এ সম্পর্কিত একটি ঘোষণাপত্রেরখসড়ায় অনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    ঘোষণাপত্রটি স্বাক্ষরিত হলে প্রথাগত এবং বিকল্প চিকিৎসা পদ্ধতি ক্ষেত্রেভারত ও জার্মানির মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার বিশেষ প্রসার ঘটবে । বিকল্প চিকিৎসাপদ্ধতি সম্পর্কিত গবেষণা , প্রশিক্ষণ এবং বৈজ্ঞানিক দক্ষতা ও ক্ষমতা বৃদ্ধির কাজেআরও বেশি করে আগ্রহী হয়ে উঠবে এই দুটি দেশ । এর ফলে , আয়ূষ ক্ষেত্রটিতেকর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টির বিষয়টিও বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে বলে মনে করা হচ্ছে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , প্রথাগত চিকিৎসার ক্ষেত্রে ভারতের যথেষ্ট সুনাম ওসম্ভাবনা রয়েছে । অন্যদিকে , এই বিশেষ চিকিৎসা পদ্ধতিতে ক্রমশ আগ্রহী হয়ে উঠছেজার্মানি । তাই , জার্মানি ছাড়াও চিন , মালয়েশিয়া , ত্রিনিদাদ ও টোবাগো , হাঙ্গেরি , বাংলাদেশ , নেপাল , মরিশাস , মঙ্গোলিয়া এবং মায়ানমারের সঙ্গেও বিকল্প চিকিৎসা পদ্ধতিসম্পর্কে সহযোগিতার সম্পর্ক গড়ে তুলছে ভারত । কেন্দ্রীয় আয়ূষ মন্ত্রকের পক্ষ থেকেজার্মানিতে আয়ুর্বেদের ব্যাপক প্রসারের লক্ষ্যে বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপগ্রহণ করা হয়েছে বার্লিনের ভারতীয় দূতাবাসের সক্রিয় উদ্যোগ ও সহযোগিতায় ।
    
    PG/SKD/DM/….25 th May , 2017 …


    Cabinetapproves Raising of Bonds of Rs. 2360 crores for Renewable Energy

    
    পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রে ২ , ৩৬০কোটি টাকার বন্ড ছাড়ার প্রস্তাব : সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৫ মে , ২০১৭
    
    পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রে ২ , ৩৬০ কোটি টাকা সংগ্রহের লক্ষ্যে বন্ডছাড়ার প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আলোচনার পর এইঅনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    ২০১৭ - ১৮ অর্থ বছরে ভারতের পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি বিকাশ সংস্থার ( আইআরইডিএ ) মাধ্যমে অর্থ সংগ্রহের লক্ষ্যে বন্ড ছাড়া হবে কেন্দ্রীয় নতুন ও পুনর্নবীকরণযোগ্যজ্বালানি মন্ত্রকের পক্ষ থেকে । বন্ড বিক্রির মাধ্যমে যে সম্পদ সংগৃহীত হবে তাপুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি উৎপাদন ক্ষেত্রে অতিরিক্ত ক্ষমতা গড়ে তোলার কাজেব্যবহার করা হবে । এর ফলে , সৃষ্টি হবে অতিরিক্ত কর্মসংস্থানের সুযোগ ।
    PG/SKD/DM/….25 th May , 2017 …


    Boostto Metro Rail Connectivity Cabinet approves Noida-Greater Noida Metro Rail Project

    
    ৫ , ৫০৩ কোটি টাকা ব্যয়ে নয়ডা - গ্রেটার নয়ডামেট্রো রেল প্রকল্পে ছাড়পত্র দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ২৫ মে , ২০১৭
    
    ৫ , ৫০৩ কোটি টাকা ব্যয়ে ২৯ . ৭০৭ কিলোমিটার দীর্ঘ নয়ডা - গ্রেটার নয়ডা মেট্রোরেল প্রকল্প স্থাপনে বুধবার সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এদিন আলোচনা ও মতবিনিময়ের পরএই প্রকল্পটিতে অনুমোদন দানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    নয়ডা এবং গ্রেটার নয়ডার মধ্যে মেট্রো রেল সংযোগ চালু হলে দিল্লির এই দুটিস্যাটেলাইট শহরের মধ্যে যাতায়াত সহজতর হয়ে উঠবে । ফলে চাপ কমবে দিল্লির ওপর । শুধুতাই নয় , এর সুবাদে সংশ্লিষ্ট অঞ্চলে আরও বেশি করে গড়ে উঠবে আবাসিক তথা বাণিজ্যিকপ্রকল্প । এছাড়াও , মেট্রো রেল চালু হলে রাস্তায় যানবাহনের চাপ হ্রাস পাওয়ায় যাতায়াতআরও সহজ হয়ে উঠবে । নয়ডা - গ্রেটার নয়ডা রুটের প্রায় ৭ লক্ষ ৫০ হাজার মানুষ এই মেট্রোসংযোগের সুযোগ গ্রহণের মাধ্যমে বিশেষভাবে উপকৃত হবেন ।
    
    প্রকল্প রূপায়ণের দায়িত্বে থাকবে নয়ডা মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড । ভারত সরকার এবং উত্তরপ্রদেশ সরকারের যৌথ মালিকানা থাকবে এই সংস্থাটিতে । প্রকল্প রূপায়ণের কাজে কর্মসংস্থানেরসুযোগ ঘটবে দক্ষ , অদক্ষ এবং প্রায় - দক্ষ শ্রমজীবী মানুষের । এছাড়াও প্রকল্প নির্মাণএবং তা চালু করার কাজে পরোক্ষ কর্মসংস্থানের সুযোগও সৃষ্টি হবে যথেষ্ট মাত্রায় ।
    
    সমগ্র মেট্রো রেল প্রকল্পটি আগামী বছরের এপ্রিল মাসের মধ্যে সম্পূর্ণকরার লক্ষ্যমাত্রা স্থির করা হয়েছে ।
    
    PG/SKD/DM/….25 th May , 2017 ….


    Cabinet approves policy for providing preference to ‘Make in India’ in Government procurements

    
    দেশের উৎপাদন ও পরিষেবা ক্ষেত্রে ‘ মেক ইনইন্ডিয়া ’ কর্মসূচিকে অগ্রাধিকারদান সম্পর্কিত নীতি অনুমোদিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ২৫ মে , ২০১৭
    
    দেশের উৎপাদন ও পরিষেবা ক্ষেত্রে ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’ কর্মসূচিকেঅগ্রাধিকারদান সম্পর্কিত একটি নীতি বুধবার অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এই নীতিতে দেশের উৎপাদন ওপরিষেবা ক্ষেত্রকে বিশেষভাবে উৎসাহিত করার কথা বলা হয়েছে । এর মাধ্যমে সুযোগ সৃষ্টিহবে ব্যাপক কর্মসংস্থানেরও । শুধু তাই নয় , দেশের উৎপাদন ও পরিষেবা ক্ষেত্রেপ্রযুক্তির প্রয়োগ এবং মূলধনের প্রসারের ক্ষেত্রে বিশেষ উন্নয়নেরও সম্ভাবনা রয়েছে । যন্ত্রাংশ , সরঞ্জাম , সহায়ক উপকরণ ইত্যাদির নির্মাণ ও উৎপাদনের ওপরও বিশেষ জোরদেওয়া হবে ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’ কর্মসূচির আওতায় ।
    
    ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’ কর্মসূচিকে বিশেষ উৎসাহদানের লক্ষ্যে সরকারের প্রচেষ্টাও উদ্যোগেরই প্রতিফলন ঘটেছে এই নতুন নীতিটির মধ্যে । কর্মসূচির আওতায় ৫০ লক্ষ টাকাবা তার কম পরিমাণ অর্থমূল্যের পণ্য সংগ্রহের ক্ষেত্রে শুধুমাত্র স্থানীয় ও আঞ্চলিকসরবরাহকারী সংস্থাগুলিকেই যোগ্য বলে বিবেচনা করা হবে ।
    
    PG/SKD/DM/….25 th May , 2017 ….


    7 June 2017


    Cabinet approves MoU between India and Mali for standardization and conformity assessment

    
    পণ্যের গুণমান সম্পর্কিত ব্যবস্থা গ্রহণেরক্ষেত্রে ভারত - মালি সহযোগিতা : কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৭ জুন , ২০১৭
    
    পণ্যেরগুণগত মান এবং আনুষঙ্গিক অন্যান্য বিষয় সম্পর্কে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ওমালির মধ্যে স্বাক্ষরিত এক মউ আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন লাভ করল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার একবৈঠকে ভারতের ব্যুরো অফ ইন্ডিয়ান স্ট্যান্ডার্ডস ( বিআইএস ) এবং মালি সাধারণতন্ত্রেরডিরেকশন ন্যাশনাল দ্য ইন্ডাস্ট্রিজ ( এমএলআইএনডিআই )- এর মধ্যে সম্পাদিত এই চুক্তিপত্রটিতেঅনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    স্বাক্ষরিতমউ - এর আওতায় পণ্যের গুণগত মান সম্পর্কে পরীক্ষা - নিরীক্ষা এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্যকাজে সাধারণ লক্ষ্য পূরণের ক্ষেত্রে এক ঘনিষ্ঠ সহযোগিতার সম্পর্ক গড়ে উঠবে ভারত ওমালির মধ্যে । এর ফলে , পারস্পরিক বিশেষ জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা বিনিময় তথা বাণিজ্য প্রসারের বিষয়গুলিও বিশেষভাবেউৎসাহ লাভ করবে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 7 th June , 2017


    Cabinetapproves Bilateral MoU between India and Iran

    
    শেয়ার বাজারের সার্বিক বিকাশের লক্ষ্যে ভারত - ইরানসহযোগিতা : মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৭ জুন , ২০১৭
    
    শেয়ারবাজারের ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারতের সিকিউরিটিজ অ্যান্ডএক্সচেঞ্জ বোর্ড অফ ইন্ডিয়া ( সেবি ) এবং ইরানের সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জঅর্গানাইজেশন ( এসইও )- র মধ্যে এক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দেওয়া হয়প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে ।
    
    মউটিস্বাক্ষরিত হলে শেয়ার বাজারের নিয়ন্ত্রক এই দুটি সংস্থার মধ্যে অর্থনৈতিক যোগাযোগও সহযোগিতা বিশেষভাবে প্রসার লাভ করবে বলে আশা করা হচ্ছে । এর ফলে , দু ’ দেশের শেয়ারবাজারের বিকাশের বিষয়টিও ত্বরান্বিত হবে । এছাড়াও , ভারত ও ইরানের মধ্যে এ সম্পর্কিততথ্য বিনিময়ের ব্যবস্থাটিও আরও শক্তিশালী হয়ে ওঠার সম্ভাবনা রয়েছে । শুধু তাই নয় , সেবি ও এসইও - র মধ্যে নিয়ন্ত্রক সংস্থা হিসেবে দায়দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রেও এইচুক্তিটি এক কার্যকর ভূমিকা পালন করবে বলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 7 th June , 2017


    Cabinet approves agreement between India and Cyprus on Merchant Shipping

    
    বাণিজ্যিক জাহাজ চলাচলের ক্ষেত্রে ভারত - সাইপ্রাসসহযোগিতা : স্বাক্ষরিত চুক্তিতে সম্মতিদান কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৭ জুন , ২০১৭
    
    বাণিজ্যিকজাহাজ চলাচলের ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে এ বছর এপ্রিল মাসে ভারত ওসাইপ্রাসের মধ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তিটিকে আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভারবৈঠকে প্রস্তাবটি সম্পর্কে আলোচনা ও বিবেচনার পর তাতে সম্মতিদানের এই সিদ্ধান্তগ্রহণ করা হয় ।
    
    স্বাক্ষরিতএই চুক্তির আওতায় দু ’ দেশের নৌ - বাণিজ্যের ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতাগুলিকে পারস্পরিকসহযোগিতা প্রসারের মধ্য দিয়ে দূর করা সম্ভব হবে । ভারত ও সাইপ্রাস ছাড়াও তৃতীয়দেশগুলির সঙ্গে এর ফলে পণ্য পরিবহণের কাজ বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে বলে মনে করাহচ্ছে ।
    
    ভারতও সাইপ্রাসের মধ্যে এই মউ স্বাক্ষরের ফলে একদিকে যেমন কর্মসংস্থানের সুযোগসম্প্রসারিত হবে , অন্যদিকে তেমনই কাজের শর্তাবলীও আরও উন্নত হবে বলে আশা করাহচ্ছে । এছাড়াও , পরস্পরের দেশে কর্মরত নাবিকদের কল্যাণও তাতে সুনিশ্চিত হবে ।
    
    
    PG/SKD/DM/…. 7 th June , 2017


    Cabinet approves MoU between India and Korea for export credit of USD 9 billion

    
    পরিকাঠামো প্রসার এবং পণ্য ও পরিষেবা যোগানেরকাজকে সহজতর করে তুলতে ভারত - কোরিয়া চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাব : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৭ জুন , ২০১৭
    
    ভারতেপরিকাঠামো উন্নয়ন এবং তৃতীয় দেশগুলিতে পণ্য ও পরিষেবা যোগানের উদ্দেশ্যে ভারতেরআমদানি - রপ্তানিকারক ব্যাঙ্ক ( একজিম ব্যাঙ্ক ) এবং কোরিয়ার এক্সপোর্ট - ইমপোর্টব্যাঙ্ক ( কেগজিম )- এর মধ্যে প্রস্তাবিত চুক্তিটিকে আজ অনুমোদন দেওয়া হল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    আগামী১৪ ও ১৫ জুন , ২০১৭ তারিখে ভারতের অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলির আসন্ন কোরিয়াসফরকালে দু ’ দেশের মধ্যে স্বাক্ষরিত হবে এই বিশেষ চুক্তিটি । ভারত ও কোরিয়ার মধ্যেঅর্থ সংক্রান্ত বিষয়ে দ্বিপাক্ষিক আলাপ - আলোচনার জন্য ঐ দেশ সফর করবেন ভারতেরঅর্থমন্ত্রী ।
    
    কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার আজকের এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে ভারত ও কোরিয়ার মধ্যে আন্তর্জাতিকরপ্তানি প্রসারের বিষয়টি যেমন উৎসাহিত হবে , অন্যদিকে তেমনই দু ’ দেশের মধ্যে আরওনিবিড় হয়ে উঠবে রাজনৈতিক তথা অর্থনৈতিক সম্পর্ক । প্রস্তাবিত চুক্তির আওতায় ভারতেপরিকাঠামো প্রসার এবং তৃতীয় দেশগুলিতে পণ্য ও পরিষেবা যোগানের কাজকে সহজতর করেতুলতে ৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের ঋণ সহায়তার সংস্থান থাকবে । ‘ স্মার্ট নগরী ’, রেল , বিদ্যুৎ উৎপাদন ও সংবহন সম্পর্কিত প্রকল্পগুলিতে এই ঋণ সহায়তা কাজে লাগানো হবে । এছাড়াও , এই চুক্তির আওতায় ভারত ও কোরিয়া থেকে পণ্য ও পরিষেবার যোগান দেওয়া হবেতৃতীয় দেশগুলির বিভিন্ন প্রকল্পে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 7 th June , 2017


    Cabinet approves transfer of 4.64 hectares of land belonging to Indian Institute ofSoil & Water Conservation (IISWC) Research Centre at Vasad, Gujarat toNational Highways Authority of India

    
    গুজরাটে আইআইএসডব্ল্যুসি - র ৪ . ৬৪ হেক্টর জমিএনএইচএআই - এর অনুকূলে হস্তান্তরের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৭ জুন , ২০১৭
    
    গুজরাটেরআনন্দ জেলায় অবস্থিত ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সয়েল অ্যান্ড ওয়াটার কনজারভেশন ( আইআইএসডব্ল্যুসি )- এর ৪ . ৬৪ হেক্টর জমি জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ ( এনএইচএআই )- এরঅনুকূলে হস্তান্তরের এক প্রস্তাব অনুমোদন লাভ করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এইঅনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় । প্রস্তাবিত ঐ জমিতে ৮ নম্বর জাতীয় মহাসড়কের আমেদাবাদ - ভাদোদরাঅংশে ছ ’ লেনের একটি সড়ক নির্মাণ করা হবে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , ভাদোদরা এবং আমেদাবাদের মধ্যে এক গুরুত্বপূর্ণ সংযোগ ও যোগাযোগ গড়ে তোলাহয়েছে ৮ নম্বর জাতীয় মহাসড়কটির মাধ্যমে । সুতরাং , ঐ বিশেষ অংশের সম্প্রসারণের ফলেসংশ্লিষ্ট অঞ্চলের পরিকাঠামো , পরিবহণ , যোগাযোগ , কর্মসংস্থান সহ বিভিন্নপ্রকল্পগুলি নানাভাবে উৎসাহিত হবে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 7 th June , 2017


    Cabinet approves signing of Memorandum of Understanding between Securities and ExchangeBoard of India and European Securities and Markets Authority

    
    ভারতের সেবি এবং এসমা - র মধ্যে মউ স্বাক্ষরেরপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৭ জুন , ২০১৭
    
    পারস্পরিকসহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ইউরোপিয়ান সিকিউরিটিজ অ্যান্ড মার্কেট্ ‌ স অথরিটি ( এসমা )- এরসঙ্গে এক চুক্তি স্বাক্ষরের জন্য সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ বোর্ড অফ ইন্ডিয়া ( সেবি )- কে অনুমতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এ সম্পর্কে আলোচনার পর চুক্তি স্বাক্ষরেরপ্রস্তাবটিকে অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় ।
    
    চুক্তিস্বাক্ষরের ফলে ভারতে অবস্থিত সেন্ট্রাল কাউন্টার পার্টিগুলিকে ( সিসিপি ) চিহ্নিতকরার কাজে সুবিধা হবে ইএসএমএ - এর । প্রয়োজনীয় তদারকি ও দেখভালের কাজ আরও ভালোভাবেচালিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে বিশেষ সুবিধা হবে সেবি - রও ।
    
    PG/SKD/DM/…. 7 th June , 2017


    Cabinet approves taking over of Dr. B. Borooah Cancer Institute,Guwahati by Department of Atomic Energy

    
    Tata Memorial Centre to manage theadministrative control
    
    166 posts in Medical, Para medical andsupport positions to be created
    
    উত্তর - পূর্বাঞ্চলেক্যান্সার চিকিৎসা ও গবেষণা সংক্রান্ত সুযোগ - সুবিধার প্রসারে এক গুরুত্বপূর্ণসিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি ০৭ জুন , ২০১৭
    
    গুয়াহাটির ডঃ বি বড়ুয়া ক্যান্সার ইন্সটিটিউটটি কেন্দ্রীয় পরমাণু শক্তিদপ্তর দ্বারা অধিগ্রহণ এবং সেটিকে টাটা মেমোরিয়াল সেন্টারের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণেনিয়ে আসা সংক্রান্ত একটি প্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হ ’ ল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে মেডিক্যাল , প্যারা - মেডিক্যাল এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে অতিরিক্ত ১৬৬টি পদ সৃষ্টির প্রস্তাবেওএদিন সম্মতি দেওয়া হয়।
    
    ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঘটনা উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পাওয়ায় এবং তার চিকিৎসাসংক্রান্ত সুযোগ - সুবিধার অপ্রতুলতার কারণে দেশের উত্তর - পূর্বাঞ্চলে এ সম্পর্কে চিকিৎসাও গবেষণা প্রসারের লক্ষ্যে একটি বিশেষ হাসপাতালের প্রয়োজন অনুভূত হওয়ায়মন্ত্রিসভার এই গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তটি এদিন গ্রহণ করা হয়।
    
    ক্যান্সার ইন্সটিটিউটটিকে নতুন করে সাজিয়ে তুলতে এককালীন ব্যয় ধরা হয়েছে আনুমানিক ১৫০ কোটি টাকা। এইহাসপাতালটির জন্য বছরে ক্রমপুঞ্জিত হারেখরচের পরিমাণ দাঁড়াবে ৪৫ থেকে ৫০ কোটি টাকা।


    
    PG/SKD/SB…… 07 _June_2017..


    14-June 2017


    Cabinet approves signing of Memorandum of Understanding between India and Bangladesh for promoting cooperation in the field of Information Technology and Electronics

    
    বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রে ভারত - বাংলাদেশসহযোগিতা চুক্তি : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়
    
    নয়াদিল্লি , ১৪ জুন , ২০১৭
    
    বৈদ্যুতিনও তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রে ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে ইতিমধ্যেই সম্পাদিত একটি চুক্তিসম্পর্কে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বিশদভাবে অবহিত করা হল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীকে । বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং ।
    
    ভারতও বাংলাদেশের মধ্যে মউ বা চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয় এ বছর এপ্রিল মাসে । ভারতেরবৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রক এবং বাংলাদেশের তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তিদপ্তরের মধ্যে স্বাক্ষরিত এই চুক্তিটির মেয়াদ পাঁচ বছর । মেয়াদের সময়সীমা উত্তীর্ণহলে দু ’ দেশের লিখিত সম্মতির ভিত্তিতে চুক্তিটির পুনর্নবীকরণের সংস্থানও রয়েছে । প্রয়োজনে , ছ ’ মাসের আগাম নোটিশের ভিত্তিতে চুক্তিটি প্রত্যাহারও করে নেওয়া যেতেপারে ।
    
    ই - গভর্ন্যান্স , এম - গভর্ন্যান্স , বৈদ্যুতিন পদ্ধতিতে সরকারি পরিষেবা , সাইবার নিরাপত্তা , দক্ষতাবৃদ্ধি সহ প্রযুক্তিগত বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে সহযোগিতাপ্রসারের ব্যবস্থা রয়েছে সম্পাদিত এই চুক্তিটিতে । এছাড়াও , দুটি দেশের মধ্যেব্যবসা - বাণিজ্যের সুযোগ - সুবিধার প্রসারেও তা বিশেষ সহায়ক হবে । বাংলাদেশের বাজারেভারতীয় তথ্যপ্রযুক্তি সংস্থাগুলির বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি সংক্রান্তকর্মপ্রচেষ্টার সুবাদে ভারতীয় বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি শিল্পে বিনিয়োগ আকর্ষণেরওপ্রচুর সম্ভাবনা রয়েছে যা পরোক্ষভাবে উৎসাহিত করবে কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টিরপরিকল্পনাকে ।
    
    PG/SKD/DM/….14 th June , 2017


    Cabinet approves MoU between India and Palestine on agriculture cooperation

    
    ভারত ও প্যালেস্টাইনের মধ্যে কৃষি সহযোগিতা প্রসারসম্পর্কিত চুক্তিটিতে কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৪ জুন , ২০১৭
    
    কৃষিসহযোগিতা সম্পর্কিত ভারত - প্যালেস্টাইন চুক্তিটি আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন লাভ করলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতমন্ত্রিসভার বৈঠকে এ বছর মে মাসে প্যালেস্টাইনের বিদেশ মন্ত্রীর ভারত সফরকালেসম্পাদিত এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করে ভারতের কৃষি ও কৃষককল্যাণ মন্ত্রক এবংপ্যালেস্টাইনের কৃষি মন্ত্রক ।
    
    কৃষিগবেষণা , পশু চিকিৎসা ক্ষেত্রে সহায়তা , প্যালেস্টাইনের পশু স্বাস্থ্য ও পশু চিকিৎসাসম্পর্কিত পরিষেবায় দক্ষতা বৃদ্ধি , সেচ ব্যবস্থা এবং জলবায়ু পরিবর্তন ক্ষেত্রেসহযোগিতা প্রসারের কথা বলা হয়েছে সম্পাদিত চুক্তিটিতে । এছাড়াও , গাছ ও মাটির পুষ্টিবৃদ্ধি , স্বাস্থ্য ব্যবস্থা সম্পর্কিত বিধি - নিয়ম রূপায়ণের ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিকঅভিজ্ঞতা বিনিময় , গাছপালার সুরক্ষা , পশুপালন , পারস্পরিক অভিজ্ঞতা বিনিময়েরভিত্তিতে আধুনিক সেচ প্রযুক্তি এবং প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বৃদ্ধি সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রেসহযোগিতা প্রসারের সংস্থান রয়েছে এর মধ্যে ।
    
    চুক্তিরআওতায় কৃষি সম্পর্কিত এক স্টিয়ারিং কমিটিও গঠন করার কথা বলা হয়েছে । চুক্তিরউদ্দেশ্যগুলি সফল করে তোলার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় কর্মসূচি এবং কার্যপরিকল্পনা স্থিরকরার দায়িত্ব বর্তাবে এই কমিটির ওপর । সহযোগিতা সম্পর্কিত নির্দিষ্ট কার্যসূচিরচনার দায়িত্বও পালন করবে এই স্টিয়ারিং কমিটি ।
    
    PG/SKD/DM/….14 th June , 2017


    Cabinet approves signing of Memorandum of Understanding between India and Armenia oncooperation on youth matters

    
    যুব বিষয়ক কর্মসূচির ক্ষেত্রে ভারত - আর্মেনিয়াসহযোগিতা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৪ জুন , ২০১৭
    
    এবছর এপ্রিল মাসে যুব বিষয়ক বিভিন্ন কর্মসূচির ক্ষেত্রে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়ভারত ও আর্মেনিয়ার মধ্যে । আজ এখানে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে চুক্তিরশর্তাবলী সম্পর্কে বিস্তারিতভাবে অবহিত করা হয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীকে । বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং ।
    
    ভারতও আর্মেনিয়ার মধ্যে স্বাক্ষরিত এই চুক্তির মেয়াদ পাঁচ বছর । পরবর্তীকালে স্বয়ংক্রিয়পদ্ধতিতেই চুক্তিটির পুনর্নবীকরণ হতে পারে আরও পাঁচ বছরের জন্য । তবে কোন পক্ষ যদিপুনর্নবীকরণের প্রস্তাবে অসম্মত হয় , তাহলে চুক্তিটির মেয়াদ বৃদ্ধির কথা চিন্তা করাহবে না । এছাড়াও , যে কোন পক্ষের ছ ’ মাসের আগাম নোটিশের ভিত্তিতে চুক্তিটির মেয়াদ শেষকরা যেতে পারে ।
    
    স্বাক্ষরিতএই চুক্তির উদ্দেশ্য হল দু ’ দেশের যুব বিষয়ক কর্মসূচির ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিকসহযোগিতা প্রসার । একে অন্যের দেশে আয়োজিত যুব বিষয়ক কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ , তথ্য ওঅভিজ্ঞতা বিনিময় এবং যুব বিনিময় কর্মসূচি আয়োজনের মাধ্যমে এই সহযোগিতাসম্প্রসারণের কথা চুক্তিতে বলা হয়েছে । দু ’ দেশের মধ্যে বিভিন্ন কর্মসূচির জন্য যুববিনিময় , যুব সংগঠনগুলির প্রতিনিধিদের মধ্যে বিনিময় কর্মসূচি এবং যুব বিষয়ক নীতিরচনার কাজে সংশ্লিষ্ট সরকারি আধিকারিকদের বিনিময় কর্মসূচি সহ বিভিন্নকর্মপ্রচেষ্টাকে উৎসাহিত করা হবে এর আওতায় । দু ’ দেশেই আয়োজিত হবে যুব বিষয়ককর্মসূচির ওপর আন্তর্জাতিক সেমিনার ও সম্মেলন । এছাড়াও , সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে তথ্য ওগবেষণা প্রচেষ্টার কাজেও উৎসাহ দেওয়া হবে চুক্তি রূপায়ণের মাধ্যমে । আয়োজিত হবে যুবউৎসব এবং অন্যান্য অনুষ্ঠানও ।
    
    PG/SKD/DM/….14 th June , 2017


    Cabinet approves proposal to introduce the Financial Resolution and Deposit Insurance Bill 2017

    
    অর্থনৈতিক প্রস্তাব এবং আমানত বিমা বিল , ২০১৭ পেশকরার অনুমতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ১৪ জুন , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আজ অনুমোদনদেওয়া হল অর্থনৈতিক প্রস্তাব এবং ‘ আমানত বিমা বিল , ২০১৭ ’ পেশ করার প্রস্তাবে । বিলের আওতায় ব্যাঙ্কগুলিতে দেউলিয়াজনিত পরিস্থিতি সামাল দেওয়ার পাশাপাশি , বিমা ওআর্থিক সংস্থাগুলির কাজকর্মের সুবিধার কথা বলা হয়েছে । বিলটি আইনে পরিণত হলেঅর্থনৈতিক প্রস্তাব ও সিদ্ধান্ত সম্পর্কিত একটি নিগম গঠন করার পথ সুপ্রশস্ত হবে । এছাড়াও , ১৯৬১ - র আমানত বিমা এবং ঋণ গ্যারান্টি নিগম আইনটিকে বাতিল করে প্রয়োজনীয়ক্ষমতা ও দায়িত্ব দেওয়া হবে প্রস্তাবিত নিগমকে । আর্থিক ব্যবস্থায় স্থিতিশীলতারক্ষার দায়িত্বও বর্তাবে নিগমের ওপর ।
    
    অর্থনৈতিকবিপর্যয়ের ক্ষেত্রে আর্থিক পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থাগুলির গ্রাহকদের অসুবিধা দূরকরা হল এই বিলের এক বিশেষ উদ্দেশ্য । এছাড়াও , খুচরো আমানতকারীদের কল্যাণে আমানতবিমার বর্তমান কাঠামোটিকে আরও সংহত ও শক্তিশালী করে তোলার লক্ষ্যও ধরা হয়েছে এরআওতায় ।
    
    PG/SKD/DM/….14 th June , 2017


    Cabinet approves Interest Subvention to banks on Short-Term crop loan to farmers

    
    কৃষকদের স্বল্প মেয়াদী কৃষি ঋণদানের জন্য ব্যাঙ্কগুলির সুদের ওপর ভর্তুকি : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ১৪ জুন , ২০১৭
    
    ২০১৭ - ১৮অর্থ বছরের জন্য স্বল্পমেয়াদী কৃষি ঋণের ক্ষেত্রে সুদের ওপর ভর্তুকি সহায়তাকর্মসূচিটি আজ অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে এই অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত নেওয়াহয় । এর ফলে , বছরে মাত্র ৪ শতাংশ সুদে এক বছরের মধ্যে ৩ লক্ষ টাকার স্বল্পমেয়াদীশস্য ঋণ গ্রহণ করতে পারবেন দেশের কৃষকরা । এই উদ্দেশ্যে ২০ , ৩৩৯ কোটি টাকার সংস্থান রেখেছে কেন্দ্রীয় সরকার ।
    
    রাষ্ট্রায়ত্তএবং বেসরকারি ক্ষেত্রের ব্যাঙ্কগুলি ছাড়াও , বিভিন্ন সমবায় ব্যাঙ্ক এবং আঞ্চলিকগ্রামীণ ব্যাঙ্কগুলিও এই কর্মসূচির সুযোগ গ্রহণ করতে পারবে । এছাড়াও , আঞ্চলিকগ্রামীণ ব্যাঙ্ক এবং সমবায় ব্যাঙ্কগুলিতে পুনর্লগ্নির ক্ষেত্রেও এই ভর্তুকি সহায়তাকর্মসূচির সুযোগ সম্প্রসারিত হবে ন্যাবার্ডের ক্ষেত্রেও । কর্মসূচিটি চালু থাকবে একবছরের জন্য এবং তা রূপায়িত হবে ন্যাবার্ড ও শীর্ষ ব্যাঙ্কের মাধ্যমে ।
    
    এইভর্তুকি সহায়তা কর্মসূচির লক্ষ্য হল দেশে কৃষির উৎপাদন ও উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির কাজেকৃষকদের উৎসাহদান । এর আওতায় ভর্তুকি সহায়তাযুক্ত স্বল্পমেয়াদী ঋণের সুযোগ গ্রহণকরতে পারবেন দেশের কৃষিজীবী মানুষ । ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষকরাও বিশেষভাবে উপকৃতহবেন এই বিশেষ কর্মসূচির মাধ্যমে । কারণ , প্রাকৃতিক দুর্যোগ ও বিপর্যয়ের কারণেকৃষকরা যাতে কোনভাবে ক্ষতিগ্রস্ত না হন , সেজন্য ব্যাঙ্কগুলিকে প্রথম বছরের জন্য ২শতাংশ হারে সুদের ওপর ভর্তুকিদানের সংস্থানও রয়েছে এর আওতায় । যদি কৃষকরাএই স্বল্পমেয়াদী ঋণ সময়ে পরিশোধ করতে না পারেন , সেক্ষেত্রে সুদের ওপর ২ শতাংশ হারেভর্তুকি সহায়তা দেওয়া হবে তাঁদের জন্য ।
    
    PG/SKD/DM/….14 th June , 2017


    22-June 2017


    Cabinet approves Constitution of Indian Naval Material Management Service (INMMS) as on Organized Group ‘A’ Engineering Service

    
    ভারতীয় নৌ - বাহিনীতে সংগঠিত গ্রুপ ‘ এ ’ ইঞ্জিনিয়ারিংসার্ভিস গড়ে তোলার প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২২ জুন , ২০১৭
    
    নেভাল ম্যাটিরিয়াল ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস ( আইএনএমএমএস ) নামে একটি সংগঠিতগ্রুপ ‘ এ ’ ইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস গঠনের প্রস্তাব আজ অনুমোদন লাভ করল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । ভারতীয়নৌ - বাহিনীর ‘ এ ’ গ্রুপের নেভাল স্টোর অফিসারদের বর্তমান ক্যাডার কাঠামোটিতেও এজন্যপ্রয়োজনীয় পরিবর্তন আনা হবে ।
    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে সংগঠিত গ্রুপ ‘ এ ’ সার্ভিসেরপ্রতি প্রকৃত মেধাবানদের আকর্ষণ করা যাবে বলে মনে করা হচ্ছে । এছাড়াও , নৌ - বাহিনীরবর্তমান আধিকারিকদেরও এর ফলে দক্ষতা পাওয়ার আশা রয়েছে ।
    PG/SKD/DM/….22nd June , 2017


    Cabinet approves Amendment of the Social Security Agreement between India and the Netherlands
    
    ভারত - নেদারল্যান্ডস সামাজিক নিরাপত্তাচুক্তিসংশোধনের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৩ জুন , ২০১৭
    
    ভারতও নেদারল্যান্ডস - এর মধ্যে সম্পাদিত সামাজিক নিরাপত্তা চুক্তিতে একটি সংশোধন আনারপ্রস্তাবে বৃহস্পতিবার সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় এদিনের মন্ত্রিসভার বৈঠক ।
    
    সংশোধনটিকার্যকর হলে ভারত ও নেদারল্যান্ডস – এই দুটি দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার সম্পর্কআরও জোরদার হয়ে উঠবে । এর পাশাপাশি , পরস্পরের দেশে ব্যবসা - বাণিজ্যের বিশেষ সুবিধাহবে ভারত ও নেদারল্যান্ডস - এর শিল্প ও বাণিজ্য সংস্থাগুলির । এই পথ ধরে প্রসার ঘটবেএকে অন্যের দেশে বিনিয়োগেরও ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , ভারত ও নেদারল্যান্ডস - এর মধ্যে এই সামাজিক নিরাপত্তা চুক্তি স্বাক্ষরিতহয় ২০০৯ - এর ২২ অক্টোবর । চুক্তিটি কার্যকর হয় পরের বছর ১৫ জুন থেকে ।
    
    ভারতএ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া , অস্ট্রিয়া , বেলজিয়াম , কানাডা , চেকোস্লোভাকিয়া , ডেনমার্ক , ফিনল্যান্ড , ফ্রান্স , জার্মানি , হাঙ্গেরি , জাপান , লুক্সেমবার্গ , নেদারল্যান্ডস , নরওয়ে , পর্তুগাল , সুইডেন , স্যুইজারল্যান্ড ও দক্ষিণ কোরিয়া – এই ১৮টি দেশের সঙ্গেসামাজিক নিরাপত্তা চুক্তি সম্পাদন করেছে ।
    
    PG/SKD/DM/….23rd June , 2017


    Cabinet approves MoU between India and Netherlands for bilateral Cooperation in thefield of water resources management

    
    নদী বিকাশ ও জলসম্পদের ব্যবস্থাপনা ক্ষেত্রেভারত - নেদারল্যান্ডসসহযোগিতা : সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৩ জুন , ২০১৭
    
    জলসম্পদেরব্যবস্থাপনা ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় জলসম্পদ , নদী বিকাশ ও গঙ্গার পুনরুজ্জীবন মন্ত্রক এবং নেদারল্যান্ডসের পরিকাঠামো ও পরিবেশ মন্ত্রকেরমধ্যে একটি মউ সম্পাদনের প্রস্তাবে বৃহস্পতিবার অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিন অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠক ।
    
    মউ - এরশর্ত অনুযায়ী , আঞ্চলিক , জাতীয়তথা আন্তর্জাতিক পর্যায়ে জলসম্পদের বিকাশ ওব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে দু ’ দেশের সরকার একযোগে কাজ করে যাবে । এজন্য পারস্পরিকঅভিজ্ঞতা এবং বিশেষজ্ঞের পরামর্শ বিনিময়ের ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হবে । জলসম্পদেরদক্ষ ব্যবহার , নদী উপত্যকা সম্পর্কিত ব্যবস্থা গ্রহণ , জলের গুণও মান সম্পর্কিত বিষয় , বর্জ্য জল শোধন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে পুনর্ব্যবহারযোগ্য করেতোলা সহ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন কাজে সাহায্য নেওয়া হবে প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনপ্রচেষ্টার ।
    
    দ্বিপাক্ষিকসহযোগিতা প্রসার সম্পর্কিত এই মউ - এর আওতায় সমীক্ষা সফরের মাধ্যমে জ্ঞান ও অভিজ্ঞতাবিনিময় , আলোচনা বৈঠক ও সম্মেলনের আয়োজন , যৌথ উদ্যোগে গবেষণা এবং প্রশিক্ষণ ওদক্ষতা বৃদ্ধির কর্মসূচি , প্রশিক্ষণ সম্পর্কিত বিনিময় সফর এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্যপ্রচেষ্টার ওপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করা হবে । কাজের অগ্রগতি দেখভালের জন্য গঠিত হবেএক যৌথ কর্মীগোষ্ঠী ।
    
    দ্বিপাক্ষিকএই সহযোগিতা প্রসারের মধ্য দিয়ে দুটি দেশই কারিগরি এবং প্রাতিষ্ঠানিক দিক থেকেবিশেষভাবে উপকৃত হবে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , কেন্দ্রীয় জলসম্পদ , নদী বিকাশ এবং গঙ্গার পুনরুজ্জীবন মন্ত্রক জলসম্পদেরবিকাশ ও ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে অন্যান্য দেশের সঙ্গেও যৌথ উদ্যোগ গড়ে তুলতে আগ্রহী । নদী উপত্যকার ব্যবস্থাপনা ও পরিকল্পনা , সুসংবদ্ধ জলসম্পদের পরিচালন , দূষণ হ্রাস , জলের গুণগত মান বৃদ্ধি , বর্জ্য জলকে শোধন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে পুনর্ব্যবহারযোগ্যকরে তোলা ইত্যাদি ক্ষেত্রে নেদারল্যান্ডস যে সাফল্য দেখিয়েছে সে কথা মনে রেখেই ঐদেশের সঙ্গে জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা বিনিময়ে উৎসাহ প্রকাশ করেছে ভারত ।
    
    PG/SKD/DM/….23rd June , 2017…


    Cabinet approves Memorandum of Understanding between India and Portugal on Cooperation in the field of Public Administration and Governance Reforms

    
    সরকারি প্রশাসন ও সংস্কার প্রচেষ্টায়ভারত - পর্তুগাল সহযোগিতা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৩ জুন , ২০১৭
    
    ভারতেরকর্মী , জন - অভিযোগ ও পেনশন মন্ত্রকের প্রশাসনিক সংস্কার ও জন - অভিযোগ দপ্তরের সঙ্গেপর্তুগালের প্রশাসনিক আধুনিকীকরণ মন্ত্রকের এক চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবেবৃহস্পতিবার সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে জন - প্রশাসন ও সরকারি সংস্কার প্রচেষ্টারক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে এই মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবেঅনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    মউ - এরআওতায় যে ক্ষেত্রগুলিতে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রসার ঘটবে তার মধ্যে রয়েছে , সরকারি কাজকর্মে ডিজিটাল ব্যবস্থার প্রসার , প্রশাসনিক সরলীকরণ , সরকারি পরিষেবাপ্রদান , কর্মীদের দক্ষতা বৃদ্ধি , সরকারি প্রশাসনের ক্ষেত্রে অভিজ্ঞতা বিনিময় , জনসাধারণের ক্ষোভ ওঅভিযোগ নিরসনে ব্যবস্থা গ্রহণ ইত্যাদি ।
    
    দু ’ দেশেরমধ্যে মউটি স্বাক্ষরিত হলে তা রূপায়ণের কাজ দেখভাল করবে এক যৌথ কর্মীগোষ্ঠী ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , এই বিশেষ ক্ষেত্রটিতে পারস্পরিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারতইতিমধ্যেই চুক্তিবদ্ধ হয়েছে চিন , মালয়েশিয়া , সিঙ্গাপুর , ফ্রান্স ও যুক্তরাজ্যেরসঙ্গে । এছাড়াও , এ সম্পর্কে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ত্রিপাক্ষিক মউ স্বাক্ষরিতহয়েছে ভারত , ব্রাজিল ও দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যে । চিন ওসিঙ্গাপুরের সঙ্গে ভারতের চুক্তিটির পুনর্নবীকরণের কথা বিবেচনা করা হচ্ছে বিদেশমন্ত্রকের সঙ্গে পরামর্শক্রমে ।
    
    PG/SKD/DM/….23rd June , 2017…


    12-July 2017


    Cabinet approves MoU between India and Palestine on cooperation in the field of Health and Medicine

    
    স্বাস্থ্য ও ওষুধের ক্ষেত্রেসহযোগিতার জন্য ভারত ও প্যালেস্টাইনের মধ্যে মউ - এর অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ওপ্যালেস্টাইনের মধ্যে স্বাস্থ্য ও ওষুধের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য একটি সমঝোতাস্মারকের ( মউ ) স্বাক্ষরে এক্স - ফ্যাক্টো অনুমোদন দিল | এই মউটি ১৬ মে ২০১৭ তারিখেস্বাক্ষরিত হয়েছে |

    
    এইমউ - এর মধ্যে নিম্নলিখিত সহযোগিতার ক্ষেত্র রয়েছে :--
    
    ১ ) স্বাস্থ্যকর্মীদেরদক্ষতা বৃদ্ধি ;
    
    ২ ) সংক্রামকরোগ প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণ ;
    
    ৩ ) ফিজিওথেরাপিও রিহেবিলিটেশন ;
    
    ৪ ) ড্রাগ , ওষুধপত্র ও চিকিত্সার সরঞ্জাম ; এবং
    
    ৫ ) পারস্পরিকস্বার্থ - সংশ্লিষ্ট অন্য বিষয় |
    
    সহযোগিতারআরও বিস্তৃত প্রেক্ষাপট এবং এই মউ কার্যকরভাবে রূপায়ণের বিষয় তত্ত্বাবধানের জন্যএকটি কার্যকরী গোষ্ঠী গঠন করা হবে |
    
    BD/A.D...........


    Cabinet apprised of MoU between India andBangladesh for cyber security cooperation

    
    সাইবার নিরাপত্তা সহযোগিতারজন্য ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে মউ - এর বিষয়ে অবগত হলো কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা সাইবারনিরাপত্তা সহযোগিতার জন্য ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে সমঝোতা স্মারক ( মউ )- এর বিষয়েঅবগত হলো | ভারতের বৈদ্যুতিন ও তথ্য - প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনস্ত ইন্ডিয়ানকম্পিউটার ইমার্জেন্সি রেসপন্স টিম ( সি . ই . আর . টি .- ইন ) এবং বাংলাদেশের ডাক , টেলিযোগাযোগ ও তথ্য - প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনস্ত বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল অফইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশন টেকনোলজি ডিভিশন ও বাংলাদেশ গভর্নমেন্ট কম্পিউটারইনসিডেন্ট রেসপন্স টিম ( বি . জি . ডি . ই - গভ সি . আই . আর . টি .)- এর মধ্যে এই মউ গত ৮ এপ্রিল২০১৭ তারিখে স্বাক্ষরিত হয় |
    
    
    এই মউ সি . ই . আর . টি .- ইন এবং বি . জি . ডি . ই - গভ সি . আই . আর . টি . – এর মধ্যে সহযোগিতাবৃদ্ধি করবে বলে আশা করা যাচ্ছে | তাছাড়া সাইবার আক্রমণ ও সাইবার নিরাপত্তা ঘটনা , সাইবার নিরাপত্তা প্রযুক্তি সহযোগিতা , সমতা ও পারস্পরিক সুবিধার ভিত্তিতে দুইদেশের আইন ও নিয়ম অনুসারে সাইবার নিরাপত্তা নীতি ও সেরা কাজ ও মানবসম্পদ উন্নয়নেরআদান - প্রদানও এর ফলে আশা করা যাচ্ছে |
    
    
    
    সি . ই . আর . টি .- ইন এবং বি . জি . ডি . ই - গভসি . আই . আর . টি .- এর মধ্যেকার এই মউ সাইবার নিরাপত্তা নিয়ে উপযুক্ত যৌথ কমিটি গঠনেরমধ্য দিয়ে রূপায়িত হবে |
    
    
    
    সি . ই . আর . টি .- ইন হচ্ছে ভারত সরকারেরবৈদ্যুতিন ও তথ্য - প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনস্ত একটি জাতীয় নোডাল এজেন্সি | যারলক্ষ্য হচ্ছে ভারতের সাইবার স্পেসের সুরক্ষা | কোনো ঘটনায় সাড়া দেওয়া ও প্রতিকারেরজন্য এর সঙ্গে ওভারসিজ কম্পিউটার ইমার্জেন্সি রেসপন্স টিম - এর সহযোগিতা রয়েছে | সরকারিকাজকর্ম , ব্যবসা ও উপভোক্তাগণ সাইবার হুমকির বহুবিধ সমস্যার মুখোমুখি হওয়ারপরিপ্রেক্ষিতে এই চুক্তি | সাইবার নিরাপত্তা প্রস্তুতি নিয়ে আরও উন্নয়নের এবংসিস্টেমকে নিরাপদ রাখার গুরুত্ব নিয়ে সচেতনতার প্রয়োজন রয়েছে |


    BD/A.D....


    Cabinet apprised of MoU between India and Palestine on cooperation in the field of Information Technology and Electronics

    
    
    তথ্য - প্রযুক্তি ও বৈদ্যুতিনক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও প্যালেস্টাইনের মধ্যে মউ নিয়ে অবগত হলো কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা
    
    
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ওপ্যালেস্টাইনের মধ্যে তথ্য - প্রযুক্তি ও বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে ( আই . টি . এন্ড ই .) সহযোগিতার জন্য সমঝোতা স্মারক ( মউ )- এর বিষয়ে অবগত হলো |
    
    
    
    এই মউ ই - গভর্নেন্স , এম - গভর্নেন্স , ই - জনসেবা প্রদান , সাইবার নিরাপত্তা , সফটওয়্যার টেকনোলজি পার্ক , স্টার্ট - আপস ইকোসিস্টেম ইত্যাদি ক্ষেত্রে ঘনিষ্টসহযোগিতায় উত্সাহিত করবে বলে আশা করা যাচ্ছে |
    
    
    
    এই মউ দুই পক্ষের স্বাক্ষরের তারিখ থেকে কার্যকর হবে এবং তা আগামী পাঁচবছরের জন্য কার্যকর থাকবে | এই মউ সফলভাবে রূপায়ণের জন্য দুই পক্ষের প্রতিনিধিদেরনিয়ে আই . টি . এন্ড ই . ক্ষেত্রে কার্যকর গোষ্ঠী গঠন করা হবে | আই . সি . টি . ডোমেইনের B2B এবং G2G ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা আরও বৃদ্ধি করা হবে | B2B সহযোগিতা বৃদ্ধির মধ্য দিয়ে কর্মসংস্থানের সুযোগের আশা করা যাচ্ছে |
    
    
    
    আন্তর্জাতিক ও দ্বিপাক্ষিক ক্ষেত্রে প্যালেস্টাইনের প্রতি ভারতের শক্তিশালীরাজনৈতিক সমর্থন রয়েছে | প্যালেস্টাইনের মানুষের প্রতি বিষয়গত ও প্রযুক্তিগত সহায়তারঅবদান রেখে চলেছে ভারত | তথ্য - প্রযুক্তি ও বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য মউ - এরপদক্ষেপের সূচনা হয় ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে জে . সি . এম .- এর প্রথম অধিবেশনে | এরপরবিভিন্ন পর্যায়ের আলাপ - আলোচনার পর মে ( ২০১৭ ) মাসে প্যালেস্টাইনের ভি . ভি . আই . পি . প্রতিনিধিদের ভারত সফরের সময় এই মউ - এর খসড়া চূড়ান্ত হয় এবং স্বাক্ষরিত হয় |
    
    
    BD/A.D...........


    Cabinet approves enhancement of the ageof superannuation of Medical Officers of Central Armed Police Forces and Assam Rifles

    
    কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনী এবং অসম রাইফেল্ ‌ স - এরমেডিকেল অফিসারদের অবসর গ্রহণের বয়স ৬০ থেকে ৬৫ করা হচ্ছে : সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ জুলাই , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয়সশস্ত্র পুলিশ বাহিনী এবং অসম রাইফেল্ ‌ স - এর সাধারণ ডিউটিতে কর্মরত মেডিকেলঅফিসারদের অবসর গ্রহণের বয়স ৬০ থেকে ৬৫ বছর করার একটি প্রস্তাবে আজ অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতমন্ত্রিসভার এই বৈঠকে কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনী এবং অসম রাইফেল্ ‌ স - এরবিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের অবসর গ্রহণের বয়স একইভাবে ৬০ থেকে ৬৫ বছর করার প্রস্তাবেসম্মতি জানানো হয় ।
    
    মন্ত্রিসভারএই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে বিশেষ এবং সাধারণ ডিউটিতে কর্মরত মেডিকেল ক্যাডারেরআধিকারিকদের চিকিৎসা ও গবেষণা সংক্রান্ত কাজে আরও পাঁচ বছর বহাল রাখার কাজ সহজতরহবে । এর ফলে একদিকে যেমন রোগীরা উন্নতমানের চিকিৎসার সুযোগ পাবেন , অন্যদিকে তেমনইমেডিকেল কলেজগুলিতে পঠনপাঠন ও গবেষণার কাজেও কোনরকম ব্যাঘাত ঘটবে না । এছাড়াও , স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদানের ক্ষেত্রে জাতীয় স্বাস্থ্য কর্মসূচির যথাযথ রূপায়ণওসম্ভব হবে বলে মনে করে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
    
    PG/SKD/DM/….12th July, 2017...


    Cabinet approves creation of three postsof Directors for the three new AIIMS in Andhra Pradesh, West Bengal and Maharashtra

    
    পশ্চিমবঙ্গ , মহারাষ্ট্র এবং অন্ধ্রপ্রদেশে নতুনএইম্ ‌ স - এর জন্য অধিকর্তার তিনটি পদ সৃষ্টির প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ জুলাই , ২০১৭
    
    অন্ধ্রপ্রদেশেরমঙ্গলগিরি , পশ্চিমবঙ্গের কল্যাণী এবং মহারাষ্ট্রের নাগপুরের তিনটি নতুন এইম্ ‌ স - এর ডিরেক্টরঅর্থাৎ , অধিকর্তা পদ সৃষ্টির একটি প্রস্তাব আজ এখানে অনুমোদন লাভ করলপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে । অধিকর্তাদের পদ তিনটি গঠিত হবে সংশোধন - পূর্ব বেতনক্রম ৮০ হাজার টাকায় । এরসঙ্গে নন - প্র্যাক্টিসিং ভাতাও যুক্ত হবে বলে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে ।
    
    ১৯৫৬ - রএইম্ ‌ স আইনে ( যা পরবর্তীকালে সংশোধন করা হয় ২০১২ সালে ), প্রতিটি এইম্ ‌ স - এর জন্যএকজন করে মুখ্য প্রশাসনিক আধিকারিক , অর্থাৎ সিইও নিয়োগের সংস্থান রয়েছে । তিনিই সংস্থারডিরেক্টর পদে নিযুক্ত হবেন । এইম্ ‌ স - এর সংস্থা এবং পরিচালন কর্তৃপক্ষের সচিবহিসেবেও কাজ করবেন নিযুক্ত অধিকর্তা ।
    
    নতুনতিনটি এইম্ ‌ স - এর জন্য অধিকর্তার পদগুলি অনতিবিলম্বেই পূরণ করা হবে বলে সিদ্ধান্তনেওয়া হয়েছে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , প্রধানমন্ত্রী স্বাস্থ্য সুরক্ষা যোজনার দুটি পৃথক দিক রয়েছে । তার মধ্যেএকটি হল এইম্ ‌ স - এর মতো উন্নতমানের চিকিৎসা এবং চিকিৎসা সংক্রান্ত গবেষণাপ্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা এবং অন্যটি হল সরকারি মেডিকেল কলেজ ও প্রতিষ্ঠানগুলির মান আরওউন্নত করে তোলা । এই কর্মসূচির আওতায় এইম্ ‌ স স্থাপিত হয়েছে ভুবনেশ্বর , ভোপাল , রায়পুর , যোধপুর , ঋষিকেশ এবং পাটনায় । অন্যদিকে , রায়বেরিলিতেও একটি এইম্ ‌ স স্থাপনেরকাজ বর্তমানে চলছে । দু ’ বছর আগে , অর্থাৎ ২০১৫ সালে মহারাষ্ট্রের নাগপুর , পশ্চিমবঙ্গের কল্যাণী এবং অন্ধ্রপ্রদেশের মঙ্গলগিরিতে তিনটি এইম্ ‌ স স্থাপনেরপ্রস্তাবে মঞ্জুরি দেওয়া হয় । অন্যদিকে , ২০১৬ - তে ভাতিন্ডা ও গোরখপুর এবং বর্তমানবছরে অসমে এইম্ ‌ স গড়ে তোলার প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয় । নাগপুর , কল্যাণী এবংমঙ্গলগিরির তিনটি নতুন এইম্ ‌ স - এর ব্যবহারিক পরিকাঠামো গঠনের কাজে প্রয়োজনীয় সমস্তরকম পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে ।
    
    PG/SKD/DM/….12th July, 2017…


    Cabinet approves establishment of theInternational Rice Research Institute (IRRI), South Asia Regional Center(ISARC) at campus of National Seed Research and Training Center (NSRTC) onVaranasi

    
    
    
    বারাণসীর জাতীয় বীজ গবেষণা ও প্রশিক্ষণ কেন্দ্রেরক্যাম্পাসে ধান ও চাল গবেষণা সম্পর্কিত প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার প্রস্তাবে সম্মতিকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ জুলাই , ২০১৭
    
    বারাণসীরজাতীয় বীজ গবেষণা ও প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে ( এনএসআরটিসি ) দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক কেন্দ্রের ( আইএসএআরসি ) আন্তর্জাতিক ধান ও চাল গবেষণা সংস্থা ( আইআরআরআই ) স্থাপনের প্রস্তাবেসম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার আজকের বৈঠকে এ সম্পর্কিত একটি সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
    
    মন্ত্রিসভারকাছে পেশ করা প্রস্তাবে বারাণসীতে একটি অত্যাধুনিক গবেষণাগারের সুযোগগুলিধান ওচালের মূল্য সংযোজন সম্পর্কিত উৎকর্ষ কেন্দ্র গড়ে তোলার কথা বলা হয় যাতে পূর্বভারতে ধান ও চাল গবেষণা সংক্রান্ত এটিই হবে প্রথম আন্তর্জাতিক মানের একটিপ্রতিষ্ঠান। সংশ্লিষ্ট অঞ্চলে ধানের উৎপাদন নিরন্তর রাখার কাজেও বিশেষ ভূমিকাথাকবে এই সংস্থাটির। পূর্ব ভারতে খাদ্যোৎপাদন এবং দক্ষতা বিকাশের ক্ষেত্রে এইকেন্দ্রটি বিশেষ পথ প্রদর্শকের ভূমিকা পালন করবে বলে মনে করাহচ্ছে।
    
    PG/SKD/DM/….12th July, 2017


    Cabinet approves Joint Interpretative Notes on the Agreement between India and Bangladesh for Promotion and Protection of Investments

    
    ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যেবিনিয়োগ বৃদ্ধি ও সুরক্ষার লক্ষ্যে যৌথ চুক্তিতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সায়
    
    নয়াদি ল্লি ১২ জুলাই , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও বাংলাদেশেরমধ্যে বিনিয়োগ বৃদ্ধি ও সুরক্ষা চুক্তির যৌথ বিবৃতি ( জে আই এন ) সম্পর্কে অনুমোদনদিয়েছে ।
    
    ভারত ওবাংলাদেশের মধ্যে লগ্নি বৃদ্ধি ও সুরক্ষা সম্পর্কে বিদ্যমান চুক্তিটির ব্যাখ্যায়স্পষ্টতা আনার জন্য এই জেআইএন - এর প্রয়োজন । বিনিয়োগকারী ও বিনিয়োগের সংজ্ঞা , করপদ্ধতির ছাড় সবচেয়ে কাঙ্খিত দেশ সংক্রান্ত আচরণ প্রভৃতি নানা বিষয় এবং বিনিয়োগকারীও চুক্তিকারী কর্তৃপক্ষের মধ্যে বিবাদ মীমাংসা প্রভৃতি বিষয়ে এই জেআইএন - এরস্পষ্টীকরণ আছে ।
    
    বিনিয়োগচুক্তি ব্যবস্থাকে জোরদার করতে যৌথ ব্যাখ্যামূলক বিবৃতিগুলি সাধারণত গুরুত্বপূর্ণপরিপূরক ভূমিকা পালন করে । বিনিয়োগ সংক্রান্ত দ্বিপাক্ষি চুক্তি বিষয়ক বিভাগ ক্রমশবাড়তে থাকায় এই ধরণের বিবৃতি জারি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ । রাজ্যগুলির দ্বারা এইধরনের অতিসক্রিয় দৃষ্টিভঙ্গী চুক্তির আরও পূর্বাভাসযোগ্য পাঠ সুনিশ্চিত করতেবিচারকারী ট্রাইব্যুনালকে সহায়তা করবে ।
    
    PG / SB…… 12_July _2017 .. . …...


    Cabinet approves Joint Declaration of Intent (JDI) betweenIndia and Germany on cooperation in the field of Health

    
    স্বাস্থ্য ক্ষেত্রেসহযোগিতার জন্য ভারত ও জার্মানির মধ্যে যৌথ ঘোষণাপত্র স্বাক্ষরে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার সায়
    
    নয়াদি ল্লি ১২ জুলাই , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও জার্মানিরমধ্যে স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে সহযোগিতা সংক্রান্ত যৌথ ঘোষণাপত্র স্বাক্ষর - উত্তরঅনুমোদন দেওয়া হয়েছে। এ বছরের পয়লা জুন তারিখে এই যৌথ ঘোষণাপত্র স্বাক্ষরিত হয়নিম্নলিখিত বিষয়ে সহযোগিতা এই ঘোষণাপত্রের আওতায় পড়বে :
    
    ১ ) স্নাতকোত্তর শিক্ষা
    
    ২ ) চিকিৎসাকর্মীদের প্রশিক্ষণ
    
    ৩ ) ফার্মাসিউটিক্যালস্ ‌ ও ফার্মাকোইকোনোমিক্স
    
    ৪ ) স্বাস্থ্যসংক্রান্ত অর্থনীতি
    
    এই সহযোগিতারবিশদ চূড়ান্ত করতে এবং এই ঘোষণাপত্র রূপায়ণের বিষয়ে তদারকির জন্য একটি কর্মীগোষ্ঠীগঠন করা হবে।
    
    PG / SB…… 12_July _2017


    19-July 2017


    Cabinet approves MOC in respect of tax matters betweenIndia and BRICS countries - Brazil, Russia, China and South Africa

    
    ভারত এবং ব্রিকসভুক্ত দেশগুলো অর্থাতব্রাজিল , রাশিয়া , চিন ও দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যে কর - সংক্রান্ত বিষয়ে এম . ও . সি . নিয়ে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    
    নয়া দিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত এবং ব্রিকসভুক্ত দেশগুলো অর্থাতব্রাজিল , রাশিয়া , চিন ও দক্ষিণ আফ্রিকার রাজস্ব প্রশাসনের মধ্যে কর - সংক্রান্তবিষয়ে সহযোগিতা স্মারক ( এম . ও . সি .) স্বাক্ষরের জন্য অনুমোদন দিল |

    
    এই এম . ও . সি .’ র লক্ষ্য হচ্ছেব্রিকসভুক্ত দেশগুলোর রাজস্ব প্রশাসনের মধ্যে কর - সংক্রান্ত বিষয়ে এবং দক্ষতাউন্নয়ন ও জ্ঞানের আদানপ্রদানের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক মঞ্চে আরও বেশি করে সহযোগিতাবৃদ্ধি করা | এর মাধ্যমে ব্রিকসভুক্ত দেশগুলোর রাজস্ব প্রশাসনের মধ্যে উভয় পক্ষেরসাধারণ স্বার্থ বিষয়ে এবং আন্তর্জাতিক কর নিয়ে সাম্প্রতিক বিষয়ে নিয়মিতভাবে মতবিনিময় সম্ভব হবে | তাছাড়া এম . ও . সি .’ র মাধ্যমে আদানপ্রদান করা তথ্যের গোপনীয়তা ওতথ্যের সুরক্ষাও বজায় থাকবে |
    
    কর - সংক্রান্ত ক্ষেত্রে কার্যকরসহযোগিতাকে এগিয়ে নিয়ে যাবে এম . ও . সি .| ব্রিকসভুক্ত দেশগুলোর মধ্যে এই গঠনমূলকঅবস্থান শুধুমাত্র সদস্য দেশগুলোর মধ্যেই নয় , অন্যান্য উন্নয়নশীল দেশগুলোরক্ষেত্রেও কর - সংক্রান্ত বিষয়ে সুবিধা এনে দেবে |
    
    ২০১৬ সালের ১৬ অক্টোবরের “ গোয়াঘোষণা ” অনুসারে কর - সংক্রান্ত ক্ষেত্রের সহযোগিতার সম্ভাব্য দিকগুলো নিয়ে এবংবর্তমান প্রতিশ্রুতি অনুসারে সহযোগিতা , সমতা , পারস্পরিক বোঝাপড়া , অন্তর্ভুক্তি ওপারস্পরিক সুবিধামূলক সহযোগিতার জন্য ব্রিকসভুক্ত দেশগুলোর রাজস্ব প্রশাসনেরপ্রধানগণের মধ্যে নিয়মিতভাবে বৈঠক হচ্ছে | ব্রিকসভুক্ত দেশগুলো পারস্পরিকস্বার্থ - সংশ্লিষ্ট বিষয়ের চারটি ক্ষেত্র চিহ্নিত করেছে , যে ক্ষেত্রগুলোতেসহযোগিতাকে আরও শক্তিশালী করা সম্ভব | ২০১৬ সালের মে মাসে চিনের বেইজিং - এ এফ . টি . এ . প্লেনারি ’ র ফাঁকে ব্রিকসভুক্ত দেশগুলোর রাজস্ব প্রশাসনের প্রধানগণ এই সহযোগিতারক্ষেত্রগুলো নিয়ে এম . ও . সি . স্বাক্ষরের সিদ্ধান্ত নেয় |
    
    BD/A.D./AGT………….20.7.2017……….


    Cabinet apprised of MoU between India and Netherlands oncooperation in space technology

    
    মহাকাশ প্রযুক্তিতে সহযোগিতার জন্য ভারত ও নেদারল্যান্ডের মধ্যেসমঝোতা স্মারক নিয়ে ( মউ ) অবহিত হলো কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার শান্তিপূর্ণ উদ্দেশ্যেমহাকাশের ব্যবহার ও অনুসন্ধানের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও নেদারল্যান্ডের মধ্যে সমঝোতাস্মারক নিয়ে ( মউ ) অবহিত হলো | গত ১১ এবং ১২ মে ( ২০১৭ ) এই মউ যথাক্রমে ব্যাঙ্গালোরএবং নেদারল্যান্ডের হাগ - এ স্বাক্ষরিত হয়েছে |

    
    এই মউ স্বাক্ষরের ফলে বেশকিছুক্ষেত্রে সহযোগিতার ক্ষেত্র উন্মোচিত হবে | যেমন - রিমোট সেন্সিং অফ আর্থ সহ মহাকাশবিজ্ঞান , প্রযুক্তি ও ব্যবহার ; স্যাটেলাইট যোগাযোগ এবং স্যাটেলাইট নির্ভরনেভিগেশন ; মহাকাশ বিজ্ঞান ও গ্রহ অনুসন্ধান ; স্পেসক্রাফট , স্পেস সিস্টেম ওগ্রাউন্ড সিস্টেমের ব্যবহার ; এবং মহাকাশ প্রযুক্তির ব্যবহার |
    
    এই মউ - এর ফলে একটি যৌথ কার্যকরীগোষ্ঠী গঠিত হবে | যার সদস্যরা থাকবেন মহাকাশ বিভাগ / ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ( ডি . ও . এস ./ ইসরো ) এবং নেদারল্যান্ড স্পেস অফিস ( এন . এস . ও .) থেকে | এই যৌথ কার্যকরী গোষ্ঠী মউ রূপায়ণেরপদ্ধতি ও সময়সীমা সহ পরবর্তী সমস্ত কর্ম - পরিকল্পনা তৈরি করবে | এই মউ মানব সভ্যতারসুবিধার জন্য মহাকাশ প্রযুক্তি ব্যবহারের ক্ষেত্রে যৌথ কর্মকাণ্ডের বিকাশ ঘটাবে |
    
    ডি . ও . এস ./ আই . এস . আর . ও . সংস্থার সঙ্গেদক্ষতা উন্নয়ন নিয়ে নেদারল্যান্ডের আই . টি . সি .’ র ( ইন্টারন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফরজিও - ইনফরমেশন সায়েন্স এন্ড আর্থ অবজারভেশন , টোয়েন্টে বিশ্ববিদ্যালয় ) সঙ্গে এবংআর্থ অবজারভেশন নিয়ে ক্রমাঙ্কন / মূল্যায়ন পরীক্ষা করার জন্য রয়্যাল নেদারল্যান্ডসমেটারোলজিকাল ইনস্টিটিউটের ( কে . এন . এম . আই .) সঙ্গে দীর্ঘ দিনের সংযুক্তি রয়েছে | মহাকাশ বিভাগের ( ডি . ও . এস .) বাণিজ্যিক অংশ অ্যান্ট্রিক্স কর্পোরেশন ২০০৮ সালেরএপ্রিল মাসে নেদারল্যান্ড - এর একটি স্যাটেলাইট ( ডি . ই . এল . এফ . আই .- সি . ৩ ) উৎক্ষেপণ করেছিল | তখন ইসরো এবং এন . এস . ও .- এর মধ্যে মহাকাশ ক্ষেত্রে সহযোগিতার সম্ভাবনা নিয়ে আলোচনাহয় | তার পরবর্তী পদক্ষেপ হিসেবেই স্বাক্ষরিত হয়েছে এই মউ |


    
    BD/A.D./AGT……………20.7.2017…………..


    Cabinet approves Cadre Review of Indian Defence Accounts Service, IDAS

    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাইন্ডিয়ান ডিফেন্স অ্যাকাউন্টস্ ‌ সার্ভিসের ক্যাডার রিভিউ মঞ্জুর করল
    
    নয়াদিল্লি ২০ জুলাই , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারতীয় ডিফেন্স অ্যাকাউন্টস্ ‌ সার্ভিস ( আইডিএএস )- এর ক্যাডার রিভিউ অনুমোদন করল। এই সিদ্ধান্তের ফলে আইডিএএস - এর২৩টি পদ বৃদ্ধি ঘটবে। এর মধ্যে একটি সর্বোচ্চ পর্যায় , ৬টি করে এইচএজি ও এসএজিপর্যায়ে এবং জেএজি পর্যায়ে ১০টি পদ রয়েছে। এই সঙ্গেই এইচএজি পর্যায়ে একটি , এসটিএসপর্যায়ে ১২টি এবং জেটিএস পর্যায়ে ১০টি পদের বিলুপ্তি ঘটবে।
    
    PG / SB…… 20 _July _2017 .. .


    Cabinet approves Central Goods andServices Tax (Amendment) Bill, 2017

    
    কেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭ - তে অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২০ জুলাই , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয়পণ্য ও পরিষেবা কর ( জম্মু ও কাশ্মীরে প্রয়োগ সম্পর্কিত ) অধ্যাদেশ , ২০১৭ - তেকর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই অধ্যাদেশের পরিবর্তে কেন্দ্রীয়পণ্য ও পরিষেবা কর ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭ পেশ করার প্রস্তাবেও এদিন অনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    ঐঅধ্যাদেশবলেকেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর আইন , ২০১৭ - র সংস্থানগুলি জম্মু ও কাশ্মীররাজ্যের ক্ষেত্রেওসম্প্রসারিত করা হয় । প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , অধ্যাদেশটির সূচনা হয় এমাসের ৮ তারিখে । অন্যদিকে , কেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭ সংসদেরচলতি অধিবেশনে পেশ করা হবে ।
    
    PG/SKD/DM/….20th July, 2017


    Cabinet approves Integrated Goods andServices Tax (Amendment) Bill, 2017

    
    সুসংবদ্ধ পণ্য ও পরিষেবা কর ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭সংসদে পেশ করার প্রস্তাবে অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২০ জুলাই , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বুধবার সুসংবদ্ধপণ্য ও পরিষেবা কর ( জম্মু ও কাশ্মীরে প্রয়োগ সম্পর্কিত ) অধ্যাদেশ , ২০১৭ - তেকর্মপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হয় । একই সঙ্গে অধ্যাদেশটির পরিবর্তে সুসংবদ্ধ পণ্য ওপরিষেবা কর ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭ পেশ করার প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয় ।
    
    ঐঅধ্যাদেশবলে সুসংবদ্ধ পণ্য ও পরিষেবা কর আইন , ২০১৭ - র সংস্থানগুলি সম্প্রসারিত করাহয়জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের ক্ষেত্রেও । প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , অধ্যাদেশটি জারি করা হয়৮ জুলাই , ২০১৭ তারিখে । অন্যদিকে , সুসংবদ্ধ পণ্য ও পরিষেবা কর ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭পেশ করা হবেসংসদের চলতি অধিবেশনে ।
    
    PG/SKD/DM/….20th July, 2017


    Cabinet approves revision of IndianCommunity Welfare Fund guidelines

    
    বিদেশে কর্মরত ভারতীয় নাগরিকদের সহায়তার লক্ষ্যেভারতীয় সম্প্রদায় সম্পর্কিত কল্যাণ তহবিলের নীতি - নির্দেশিকা সংশোধনের প্রস্তাবেসম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২০ জুলাই , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেবুধবার ভারতীয়সম্প্রদায়ের কল্যাণ সম্পর্কিত তহবিলের নীতি - নির্দেশিকা সংশোধনের প্রস্তাবটিতে অনুমোদনদেওয়া হয় ।
    
    এইতহবিল গঠন করা হয় ২০০৯ সালে । তহবিল গঠনের লক্ষ্য হল বিদেশে বসবাসকারী ভারতীয়নাগরিকদের বিপাক - বিপর্যয়ে এবং আপৎকালীন পরিস্থিতিতে সাহায্য ও সহায়তা যোগানো । সংশোধিতনীতি - নির্দেশিকার আওতায় বিদেশের ভারতীয় নাগরিকদের কল্যাণমূলক ব্যবস্থাগুলিকে আরওসম্প্রসারিত করা হবে । বিপন্ন ও বিপদগ্রস্ত বিদেশের ভারতীয় সম্প্রদায়কে সহায়তাদানএবং সমষ্টি কল্যাণ সম্পর্কিত কর্মপ্রচেষ্টার প্রসার সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে এইতহবিলের সাহায্যে প্রয়োজনীয় সহায়তা পৌঁছে দেওয়া হবে সংশ্লিষ্ট পরিবারগুলির কাছে । বিদেশেভারতীয় নাগরিকরা সহায়তা প্রার্থনার জন্য ভারতীয় দূতাবাসগুলিরমাধ্যমে আবেদন পেশকরতে পারবেন ।
    
    বিদেশেবিপদের মুহূর্তে ভারতীয় নাগরিকদের সাহায্য করা ছাড়াও লিবিয়া , ইরাক , ইয়েমেন , দক্ষিণসুদান সহ বিভিন্ন রাষ্ট্রে সংঘাত চলাকালীন ভারতীয়দের উদ্ধার করে নিয়ে আসা হয়আপৎকালীন পরিস্থিতিতে । ত্রাণ ও উদ্ধারের ক্ষেত্রে ভারতের তৎপরতার বিষয়টি ইতিমধ্যেইপ্রশংসা লাভ করেছে আন্তর্জাতিক মহলের । শুধু তাই নয় , যে সমস্ত দেশান্তরী ভারতীয়শ্রমিক রুজি - রোজগারের আশায় বিদেশে পাড়ি দিয়েছেন , তাঁদের মধ্যেও আস্থা ও নিরাপত্তাবোধ অনেকটাই বৃদ্ধি পেয়েছে ভারত সরকারের এই বিশেষ উদ্যোগের ফলে ।
    
    PG/SKD/DM/….20th July, 2017


    Cabinet approves IRDAI’s admission as asignatory to International Association of Insurance Supervisors (IAIS),Multilateral Memorandum of Understanding (MMoU)

    
    আইএআইএস - এরআইআরডিএআই - এ অন্তর্ভুক্তির প্রস্তাবেকর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২০ জুলাই , ২০১৭
    
    ইন্টারন্যাশনালঅ্যাসোসিয়েশন অফ ইন্স্যুরেন্স অফ সুপারভাইজার্স ( আইএআইএস )- এ আইআরডিএআই - এরঅন্তর্ভুক্তির প্রস্তাবটিতে বুধবারএখানে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা । বহুপাক্ষিক মউ সম্পাদনের ক্ষেত্রে আইআরডিএআই - কে অন্যতম স্বাক্ষরকারীহিসেবে স্বীকৃতিদানের লক্ষ্যেই এই সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার । বুধবারেরবৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী স্বয়ং ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , আইএআইএস হল বিমা পর্যবেক্ষকদের মধ্যে তথ্য ও সহযোগিতা বিনিময়ের একটিআন্তর্জাতিক মঞ্চ । কোনরকম দ্বিপাক্ষিক চুক্তি সম্পাদিত না হলে সেই পরিস্থিতিতেআইএআইএস - এর মাধ্যমে একটি বহুপাক্ষিক চুক্তি সম্পাদনের ভিত্তিতে সহযোগিতা ও তথ্যবিনিময়ের ব্যবস্থা করা হয় ।
    
    PG/SKD/DM/….20th July, 2017


    Cabinet approves revalidation of permission to raise Extra Budgetary Resource (EBRs) of Rs. 660 crore as Government of India Bonds by Inland Waterways Authority of India (IWAI) in2017-18

    
    কেন্দ্রীয় সরকারি বন্ডে বাজেট অতিরিক্ত ৬৬০ কোটিটাকা সংগ্রহের জন্য আইডব্ল্যুএআই - কে দেওয়াঅনুমতির পুনর্নবীকরণ প্রস্তাবে সায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২০ জুলাই , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয়সরকারি বন্ডে ৬৬০ কোটি টাকার বাজেট অতিরিক্ত সহায়সম্পদ সংগ্রহের জন্য ভারতেরঅন্তর্দেশীয় জলপথ কর্তৃপক্ষকে ( আইডব্ল্যুএআই ) দেওয়া অনুমতির পুনর্নবীকরণ প্রস্তাবেবুধবার অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এই বৈঠকে ২০১৭ - ১৮ সালের জন্য এই অনুমতি দানেরবিষয়টির পুনর্নবীকরণ সম্পর্কে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    বন্ডেরমাধ্যমে সংগৃহীত অর্থ জাতীয় জলপথ আইন , ২০১৬ - র আওতায় জাতীয় জলপথগুলির উন্নয়ন ওরক্ষণাবেক্ষণের কাজে ব্যবহার করবে আইডব্ল্যুএআই । বন্ড ইস্যু করার মাধ্যমে যে তহবিলসংগৃহীত হবে , তা পরিকাঠামো প্রসার সম্পর্কিত মূলধনী ব্যয়ের কাজে ব্যবহার করা যাবে ।
    
    PG/SKD/DM/….20th July, 2017


    26-July 2017


    Cabinet approves revision of guidelinesof Sovereign Gold Bonds Scheme

    
    সার্বভৌম স্বর্ণ বন্ড প্রকল্পের নীতি - নির্দেশিকাসংশোধনের প্রস্তাবে অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৬ জুলাই , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ সার্বভৌমস্বর্ণ বন্ড ( এসজিবি ) প্রকল্পের নীতি - নির্দেশিকা সংশোধনের প্রস্তাবটিতে অনুমোদনদেওয়া হয় ।
    
    মন্ত্রিসভারএই সিদ্ধান্তক্রমে সার্বভৌম স্বর্ণ বন্ড প্রকল্পে দুটি পরিবর্তন কার্যকর হবে । একদিকে যেমন এই প্রকল্পকে আরও আকর্ষণীয় করে তুলতে এবং নির্দিষ্ট লক্ষ্যমাত্রাপূরণে আর্থিক লেনদেন সম্ভব করে তুলতে প্রকল্পটিতে সুনির্দিষ্ট কিছু পরিবর্তন আনাহয়েছে , অন্যদিকে তেমনই সোনা আমদানির ফলে দেশের অর্থনীতিতে যে বিশেষ চাপের সৃষ্টিহয় তা হ্রাস করতে ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে । এর ফলে , চলতি খাতের হিসাবে ঘাটতির পরিমাণওউল্লেখযোগ্যভাবে কমিয়ে আনা যাবে ।
    
    প্রকল্পেঅন্য পরিবর্তনটি হল , বিভিন্ন সুদের হারে সার্বভৌম স্বর্ণ বন্ড প্রকল্পটি চালু করতেঅর্থ মন্ত্রককে কিছুটা নমনীয়তা দেওয়া হয়েছে । বিভিন্নধরনের বিনিয়োগকারীদের উপযোগী করে সাজিয়ে তুলতে বলা হয়েছে এই প্রকল্পটিকে ।
    
    ব্যক্তিগতক্ষেত্রে এই স্বর্ণ বন্ড প্রকল্পে বিনিয়োগের মাত্রা একটি আর্থিক বছরে চারকিলোগ্রাম বৃদ্ধি করা হয়েছে । অবিভক্ত হিন্দু পরিবারগুলির ক্ষেত্রেও চার কিলোগ্রামকরে বিনিয়োগের মাত্রা কার্যকর হবে । অন্যদিকে , ট্রাস্ট বা ঐ ধরনের সংস্থাগুলিরক্ষেত্রে একটি আর্থিক বছরে বিনিয়োগের মাত্রা দাঁড়াবে ২০ কিলোগ্রামের মধ্যে ।
    
    সার্বভৌমস্বর্ণ বন্ড প্রকল্পে বিনিয়োগের সর্বোচ্চ মাত্রা স্থির করা হবে প্রতিটি আর্থিকবছরে । স্বর্ণ বন্ড প্রকল্প যাতে সহজেই ভাঙানো যায় সেজন্য বাজারমুখী বিশেষ উদ্যোগওগ্রহণ করা হবে । দেশের বাণিজ্যিক ব্যাঙ্ক সহ এমএমটিসি - র মতো কেন্দ্রীয় সরকারিসংস্থাগুলির মাধ্যমে এই বাজার নিয়ন্ত্রণ করা হবে । প্রয়োজনে সরকার এজেন্টদেরকমিশনের মাত্রা বৃদ্ধির কথাও বিবেচনা করতে পারে ।
    
    PG/SKD/DM/….26th July, 2017…


    Cabinet apprised of the Joint Declaration of Intent between India and Germany on Indo German-Centre for Sustainability

    
    ভারত - জার্মানি বিজ্ঞান সহযোগিতার লক্ষ্যেস্বাক্ষরিত যৌথ ঘোষণাপত্র সম্পর্কে আজ অবহিত করা হলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে
    
    নয়াদিল্লি , ২৬ জুলাই , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারতেরবিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তর এবং জার্মানির শিক্ষা ও গবেষণা সংক্রান্তযুক্তরাষ্ট্রীয় মন্ত্রকের ভারত - জার্মান নিরন্তর কর্মপ্রচেষ্টা কেন্দ্র সম্পর্কিতযৌথ ঘোষণা সম্পর্কে আজ অবহিত করা হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এই বৈঠক । যৌথ ঘোষণাপত্রটিস্বাক্ষরিত হয় এ বছর ৩০ মে তারিখে জার্মানিতে । ঐ সময় ভারত ও জার্মানির মধ্যেআন্তঃসরকারি পরামর্শ বৈঠকের সময় এই যৌথ ঘোষণাপত্র স্বাক্ষরের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় । বৈঠকটিঅনুষ্ঠিত হয় বার্লিনে ভারতের প্রধানমন্ত্রী এবং জার্মানির ফেডারেল চ্যান্সেলরেরমধ্যে । ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষর করেন ভারতের পক্ষে কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি তথাভূ - বিজ্ঞান মন্ত্রী ডঃ হর্ষ বর্ধন এবং জার্মানির পক্ষে ঐ দেশের শিক্ষা ও গবেষণাদপ্তরের মন্ত্রী অধ্যাপক ( ডঃ ) জোহানা ওয়াঙ্কা ।
    
    এইযৌথ ঘোষণাপত্রের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হল ভারত ও জার্মানির বিজ্ঞানীদের মধ্যে বিজ্ঞানচর্চা , প্রশিক্ষণ , তথ্যের আদানপ্রদান , নীতিগত সহায়তা ইত্যাদি ক্ষেত্রে পারস্পরিকসহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে নিরন্তর উন্নয়ন তথা জলবায়ুপরিবর্তনের মোকাবিলার স্বার্থে দু ’ দেশের এই পারস্পরিক সহযোগিতার একটি রূপরেখাচূড়ান্ত করা হয় ।
    
    PG/SKD/DM/….26th July, 2017….


    Cabinet gives ex-post facto approval for amendment of the Constitution (Application to Jammu & Kashmir) Order, 1954

    
    জম্মু ও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সাংবিধানিকআদেশ , ১৯৫৪ - র সংশোধন প্রস্তাবে কর্মপরবর্তী অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৬ জুলাই , ২০১৭
    
    জম্মুও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সাংবিধানিক আদেশ , ১৯৫৪ - রসংশোধন সম্পর্কিত একটি প্রস্তাবেআজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে ১৯৫৪ - র ঐ আদেশটির পরিবর্তে সংবিধান ( জম্মু ও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ) সংশোধন আদেশ , ২০১৭ কার্যকর থাকবে বলেসিদ্ধান্ত নেওয়া হয় ।
    
    মন্ত্রিসভারএই অনুমোদনের ফলে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যে পণ্য ও পরিষেবা কর ( জিএসটি ) চালু করারক্ষেত্রে আর কোনরকম বাধা রইল না ।
    
    সংবিধানসংশোধনের এই আদেশের কথা গত ৬ জুলাই , ২০১৭ তারিখে রাষ্ট্রপতির সম্মতি সাপেক্ষেবিজ্ঞাপিত হয় গেজেট অফ ইন্ডিয়ায় ।
    
    PG/SKD/DM/….26th July, 2017….


    Cabinet apprised of the MoU signed between India and Palestine on cooperation in the field of onyouth affairs and sports

    
    ভারত ও প্যালেস্টাইনের মধ্যেযুব বিষয়ক ও ক্রীড়া ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য সমঝোতা স্বাক্ষর প্রসঙ্গে মন্ত্রিসভাঅবহিত
    
    নয়াদিল্লি , ২৬ জুলাই , ২০১৭
    
    ভারত ও প্যালেস্টাইনের মধ্যেযুব বিষয়ক ও ক্রীড়া ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য স্বাক্ষরিত সমঝোতা বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আয়োজিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠককে আজ অবহিত করাহয়।
    
    এই সমঝোতা জাতি , ধর্ম , বর্ণও লিঙ্গ নির্বিশেষে ক্রীড়া উন্নয়নে দুটি দেশের মধ্যে ভাব , মূল্য ও সংস্কৃতিবিনিময়ে সহায়ক হবে এবং তার ফলে দু ’ দেশের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক আরও মজবুত হবে।
    
    PG /NS/… 26 July , 2017


    02-August 2017


    Cabinet apprised of MoU between Indiaand BRICS countries to set up BRICS Agriculture Research Platform

    
    ভারত ও ব্রিক্ ‌ স রাষ্ট্রগুলির মধ্যে স্বাক্ষরিতকৃষি গবেষণা মঞ্চ সম্পর্কিতসহযোগিতা চুক্তিটিতে কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২ আগস্ট , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত এবংবিভিন্ন ব্রিক্ ‌ স সদস্যভুক্ত দেশগুলির মধ্যে স্বাক্ষরিত মউটিকে কর্মপরবর্তীঅনুমোদন দেওয়া হল । কৃষি ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে একটি ব্রিক্ ‌ স গবেষণামঞ্চ গড়ে তোলার লক্ষ্যেই এই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল ।
    
    কৃষি - ভিত্তিকনিরন্তর উন্নয়নের বিষয়গুলি সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ এবং প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণেরক্ষেত্রে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিচালিত ব্রিক্ ‌ স - এআরপি একটি বিশ্ব মঞ্চ হিসেবে কাজ করেযাবে । বিশ্বের ক্ষুধা , অপুষ্টি , দারিদ্র্য , অসাম্য এবং কৃষি এবং অ - কৃষিজীবীসম্প্রদায়ের আয় ও উপার্জন সম্পর্কিত বিভিন্ন সমস্যার মোকাবিলায় ব্যবস্থা গ্রহণেরক্ষেত্রে এই মঞ্চটি এক কার্যকর ভূমিকা পালন করবে বলে আশা করা হচ্ছে । এর ফলে , একইসঙ্গেকৃষি - বাণিজ্য , জৈব নিরাপত্তা এবং সমস্ত ধরনের জলহাওয়ার উপযোগী কৃষি ব্যবস্থা গড়েতোলার কাজও সহজতর হবে ।
    
    PG/SKD/DM/….2nd August, 2017


    Cabinet apprised of MoU between India and Spain on India-Spain cooperation in renewable energy

    
    পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রে ভারত - স্পেনসহযোগিতা চুক্তি সম্পর্কে আলোচনাকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ২ আগস্ট , ২০১৭
    
    পুনর্নবীকরণযোগ্যজ্বালানি ক্ষেত্রে ভারত ও স্পেনের মধ্যে সম্পাদিত সহযোগিতা চুক্তি সম্পর্কে আজএখানে অবহিত করা হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সহযোগিতা চুক্তি সম্পর্কে বিস্তারিতভাবে আলোচনাকরা হয় । চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয় স্পেনে এ বছরের ৩০ মে তারিখে ।
    
    ভারত - স্পেনসহযোগিতা চুক্তিটি পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাকে আরওজোরদার করে তুলবে বলে আশা করা হয়েছে । এছাড়াও , জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা বিনিময় এবংনেটওয়ার্ক সম্পর্কিত তথ্যের আদানপ্রদানের ক্ষেত্রেও এই চুক্তি বিশেষ সাহায্য করবে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , পারস্পরিক কল্যাণে নতুন এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি সম্পর্কিতবিষয়গুলিতে প্রযুক্তিগত সহযোগিতা প্রসারের মাধ্যমে এক শক্তিশালী প্রাতিষ্ঠানিকসম্পর্ক গড়ে তোলার লক্ষ্য রয়েছে ভারত ও স্পেন – দুটি দেশেরই । সহযোগিতা সম্পর্কিতবিষয়গুলির আলোচনা , পর্যালোচনা এবং দেখভালের দায়িত্বে একটি যৌথ কার্যনির্বাহী কমিটিগড়ে তোলারও সংস্থান রয়েছে এই চুক্তির আওতায় ।
    
    PG/SKD/DM/….2nd August, 2017


    16-August 2017


    Union Cabinet approves new Metro Rail Policy

    
    
    
    নতুন মেট্রো রেল নীতি : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার : সরকারি - বেসরকারি অংশীদারিত্বে প্রকল্পরূপায়ণ বাধ্যতামূলক করা হচ্ছে
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ আগস্ট , ২০১৭
    
    মেট্রো রেল সম্পর্কিত একটি নতুন নীতি আজ এখানে অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকেদেশের বেশ কয়েকটি শহরে মেট্রো রেলের চাহিদা বৃদ্ধি পাওয়ায় যথোচিত দায়িত্বশীলতারসঙ্গে তার সুষ্ঠু বাস্তবায়নের ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হয় ।
    
    নতুন নীতিটিতে মেট্রো রেল প্রকল্প রূপায়ণে সরকারি - বেসরকারি অংশীদারিত্বেরওপর জোর দিয়ে বলা হয়েছে যে নতুন নতুন মেট্রো প্রকল্পে কেন্দ্রীয় সহায়তার সুযোগলাভের জন্য সরকারি - বেসরকারি অংশীদারিত্ব বাধ্যতামূলক করে তোলা হবে । উচ্চগতিরমেট্রো রেল চালু করার লক্ষ্যে মূলধন সম্পদের ব্যাপক চাহিদার যোগান দিতেসরকারি - বেসরকারি অংশীদারিত্ব যে একান্ত জরুরি একথার উল্লেখ করা হয় সংশ্লিষ্টনীতিতে ।
    
    বিভিন্ন রাজ্যে দূর - দূরান্তের অঞ্চলগুলিকে মেট্রো রেলের সাহায্যে যুক্তকরা সম্ভব না হলে মেট্রো স্টেশনগুলির পাঁচ কিলোমিটারব্যাপী এলাকায় ফিডার সার্ভিসচালু করারও প্রস্তাব করা হয়েছে । প্রয়োজনে , মেট্রো স্টেশনে পৌঁছনোর সুবিধার জন্যসাইকেল চালানো এবং পায়ে হেটে স্টেশনে পৌঁছনোর জন্য সড়ক সংযোগের সুবিধা প্রসারেরওপরও বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে নতুন মেট্রো রেল নীতিতে ।
    
    নতুন নতুন মেট্রো রেল প্রকল্পের প্রস্তাবগুলি সম্পর্কে যথোপযুক্ত সমীক্ষানিরপেক্ষ কোন তৃতীয় সংস্থাকে দিয়ে চালানোরও প্রস্তাব করা হয়েছে । মেট্রোপ্রকল্পগুলি থেকে আর্থ - সামাজিক তথা পরিবেশ সংক্রান্ত সুফল লাভের সম্ভাবনায় মেট্রোরেল প্রকল্প অনুমোদনের ক্ষেত্রে ৮ শতাংশ রাজস্ব অর্জনের পরিবর্তে ১৪ শতাংশ রাজস্বঅর্জনের লক্ষ্য স্থির করা হয়েছে ।
    
    এই নীতির আওতায় মেট্রো রেল প্রকল্পে রাজ্যগুলির পক্ষ থেকে বিনিয়োগ ও সম্পদেরযোগান নিশ্চিত করার লক্ষ্যে উদ্ভাবনমূলক পন্থা - পদ্ধতি অবলম্বন করার প্রস্তাব করাহয়েছে । প্রয়োজনে মেট্রো রেল প্রকল্পের জন্য কর্পোরেট বন্ড ইস্যু করার মাধ্যমেপ্রয়োজনীয় মূলধনী সম্পদ রাজ্যগুলি সংগ্রহ করতে পারবে ।
    
    মেট্রো রেল প্রকল্পগুলির আর্থিক সম্ভাবনার দিকটি নিশ্চিত করতে বিভিন্নস্টেশনের বাণিজ্যিক ব্যবহার তথা অতিরিক্ত সহায় - সম্পদ সৃষ্টির লক্ষ্যে কোন্ ‌ কোন্ ‌ ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে তা সুস্পষ্টভাবে জানাতে হবে সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলিকে । মেট্রো রেল প্রকল্পের কাজ যাতে সুষ্ঠুভাবে চালানো সম্ভব হয় , সেজন্য প্রয়োজনে সমস্তরকমঅনুমতি এবং অনুমোদনদানের জন্যও রাজ্যগুলিকে প্রস্তুত থাকতে হবে ।
    
    মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদিত নীতিতে রাজ্যগুলিকে ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে যাত্রীভাড়া সংশোধনের ক্ষেত্রে নিয়ম - নীতি স্থির করার জন্য । এজন্য স্থায়ীভাবে একটি ভাড়ানির্ধারক সংস্থা বা কর্তৃপক্ষ গঠন করা যেতে পারে বলে এক প্রস্তাবে বলা হয়েছে ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , বর্তমানে দেশের আটটি শহরে মোট ৩৭০ কিলোমিটার পথেমেট্রো প্রকল্পেরকাজ শুরু হয়েছে । এর মধ্যে দিল্লিতে ২১৭ কিলোমিটার , বেঙ্গালুরুতে৪২ . ৩০ কিলোমিটার , কলকাতায় ২৭ . ৩৯ কিলোমিটার , চেন্নাইতে ২৭ . ৩৬ কিলোমিটার , কোচিতে১৩ . ৩০ কিলোমিটার , মুম্বাইতে মেট্রো লাইন বরাবর ১ - ১১ . ৪০ কিলোমিটার তথা মনোরেলপর্যায়ে ১ - ৯ . ০ কিলোমিটার , জয়পুরে ৯ কিলোমিটার এবং গুরুগ্রামে ১ . ৬ কিলোমিটার দীর্ঘরেল প্রকল্পের সূচনা হয়েছে । ঐ আটটি শহর ছাড়াও দেশের মোট ১৩টি শহরে বর্তমানে মোট৫৩৭ কিলোমিটার দীর্ঘ প্রকল্প রূপায়ণের কাজ এগিয়ে চলেছে । যে নতুন শহরগুলি মেট্রোপ্রকল্পের সুবিধা পেতে চলেছে তার মধ্যে রয়েছে – হায়দরাবাদ ( ৭১ কিলোমিটার ), নাগপুর ( ৩৮ কিলোমিটার ), আমেদাবাদ ( ৩৬ কিলোমিটার ), পুণে ( ৩১ . ২৫ কিলোমিটার ) এবং লক্ষ্ণৌ ( ২৩কিলোমিটার ) ।
    
    ১০টি নতুন শহর সহ দেশের মোট ১৩টি শহরে ৫৯৫ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যব্যাপীমেট্রো রেল প্রকল্প গড়ে তোলার কাজ বর্তমানে সমীক্ষা ও পরিকল্পনার বিভিন্ন পর্যায়েরয়েছে । যে যে শহরগুলিতে এই প্রকল্প রূপায়ণের প্রস্তাব করা হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে – দিল্লি মেট্রো রেলের চতুর্থ পর্যায় , দিল্লি ও জাতীয় রাজধানী অঞ্চল , বিজওয়াড়া , বিশাখাপত্তনম , ভোপাল , ইন্দোর , কোচি মেট্রোর দ্বিতীয় পর্যায় , বৃহত্তর চণ্ডীগড়অঞ্চলের মেট্রো প্রকল্প , পাটনা , গুয়াহাটি , বারাণসী , তিরুবনন্তপুরম , কোজিকোড় এবংচেন্নাই ।
    
    PG/SKD/DM/…. 16th August, 2017…


    Cabinet approves creation of asingle non-lapsable corpus fund for Secondary and Higher education from theproceeds of Cess for Secondary and Higher Education levied under Section 136 ofFinance Act, 2007

    
    ‘ মাধ্যমিক এবং উচ্চতর শিক্ষাকোষ ’ নামে একটিনির্দিষ্ট ও স্থায়ী তহবিল গঠনের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ আগস্ট , ২০১৭
    
    মাধ্যমিক এবং উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা সংক্রান্ত সুযোগ - সুবিধারপ্রসারে ‘ মাধ্যমিক এবং উচ্চতর শিক্ষাকোষ ’ নামে একটি নির্দিষ্ট স্থায়ী তহবিল গঠনেরপ্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
    
    আজ এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতমন্ত্রিসভার এক বৈঠকে অনুমোদিত প্রস্তাবটিতে বলা হয়েছে যে ‘ মাধ্যমিক এবং উচ্চতরশিক্ষা কোষ ’ তহবিলের অর্থ ব্যবহার করা হবে মাধ্যমিক এবং উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়েরছাত্রছাত্রীদের কল্যাণে শিক্ষা সংক্রান্ত বিভিন্ন কর্মসূচি রূপায়ণে । তহবিলের অর্থেদেশের বিভিন্ন অংশে শিক্ষা সংক্রান্ত কর্মসূচিগুলি রূপায়িত হবে ।
    
    তহবিল পরিচালনার প্রশাসনিক দায়িত্বে থাকবে কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ বিকাশমন্ত্রক । সেস বাবদ সংগৃহীত অর্থ বিনিয়োগ করা হবে মাধ্যমিক এবং উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষাকর্মসূচির প্রসারে । তবে , চাহিদার ভিত্তিতে মাধ্যমিক এবং উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষাকর্মসূচি রূপায়ণে তহবিল বন্টনের দায়িত্ব পালন করবে কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ বিকাশমন্ত্রক । ‘ মাধ্যমিক এবং উচ্চতর শিক্ষাকোষ ’ কে একটি সংরক্ষিত তহবিলের মর্যাদা দেওয়াহবে । ফলে , এই তহবিল থেকে কোনরকম সুদ অর্জনের ব্যবস্থা থাকবে না ।
    
    প্রারম্ভিক শিক্ষাকোষের আওতায় যে সমস্ত ব্যবস্থা ও সংস্থান রয়েছে , তাঅনুসরণ করে এই তহবিলের কাজ চালু রাখা হবে । প্রারম্ভিক শিক্ষাকোষের সেস থেকে অর্জিতসম্পদ সর্ব শিক্ষা অভিযান এবং মিড - ডে মিল কর্মসূচির জন্য ব্যবহার করা হয় ।
    
    PG/SKD/DM/…. 16th August, 2017….


    Cabinet approves completion ofbalance works of North Koel Reservoir Project

    
    বিহার ও ঝাড়খণ্ডের উত্তর কোয়েল জলাধার প্রকল্পনির্মাণের বাকি কাজ সম্পূর্ণ করার প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ আগস্ট , ২০১৭
    
    আনুমানিক ১ , ৬২২ কোটি ২৭ লক্ষ টাকা ব্যয়ে বিহার ও ঝাড়খণ্ডের উত্তর কোয়েলজলাধার প্রকল্পের বাকি কাজ সম্পূর্ণ করার একটি প্রস্তাব আজ ছাড়পত্র পেলপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে । প্রকল্পের শুরু থেকে পরবর্তী তিনটি আর্থিক বছরে ঐ অর্থ ব্যয় করা হবে ।
    
    বেতলা জাতীয় উদ্যান এবং পালামৌ ব্যাঘ্র সংরক্ষণ কেন্দ্র যাতে জলমগ্ন নাহয়ে পড়ে , তা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে বাঁধে জল মজুতের পরিমাণ নির্দিষ্ট স্তরের নিচেরাখার বিষয়টিতেও আজ সম্মতি জানায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , উত্তর কোয়েল জলাধার প্রকল্পটি অবস্থিত শোন নদীরই একটিশাখা নদী উত্তর কোয়েলের ওপর । ঝাড়খণ্ড রাজ্যের পালামৌ এবং গাড়োয়া জেলার বিশেষভাবেঅনগ্রসর আদিবাসী অঞ্চলে অবস্থিত উত্তর কোয়েল জলাধার প্রকল্পটি । এর নির্মাণ কাজশুরু হয় ১৯৭২ সালে এবং ১৯৯৩ সালে বিহার সরকারের বন দপ্তরের নিষেধাজ্ঞার আগেপর্যন্ত তা চালু রাখা হয় । কিন্তু ঐ নিষেধাজ্ঞা বলবৎ হওয়ার পর থেকেই বাঁধের কাজ অচলাবস্থায় রয়ে গেছে । আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারঅনুমোদনের ফলে প্রকল্পের বাকি কাজ সম্পূর্ণ করা সম্ভব হবে বলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    
    
    PG/SKD/DM/…. 16th August, 2017…


    Cabinet approves raising Extra Budgetary Resources upto 9020 crore for Long Term Irrigation Fund during the year 2017-18

    
    ২০১৭ - ১৮ অর্থ বছরে দীর্ঘমেয়াদি সেচ তহবিল গড়েতোলার লক্ষ্যে বাজেট অতিরিক্ত ৯ , ০২০ কোটি টাকা সংগ্রহের প্রস্তাব : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ আগস্ট , ২০১৭
    
    জলসেচের সুযোগ - সুবিধা প্রসার সম্পর্কিত বিশেষ কর্মসূচি রূপায়ণেন্যাবার্ড - এর মাধ্যমে ২০১৭ - ১৮ অর্থ বছরের চাহিদা অনুযায়ী ৯ , ০২০ কোটি টাকার বাজেটঅতিরিক্ত সহায়সম্পদ সংগ্রহের প্রস্তাবে আজ এখানে অনুমোদন দেওয়া হয় প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত৯৯টি জলসেচ প্রকল্পের কাজ চালু রাখার জন্য এই সম্পদ ব্যবহার করা হবে । ঐ অর্থসংগ্রহের লক্ষ্যে বন্ড ইস্যু করবে ন্যাবার্ড ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , আর্থিক অপ্রতুলতার কারণে এই বিশেষ জলসেচ প্রকল্পের বড়ও মাঝারি ধরনের কর্মসূচিগুলি নানাভাবে বাধাপ্রাপ্ত হচ্ছিল । এই সমস্যা নিরসনে২০১৬ - ১৭ অর্থ বছরের বাজেট ভাষণে ন্যাবার্ড - এর মাধ্যমে এক দীর্ঘমেয়াদি সেচ তহবিলগঠনের কথা ঘোষণা করেছিলেন কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী । এজন্য প্রাথমিক ২০ হাজার কোটিটাকার তহবিল গঠনের এক প্রস্তাব করা হয় যাতে অংশীদারিত্ব থাকবে কেন্দ্র এবংসংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলির ।
    
    ২০১৭ - ১৮ অর্থ বছরে দীর্ঘমেয়াদি সেচ তহবিলের আওতায় ২৯ হাজার কোটি টাকারপ্রয়োজন হবে বলে অনুমান করা হচ্ছে । বিভিন্ন রাজ্য এবং কেন্দ্রীয় জল কমিশনেরপ্রতিবেদন অনুযায়ী ১৮টি প্রকল্পের কাজ ইতিমধ্যেই সম্পূর্ণ অথবা প্রায় সম্পূর্ণহয়েছে । মোট ৯৯টি প্রকল্প থেকে ২০১৬ - ১৭ বছরে ১৪ লক্ষ হেক্টর জমিতে সেচের সুযোগসম্প্রসারণের সম্ভাবনার কথাও উল্লেখ করা হয় ঐ প্রতিবেদনগুলিতে । বর্তমান অর্থ বছরেআরও ৩৩টি জলসেচ প্রকল্পের কাজ সম্পূর্ণ হবে বলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 16th August, 2017…


    Cabinet approves MoU betweenIndia and Sweden on IPRs

    
    মেধাসম্পদ রক্ষায় ভারত - স্যুইডেন সহযোগিতা : মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ আগস্ট , ২০১৭
    
    মেধাসম্পদের ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও স্যুইডেনের মধ্যেএক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানে মন্ত্রিসভার বৈঠক অনুষ্ঠিত হয় ।
    
    মেধাসম্পদ সম্পর্কে সচেতনতার প্রসারে এবং মেধাসম্পদ অধিকারের সুরক্ষায়প্রশিক্ষণ কর্মসূচি এবং প্রযুক্তি বিনিময়ের সুবিধা ভোগ করবে ভারত ও স্যুইডেনপ্রস্তাবিত এই মউ - এ আওতায় । উদ্ভাবন তথা মেধাসম্পদ সম্পর্কিত বিভিন্ন ক্ষেত্রেভারতের অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ফলে লাভবান হবে দু ’ দেশেরই শিল্পোদ্যোগী , বিনিয়োগ কর্তাএবং বাণিজ্যিক গোষ্ঠীগুলি । মেধাসম্পদ সংরক্ষণের লক্ষ্যে গৃহীত শ্রেষ্ঠপন্থা - পদ্ধতিগুলি পরস্পরের মধ্যে বিনিময় করবে ভারত ও স্যুইডেন । এর ফলে , একদিকেযেমন মেধাসম্পদ সংরক্ষণ সম্পর্কে সচেতনতার প্রসার ঘটবে , অন্যদিকে তেমনই মেধাসম্পদসৃষ্টির কাজকেও নানাভাবে উৎসাহিত করা হবে । শুধু তাই নয় , বিশ্বের উদ্ভাবনপ্রচেষ্টার ক্ষেত্রে ভারতের এক বিশেষ ভূমিকা পালনেরও সুযোগ এনে দেবে এই মউস্বাক্ষরের ঘটনা ।
    
    ভারত ও স্যুইডেন – এই দুই দেশের সদস্যদের নিয়ে এজন্য গঠন করা হবে এক যৌথসমন্বয় কমিটি যার কাজ হবে সহযোগিতা প্রসার সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মসূচি সম্পর্কেযথোপযুক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা ।
    
    PG/SKD/DM/…. 16th August, 2017…


    Cabinet approves creation of 7 posts of Principal Director and 36 posts of Director on regular basis in the Armed Forces Headquarters Civil Service


    আর্মডফোর্সেস হেড কোয়ার্টার সিভিল সার্ভিসে নিয়মিত পর্যায়ের ৭টি প্রিন্সিপাল ডিরেক্টরএবং ৩৬টি ডিরেক্টরের পদের অনমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা

    
    
    
    নয়া দিল্লি : প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের আর্মড ফোর্সেস হেড কোয়ার্টার ( এ . এফ . এইচ . কিউ .) সিভিল সার্ভিসে পুনর্গঠনের অংশ হিসেবে নিয়মিত পর্যায়ে ৭টিপ্রিন্সিপাল ডিরেক্টর এবং ৩৬টি ডিরেক্টরের পদের অনুমোদন দিল |
    
    এ . এফ . এইচ . কিউ . সিভিল সার্ভিসে এই নিয়মিত পদ সৃষ্টি হওয়ার ফলে ক্যাডারেরঘাটতি মিটবে | আরও ভালোভাবে ক্যাডার ম্যানেজমেন্ট এবং পরিষেবার দক্ষতা বৃদ্ধিরজন্যই এই পদক্ষেপ | কোনো বাড়তি খরচ ছাড়াই এটা একটা উদ্ভাবনী পদক্ষেপ যা ক্যাডারম্যানেজমেন্টের দৃষ্টিকোণ থেকে সুবিধাজনক হবে এবং এর উন্নততর ব্যবহারও হবে |
    
    পদোন্নতির মাধ্যমে পদ পূরণের পরিবর্তে নিয়মিত পদ সৃষ্টির ফলে ক্যাডারম্যানেজমেন্টে আরও বেশ স্বচ্ছতা সুনিশ্চিত হবে | নিয়মিত পদগুলোতে আরও বেশি দায়িত্বঅর্পণ করার মধ্য দিয়ে এ . এফ . এইচ . কিউ . সিভিল সার্ভিসের আধিকারিকদের ক্ষেত্রেউত্পাদনশীলতা ও গ্রহণ যোগ্যতা নিয়ে আসবে |
    A.D.

    Cabinet approves creation of one post of Director and three non-teaching posts for NIT, Andhra Pradesh

    
    অন্ধ্রপ্রদেশএন . আই . টি .’ র জন্য একটি ডিরেক্টর এবং তিনটি অ - শিক্ষক পদ সৃষ্টির অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    
    
    নয়া দিল্লি : প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার অন্ধ্রপ্রদেশ এন . আই . টি .’ র জন্য একটিডিরেক্টর এবং তিনটি অ - শিক্ষক পদ সৃষ্টির অনুমোদন দিল | ডিরেক্টর পদের বেসিক পে হবে৭৫ , ০০০ /- টাকা এবং সঙ্গে ৫ , ০০০ /- টাকার বিশেষ ভাতা এবং অ - শিক্ষক পদের ( রেজিস্ট্রার , লাইব্রেরিয়ান এবং প্রিন্সিপাল স্টুডেন্টস অ্যাক্টিভিটি এবং স্পোর্টস ( এস . এ . এস .) অফিসার ) ক্ষেত্রে গ্রেড পে হবে ১০ , ০০০ /- টাকা |
    
    এন . আই . টি .- গুলি হচ্ছে প্রকৌশল ও প্রযুক্তিরক্ষেত্রে জাতীয় পর্যায়ের গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান | নতুন এই পদুগুলিতে যারাযোগ দেবেন , তারা এন . আই . টি . অন্ধ্রপ্রদেশের গুণগত মানের উন্নয়নে কাজ করবেন |
    
    A.D.

    23-August 2017


    Cabinet approves MoU between Indiaand Nepal on Drug Demand Reduction and Prevention of Illicit Trafficking inNarcotic Drugs and Psychotropic Substances and precursor chemicals and related matters


    ড্রাগের চাহিদা হ্রাস এবংনার্কোটিক ড্রাগ , সাইকোট্রপিক সামগ্রী , প্রিকারসর রাসায়নিকের অবৈধ অনুপ্রবেশপ্রতিরোধ ও সংশ্লিষ্ট বিষয়ে ভারত ও নেপালের মধ্যে মউ - এর অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

    
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ড্রাগের চাহিদা হ্রাস এবংনার্কোটিক ড্রাগ বা নেশাজাত ওষুধ , সাইকোট্রপিক সামগ্রী বা মস্তিষ্ককেতন্দ্রাচ্ছন্ন করার সামগ্রী , প্রিকারসর রাসায়নিকের অবৈধ অনুপ্রবেশ প্রতিরোধ ওসংশ্লিষ্ট বিষয়ে ভারত ও নেপালের মধ্যে সমঝোতা স্মারক ( মউ ) স্বাক্ষরের অনুমোদন দিল |
    
    ড্রাগ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে দুই দেশের মধ্যেকার সহযোগিতার ক্ষেত্রগুলোকেতালিকাভুক্ত করবে এই মউ | তাছাড়া এই মউ দুই দেশের মধ্যে তথ্য আদান - প্রদানেরপ্রক্রিয়াকে এবং যে কর্তৃপক্ষ মউ রূপায়ণ ও তথ্য আদান - প্রদানের দায়িত্বে থাকবে , সেইউপযুক্ত কর্তৃপক্ষকে সুনির্দিষ্ট করবে |
    
    ড্রাগ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে এই সহযোগিতার ফলে দুই দেশের মধ্যে নার্কোটিক ড্রাগ , সাইকোট্রপিকসামগ্রী , প্রিকারসর রাসায়নিকের অবৈধ অনুপ্রবেশ দমন করা যাবে বলে আশা করা যাচ্ছে |
    
    এই মউ - এর ফলেসংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ যে বিষয়গুলোতে প্রচেষ্টা গ্রহণ করবে , তা হচ্ছে :--
    
    ( ১ ) নার্কোটিকড্রাগ , সাইকোট্রপিক সামগ্রী , প্রিকারসর রাসায়নিকের অবৈধ অনুপ্রবেশকে কার্যকরভাবেমোকাবিলা করার দৃষ্টিভঙ্গি থেকে পারস্পরিক সহযোগিতাকে উন্নত করবে এবং প্রতিরোধ , সচেতনতা , শিক্ষা , সামাজিককর্মসূচি , চিকিত্সা ও পুনর্বাসনের মাধ্যমে ড্রাগের চাহিদা হ্রাসে সহযোগিতা করবে | এবং
    
    ( ২ ) ড্রাগ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে কার্যকর , প্রযুক্তিগত এবং সাধারণ বিষয় সম্বলিতবিভিন্ন তথ্যের আদান - প্রদান করবে এবং নার্কোটিক ড্রাগ , সাইকোট্রপিক সামগ্রী , প্রিকারসর রাসায়নিকের অবৈধঅনুপ্রবেশ দমনের ক্ষেত্রে বর্তমান আইন , বিধি , প্রক্রিয়া , সর্বোত্তম প্রয়াস ও পদ্ধতিএবং বর্তমান আইনের আরও সংশোধনী নিয়ে নিজেদের কাছে থাকা লেখালেখি ও রচনার আদানপ্রদান করবে |
    
    পৃথিবী জুড়ে ড্রাগের চোরাচালান প্রতিরোধে যে প্রচেষ্টা শুরু হয়েছে , ভারতসর্বদাই তাকে সমর্থন জানিয়ে আসছে | এক্ষেত্রে সংযুক্ত রাষ্ট্রসংঘ এবং বিভিন্নবহুপাক্ষিক ও দ্বিপাক্ষিক উদ্যোগে সক্রিয় অংশ গ্রহণ করছে ভারত | নার্কোটিক ড্রাগনিয়ে সংযুক্ত রাষ্ট্রসংঘের সমঝোতার ভাবনা অনুযায়ী প্রতিবেশী দেশগুলোর সঙ্গে এবংআমাদের দেশে ড্রাগের সমস্যা নিয়ন্ত্রণের বিষয়ে যে দেশগুলোর প্রত্যক্ষ প্রভাবরয়েছে , তাদের সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক চুক্তি / মউ করার প্রচেষ্টা চলছে | বিভিন্ন দেশেরসঙ্গে ইতোমধ্যেই এ ধরনের দ্বিপাক্ষিক চুক্তি / মউ করা হয়ে গেছে | নেপালের সঙ্গে এইপ্রস্তাবিত মউ ড্রাগ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার জন্য এ ধরনেরই একটিউদ্যোগ |
    
    SK/ A.D.................


    Cabinet approves MoU between India and Nepal for laying down implementation arrangement for construction of a new Bridge over Mechi River at Indo-Nepal border

    
    ভারত - নেপালসীমান্তের মেচি নদীর ওপর নতুন সেতু নির্মাণের ক্ষেত্রে রূপায়ণ ব্যবস্থার কাজ শুরুকরা নিয়ে ভারত ও নেপালের মধ্যে মউ - এর অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা

    

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত - নেপাল সীমান্তের মেচি নদীরওপর নতুন সেতুর নির্মাণকার্য শুরু করার জন্য খরচ ভাগাভাগি , সময়সূচি ও নিরাপত্তাবিষয় নিয়ে রূপায়ণ ব্যবস্থার কাজ শুরু করার ক্ষেত্রে ভারত ও নেপালের মধ্যে স্বাক্ষরহতে যাওয়া সমঝোতা স্মারকের ( মউ ) অনুমোদন দিল |
    
    এই নতুন সেতু নির্মাণের জন্য ব্যয় ধরা হয়েছে ১৫৮ . ৬৫ কোটি টাকা | এই টাকাএ . ডি . বি .- এর ঋণের মাধ্যমে ভারত সরকার বহন করবে | ৩২৭ বি . নং জাতীয় সড়কে ভারতেরপানিটাংকি বাইপাস থেকে নেপালের কাকরভিট্টা পর্যন্ত ৮২৫ মিটারের ছয় লেনের সংযোগকারীসড়ক সহ ১৫০০ মিটার সড়কের যে মানোন্নয়ন চলছে , তারই অংশ হিসেবেই মূলত তৈরি হচ্ছে এইসেতুটি | মেচি সেতুটি ভারতে এশিয়ান মহাসড়ক সংখ্যা ০২ - এর শেষপ্রান্ত , যা নেপালেরসঙ্গে ভারতের গুরুত্বপূর্ণ সংযোগ প্রদান করে |
    
    এই সেতু নির্মাণের ফলে দু ’ দেশের মধ্যেআঞ্চলিক যোগাযোগ বৃদ্ধি পাবে এবং এর মাধ্যমে আন্ত - সীমান্ত বাণিজ্য শক্তিশালী হওয়ারসম্ভাবনা | তাছাড়া শিল্প , সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বিনিময়কে শক্তিশালী করার মধ্য দিয়েদুই দেশের বন্ধনকে শক্তিশালী করবে |
    
    সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রকেরঅধীনস্ত জাতীয় মহাসড়ক ও পরিকাঠামো উন্নয়ন নিগম ( এন . এইচ . আই . ডি . সি . এল .) এই প্রকল্পরূপায়ণের জন্য নির্ধারিত সংস্থা | নেপাল সরকারের সঙ্গে আলোচনা - ক্রমে এই সেতুরবিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদন ( ডি . পি . আর .) তৈরি করা এবং এর অবস্থান চূড়ান্ত করাহয়েছে |
    
    SK/A.D. ....


    Cabinet approves setting up of aCommission to examine the Sub-Categorization within OBCs

    
    
    
    অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীগুলির ভাগ ওপুনর্বিন্যাসের বিষয়টি পরীক্ষা করে দেখার জন্য কমিশন গঠনের প্রস্তাবে সম্মতিকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৩ আগস্ট , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে সংবিধানের ৩৪০ধারারআওতায় অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণী ( ওবিসি )- কে বিভিন্নভাবে ভাগ করার বিষয়টিপরীক্ষা করে দেখার জন্য একটি কমিশন গঠনের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দেওয়া হয় । কমিশনেরচেয়ারম্যান পদে নিয়োগের ১২ সপ্তাহের মধ্যে রিপোর্ট পেশ করতে বলা হবে । নতুন এই কমিশনপরিচিতহবে ‘ অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীগুলিকে বিভিন্ন ভাগে চিহ্নিত করার জন্য কমিশন ’ হিসেবে ।
    
    সংরক্ষণেরপ্রশ্নে অনগ্রসর শ্রেণী এবং সম্প্রদায়গুলির মধ্যে ফারাক বা বৈষম্যের বিষয়টি খতিয়েদেখা হবে কমিশনের পক্ষ থেকে । এজন্য ওবিসি সম্পর্কিত কেন্দ্রীয় তালিকাটি অনুসরণ করাহবে । ওবিসি - দের বিভিন্ন ভাগে চিহ্নিত করার ব্যবস্থা গড়ে তোলার সুপারিশ পেশ করা হবেকমিশনের অন্যতম কাজ ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , ১৯৯২ - এর ১৬ নভেম্বরের এক আদেশে শীর্ষ আদালত রায় দিয়েছিল যে কোন রাজ্যযদি সেখানকার অনগ্রসর শ্রেণীগুলির মধ্যে ভাগ বা পুনর্বিন্যাস প্রয়োজন বলে মনে করেতাহলে সেই কাজে এগিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে কোনরকম সাংবিধানিক বা আইনি বিধি - নিষেধ নেই । অন্ধ্রপ্রদেশ , তেলেঙ্গানা , পুদুচেরি , কর্ণাটক , হরিয়ানা , ঝাড়খণ্ড , পশ্চিমবঙ্গ , বিহার , মহারাষ্ট্র এবং তামিলনাড়ু ইতিমধ্যেই অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীগুলির ভাগ ওপুনর্বিন্যাসের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 23rd August, 2017


    Cabinet approves transfer of 40 acres of AAI land at RR station, Dahisar to MMRDA for its metro shed swapping with 40 acres of State Government land at Gorai, Mumbai

    
    মুম্বাই মেট্রো প্রকল্পের কাজ দ্রুত সম্পূর্ণ করতেজমি হস্তান্তরের প্রস্তাবেসম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ২৩ আগস্ট , ২০১৭
    
    দহিসারেরআরআরস্টেশনে অবস্থিত ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের ৪০ একর জমি মুম্বাই নগরাঞ্চলউন্নয়ন কর্তৃপক্ষ ( এমএমআরডিএ )- এর অনুকূলে হস্তান্তরের একটি প্রস্তাবে আজ সম্মতিদেওয়া হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এই জমি মুম্বাইয়ের গোরাই - তে একটি মেট্রো শেড গড়ে তোলার কাজেব্যবহার করা হবে । জমি হস্তান্তরের ফলে মুম্বাইয়ের মেট্রো রেল প্রকল্প সম্পূর্ণকরার কাজও অপেক্ষাকৃত সহজ হয়ে যাবে ।
    
    জমিহস্তান্তরের প্রস্তাবে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সম্মতিদানের ফলে দক্ষ এবং অদক্ষকর্মীদের পাশাপাশি কর্মসংস্থানের সুযোগ ঘটবে প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞদেরও । শুধু তাই নয় , মেট্রো রেল প্রকল্পের নির্মাণ কাজের সঙ্গে যুক্ত নির্মাণ তথা উৎপাদন শিল্পগুলিতেওএর ফলে অতিরিক্ত কাজের সুযোগ সম্প্রসারিত হবে । মেট্রো কারশেডটি চালু হয়ে গেলেপ্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে সেখানেও সৃষ্টি হবে নতুননতুন কর্মসংস্থানের সুযোগ ।
    
    PG/SKD/DM/…. 23rd August, 2017


    Cabinet approves allotment of land toMadhya Pradesh Government for construction of its State Guest House in Delhi

    
    মধ্যপ্রদেশ সরকারের একটি আধুনিক অতিথিশালা গড়েতোলার জন্য রাজধানীর চাণক্যপুরীতে জমি হস্তান্তরের প্রসাবেসম্মতি কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৩ আগস্ট , ২০১৭
    
    নয়াদিল্লিরচাণক্যপুরীতে জিসাস অ্যান্ড মেরি মার্গ এবং ডঃ রাধাকৃষ্ণন মার্গের সংযোগস্থলেমধ্যপ্রদেশ সরকারের একটি অতিথিশালা গড়ে উঠবে । এজন্য ১ . ৪৭৮ একর , অর্থাৎ ৫ , ৮৮২ . ৯৬বর্গ মিটার আয়তনের একটি প্লট মধ্যপ্রদেশ সরকারের অনুকূলে বন্টনের প্রস্তাবে আজ ছাড়পত্রদিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতহয়মন্ত্রিসভার বৈঠক ।
    
    বন্টনকরা জমিতে রাজ্যের অতিথিশালা নির্মাণের কাজ সম্পূর্ণ হলে ২ নম্বর গোপীনাথ বরদলুইমার্গে অবস্থিত ০ . ৮৯ একর জমি কেন্দ্রীয় আবাসন ও শহরাঞ্চলের দারিদ্র্য দূরীকরণমন্ত্রককে হস্তান্তরিত করা হবে মধ্যপ্রদেশ সরকারের পক্ষ থেকে ।
    
    মন্ত্রিসভারবৈঠকে জমি হস্তান্তর সম্পর্কিত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে বিভিন্ন সুযোগ - সুবিধাসমন্বিত একটি আধুনিক অতিথিশালা গড়ে তোলা সম্ভব হবে রাজ্য সরকারের পক্ষে । ঐঅতিথিশালা নির্মাণ ছাড়া অন্য কোন কাজের জন্য এই জমি কোনভাবেই ব্যবহার করা চলবে না ।
    
    PG/SKD/DM/…. 23rd August, 2017


    Cabinet gives in-principle approval forPublic Sector Banks to amalgamate through an Alternative Mechanism (AM)

    
    রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলির সংযুক্তিকরণে বিকল্পব্যবস্থা অনুসরণ করার প্রস্তাবেনীতিগত অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২৩ আগস্ট , ২০১৭
    
    একবিকল্প ব্যবস্থার মাধ্যমে রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলির সংযুক্তিকরণের প্রস্তাবে আজনীতিগতভাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে গৃহীত এই সিদ্ধান্ত রাষ্ট্রায়ত্তব্যাঙ্কগুলির সংযুক্তিকরণ প্রস্তাবের দ্রুত বাস্তবায়নকে সম্ভব করে তুলবে।ব্যাঙ্কগুলিকে যথেষ্ট শক্তিশালী ও প্রতিযোগিতামুখী করে তোলার লক্ষ্যেই এইসংযুক্তিকরণের প্রস্তাব কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বিবেচনা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্যপেশ করা হয়েছিল।
    
    রাষ্ট্রায়ত্তব্যাঙ্কগুলির সংযুক্তিকরণের লক্ষ্যে বিকল্প ব্যবস্থার উল্লেখযোগ্য দিকগুলি হল :
    
    · শক্তিশালীএবং প্রতিযোগিতামুখী ব্যাঙ্ক গড়ে তোলার সিদ্ধান্ত বাণিজ্যিক চিন্তাভাবনা অনুসরণকরেই গ্রহণ করা হচ্ছে ।
    
    · ব্যাঙ্কপর্ষদগুলির পক্ষ থেকে এজন্য প্রথমেই কাজ শুরু করা প্রয়োজন।
    
    · নীতিগতঅনুমোদনের জন্য ব্যাঙ্কগুলির কাছ থেকে পাওয়া সংযুক্তিকরণ প্রস্তাব পেশ করা হবেবিকল্প ব্যবস্থা গড়ে তোলার সঙ্গে যুক্ত কর্তৃপক্ষের কাছে।
    
    · নীতিগতঅনুমোদনের পর প্রচলিত আইন এবং সেবির নীতি - নির্দেশিকা অনুসরণ করে পরবর্তী পদক্ষেপগ্রহণ করা হবে ব্যাঙ্কগুলির পক্ষ থেকে।
    
    · ভারতীয়শীর্ষ ব্যাঙ্কের সঙ্গে পরামর্শক্রমে চূড়ান্ত কর্মসূচিটি বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে প্রকাশকরা হবে কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে।
    
    PG/SKD/DM/…. 23rd August, 2017


    30-August 2017


    Cabinet approves equivalence of posts in Central Public Sector Undertakings (PSUs), Banks, Insurance Institutions withPosts in Government so that the children of those serving in lower categoriesin PSUs and other institutions can get the benefit of OBC reservations

    
    
    
    অন্যান্যঅনগ্রসর শ্রেণীর প্রার্থীদের চাকরিতে সংরক্ষণেরস্বার্থে বিভিন্ন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থায় সরকারি পদের সমতুল পদ সৃষ্টি : নিয়মাদর্শ চালু করতে সম্মতিকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৩০আগস্ট , ২০১৭
    
    অন্যান্যঅনগ্রসর শ্রেণীর প্রার্থীরাও যাতে উপযুক্ত কাজের সুযোগ লাভ করতে পারেন সেই লক্ষ্যেবিভিন্ন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা , রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্ক , বিমা সংস্থা ইত্যাদিতে সরকারিপদের সমতুল পদ সৃষ্টির জন্য নিয়মাদর্শ গড়ে তোলা সম্পর্কিত এক প্রস্তাবে আজ সম্মতিদিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয়মন্ত্রিসভার এই বৈঠক । এর ফলে , বিগত প্রায় ২৪ বছরের ঝুলে থাকা একটি বিষয় আজ ছাড়পত্রলাভ করল ।
    
    মন্ত্রিসভারএই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে বিভিন্ন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এবং অন্যান্য প্রতিষ্ঠানেঅপেক্ষাকৃত নিচের তলার কর্মীদের সন্তানরা অন্যান্য অনগ্রসরশ্রেণীর জন্য সংরক্ষিতপদের জন্য আবেদন করার সুযোগ লাভ করবে । শুধু তাই নয় , অপেক্ষাকৃত উঁচু তলার কর্মীদেরসন্তানদের রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলিতে সমতুল পদের অভাবে ‘ নন - ক্রিমি লেয়ারে ’ রঅন্তর্ভুক্ত বলে চিহ্নিত করার প্রবণতাওতাতে রোধ করা যাবে । আয় ও উপার্জন সম্পর্কিতবিধি নিষেধ ভুলভাবে ব্যাখ্যা করার জন্যই এই প্রবণতা লক্ষ্য করা যেত । ক্রিমি লেয়ারসম্পর্কিত বিধি - নিষেধ আরোপের ক্ষেত্রে বছরে ৬ লক্ষ টাকার আয় ও উপার্জনের যে ঊর্ধ্বসীমাবর্তমানে চালু রয়েছে , তা বাড়িয়ে বছরে ৮ লক্ষ টাকা করারও সিদ্ধান্ত নিয়েছেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । ভোগ্যপণ্য মূল্য সূচক বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গতি রেখেই আয়ের এইঊর্ধ্বসীমা বৃদ্ধি করা হয়েছে । এই ব্যবস্থায় সামাজিক দিক থেকে যে সমস্ত ব্যক্তি বাশ্রেণী ( ক্রিমি লেয়ার ) এখনও যথেষ্ট এগিয়ে রয়েছে , তাঁরা এর ফলে অন্যান্য অনগ্রসরশ্রেণীর সুযোগ - সুবিধা আর ভোগ করতে পারবে না ।
    
    অন্যান্যঅনগ্রসর শ্রেণীভুক্ত মানুষদের জন্য সামাজিক ন্যায়ের পরিধি প্রসারের লক্ষ্যেসরকারের নিরন্তর প্রচেষ্টার এক বিশেষ প্রক্রিয়া হিসেবেই মন্ত্রিসভার আজকের সিদ্ধান্ত । প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , অনগ্রসর শ্রেণীগুলির জন্য গঠিত জাতীয় কমিশনকে এক সাংবিধানিকমর্যাদাদানের লক্ষ্যে সরকারের পক্ষ থেকে ইতিমধ্যেই সংসদে একটি বিল পেশ করা হয়েছে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 30th August, 2017….


    Cabinet apprised of jointly issue ofpostage stamps between India and Canada

    
    ভারত - কানাডা মিলিতভাবে ‘ দিওয়ালি ’ র ওপর ডাকটিকিটপ্রকাশ করবে এ বছরের ২১ সেপ্টেম্বর : আলোচনা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ৩০ আগস্ট , ২০১৭
    
    ‘ ভারত - কানাডা : যৌথ বিষয় ’ সম্পর্কিত দুটি স্মারক ডাকটিকিটের একটি সেট মিলিতভাবেপ্রকাশের জন্য সম্মতি জানিয়েছে ভারত ও কানাডা – এই দুটি দেশ । ‘ দিওয়ালি ’ – এইবিষয়টির ওপর স্মারক ডাকটিকিটের এই সেটটি প্রকাশ করা হবে এ বছর ২১ সেপ্টেম্বরতারিখে । এই লক্ষ্যে ভারত ও কানাডার ডাক কর্তৃপক্ষ ইতিমধ্যে একটি মউও স্বাক্ষরকরেছে । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে আজ এই বিষয়টি সম্পর্কে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয় ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , গণতন্ত্র , বহুত্ববাদ , সকলের মধ্যে সমতা এবং আইনের শাসনের প্রতি আনুগত্য – এই বিষয়গুলিতে এক মিলিত মূল্যবোধের ভিত্তিতে স্থায়ী ও নিবিড় সম্পর্ক গড়ে উঠেছেভারত ও কানাডার মধ্যে । দু ’ দেশের নাগরিকদের মধ্যে মৈত্রী সম্পর্ক এবং ভারতীয়বংশোদ্ভূতদের এক বিরাট অংশ কানাডায় বসবাস করার ফলে দু ’ দেশের সম্পর্কের বনিয়াদ ক্রমশঃদৃঢ় হয়ে উঠেছে ।
    
    যৌথভাবেস্মারক ডাকটিকিট প্রকাশের ক্ষেত্রে বিষয়বস্তু হিসাবে ‘ দিওয়ালি ’ নির্বাচন করা হয়েছেদু ’ দেশের সাংস্কৃতিক বিষয়গুলিকে বিশেষ প্রাধান্য দেওয়ার লক্ষ্যে । এছাড়া , কানাডায়ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের এক বিরাট অংশের উপস্থিতিও ‘ দিওয়ালি ’ র মতো বিষয়টিকে বেছেনেওয়ার অন্যতম কারণ ।
    
    PG/SKD/DM/…. 30th August, 2017…


     1. approves promulgation of theGoods and Services Tax (Compensation to States) Ordinance, 2017

        
        
        
        পণ্য ও পরিষেবা কর ( রাজ্যগুলিকে ক্ষতিপূরণ ) সম্পর্কিত অধ্যাদেশ , ২০১৭ জারির প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
        
        নয়াদিল্লি , ৩০ আগস্ট , ২০১৭
        
        পণ্যও পরিষেবা কর ( রাজ্যগুলিকে ক্ষতিপূরণ ) আইন , ২০১৭ - র প্রয়োজনীয় সংশোধনের লক্ষ্যে একঅধ্যাদেশ জারির যে প্রস্তাব পেশ করা হয়েছিল কেন্দ্রীয় অর্থ মন্ত্রকের পক্ষ থেকেতাতে আজ অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এই বৈঠক ।
        
        মন্ত্রিসভারএই অনুমোদনের ফলে সর্বোচ্চ ১৫ থেকে ২৫ শতাংশ পর্যন্ত ক্ষতিপূরণ সেস - এর মাত্রাবৃদ্ধি পেতে পারে এই বিষয়গুলির ওপর :
        
        ক ) গাড়ির চালক সহ অনধিক ১৩ জন যাত্রী সমেত মোটর যানের ক্ষেত্রে ৮৭০২১০ , ৮৭০২২০ , ৮৭০২৩০ অথবা ৮৭০২৯০ - এর আওতায় এবং
        
        খ ) ৮৭০৩ - র আওতায় মোটর গাড়িগুলির ক্ষেত্রে ।
        
        জিএসটিপরিষদের পক্ষ থেকে এ মাসে অনুষ্ঠিত এক বৈঠকে সর্বোচ্চ ক্ষতিপূরণ সম্পর্কিত এই সেসনির্দিষ্ট করার সুপারিশ পেশ করা হয় । তবে মোটর গাড়িগুলির ক্ষেত্রে ক্ষতিপূরণ সেস - এরপ্রকৃত হার কি হবে তা যথাসময়ে খতিয়ে দেখবে জিএসটি পরিষদ ।
        
        PG/SKD/DM/…. 30th August, 2017….

    Cabinet approves Memorandum of Understanding by the Election Commission of India with the Election Management Bodies of other countries/International Agencies

    
    
    
    বিভিন্ন দেশের নির্বাচন পরিচালন কর্তৃপক্ষ এবংনির্বাচন সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলির সঙ্গে ভারতের নির্বাচন কমিশনেরসহযোগিতা প্রসারের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৩০ আগস্ট , ২০১৭
    
    পৃথিবীরঅন্যান্য দেশ এবং আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলির নির্বাচন পরিচালন কর্তৃপক্ষগুলির সঙ্গেনির্বাচনী কাজকর্ম সম্পর্কে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারতের নির্বাচন কমিশনের একপ্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভারবৈঠকে। এই দেশ ও নির্বাচন কর্তৃপক্ষগুলি হল :
    
    ১ ) ইক্যুয়েডরের জাতীয় নির্বাচন পরিষদ ;
    
    ২ ) আলবানিয়ার কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিশন ;
    
    ৩ ) ভুটানের নির্বাচন কমিশন ;
    
    ৪ ) আফগানিস্তানের স্বাধীন নির্বাচন কমিশন ;
    
    ৫ ) গিনি - র জাতীয় নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশন ;
    
    ৬ ) মায়ানমারের কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিশন ;
    
    ৭ ) গণতন্ত্র ও নির্বাচন পরিচালন সম্পর্কিত ভারতের আন্তর্জাতিক গণতান্ত্রিকপ্রতিষ্ঠান ( আইআইআইডিইএম ) এবং গণতন্ত্র ওনির্বাচন প্রক্রিয়ায় সহায়তা সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক সংস্থা ( আন্তর্জাতিক আইডিইএ ) ।
    
    মউটিস্বাক্ষরিত হলে নির্বাচন পরিচালন কর্তৃপক্ষগুলির সঙ্গে প্রযুক্তিগত সহায়তা এবংদক্ষতা বৃদ্ধি সম্পর্কিত সহযোগিতা প্রসারের উজ্জ্বল সম্ভাবনা রয়েছে।
    
    PG/SKD/DM/…. 30th August, 2017….


    Cabinet approves MoU between India and Brazil for cooperation in the fields of Zebu Cattle Genomics andAssisted Reproductive Technologies


    ভারতও ব্রাজিলের মধ্যে জেবু ক্যাটল জেনোমিক্স এবং সহযোগিতামূলক প্রজনন প্রযুক্তি ’ রক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য মউ - এ অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার

    
    নয়া দিল্লি : ৩০ আগস্ট :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারতও ব্রাজিলের মধ্যে জেবু ক্যাটল জেনোমিক্স এবং সহযোগিতামূলক প্রজনন প্রযুক্তি ’ রক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য স্বাক্ষরিত সমঝোতা স্মারক ( মউ ) নিয়ে অবহিত হলো | ২০১৬সালের অক্টোবর মাসে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়েছে |
    
    এই মউ ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যেকার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়েযাবে এবং পারস্পরিক সম্মতিমূলক পদ্ধতির যৌথ কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে গবাদি পশুরক্ষেত্রে জেনোমিক্স ও সহযোগিতামূলক প্রজনন প্রযুক্তির ( এ . আর . টি .) উন্নয়নে উত্সাহপ্রদান করবে |
    
    নিয়মিতভাবে কাজকর্ম নির্ধারণ ও উন্নয়নমূলক কর্মপরিকল্পনা এবং পাশাপাশি এরমূল্যায়নের প্রয়োজনে দুই পক্ষ থেকে সমান সংখ্যক প্রতিনিধি নিয়ে একটি রূপায়ণ কমিটিগঠন করা হবে |
    
    একে দুগ্ধক্ষেত্রে দীর্ঘস্থায়ী উন্নয়ন তথা প্রাতিষ্ঠানিকশক্তিবৃদ্ধির ওপর ভিত্তি করে বর্তমান জ্ঞানকে বিস্তীর্ণ করার উদ্দেশ্যে গবাদি পশুও মোষ - এর বংশবৃদ্ধির উন্নয়নের ক্ষেত্রে যৌথ পরিকল্পনার মাধ্যমে রূপায়িত করা হবে |
    
    এই মউ বৈজ্ঞানিক সহযোগিতাকে উত্সাহিত করবে এবং এগিয়ে নিয়ে যাবে | তাছাড়াকিছু বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে জেবু ক্যাটল - এর ক্ষেত্রে জেনমিক সিলেকশন কর্মসূচি গঠনকরবে | যার মধ্যে রয়েছে —( ক ) জেবু ক্যাটল ও তাদের মিশ্রণ এবং মোষের মধ্যে জেনমিকেরব্যবহার , ( খ ) গবাদি পশু ও মোষের মধ্যে সহযোগিতামূলক প্রজনন প্রযুক্তির ( এ . আর . টি .) ব্যবহার , ( গ ) জেনমিক এবং সহযোগিতামূলক প্রজনন প্রযুক্তিতে দক্ষতার উন্নয়ন ( ঘ ) দুইদেশের আইন ও বিধির সঙ্গে মিলিয়ে জেনমিক এবং এ . আর . টি .’ র সংশ্লিষ্ট গবেষণা ও উন্নয়ন | ভারতে এর জন্য যে আইন রয়েছে তা হচ্ছে , ভারত সরকারের ট্রানসাকশান অফ বিজনেস রুল , ১৯৬১ এর রুল ৭ ( ডি .)(I)|


    SK/A.D..........30.8.17.......


    Cabinet approves MoU withMyanmar for the Conservation of Earthquake-Damaged Pagodas at Bagan

    
    মায়ানমারের বাগান এলাকায়ভুমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত বুদ্ধমন্দিরগুলো সংরক্ষণের জন্য মায়ানমারের সঙ্গে ভারতেরমউ - এ অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়া দিল্লি : ৩০ আগস্ট :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার মায়ানমারের বাগান এলাকায়ভুমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত বুদ্ধমন্দিরগুলো সংরক্ষণের জন্য মায়ানমারের সঙ্গে ভারতের সমঝোতাস্মারকে ( মউ ) অনুমোদন দিল | প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি আগামী৬ — ৭ সেপ্টেম্বর মায়ানমার সফরে গেলে এই মউটি স্বাক্ষরিত হবে |

    
    এই প্রকল্পের রূপায়ণ মায়ানমারের সঙ্গে ভারতেরসাংস্কৃতিক ও ধার্মিক সুদৃঢ় বন্ধন আরও শক্তিশালী করবে | এই প্রকল্পটি ধর্মীয়গুরুত্বের পাশাপাশি পর্যটনের দিক দিয়েও বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য | তাই এর মধ্য দিয়েমায়ানমারের জনগণের মধ্যে ভারতের প্রতি বিরাট সুনাম ও সৌহার্দ্য তৈরি হবে | তাছাড়াএটা মায়ানমারের সঙ্গে ভারতের উন্নয়নমূলক সহযোগিতায়ও অবদান রাখবে | মায়ানমারেরপর্যটন কেন্দ্রগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে এই বাগান শহর | স্মৃতিসৌধ পুনরুদ্ধারও সংরক্ষণে ভারতের দক্ষতাকে প্রদর্শিত করার ক্ষেত্রে এই উদ্যোগ শুধু মায়ানমারেরজনগণের কাছেই নয় , বিশ্বের অন্য দেশ থেকে আসা পর্যটকদের কাছেও এক বিশেষ সুযোগ নিয়েআসবে |
    
    PG/SK/A.D.

    Cabinet approves MoU on"India-Israel Industrial R&D and Technological Innovation Fund"

    
    “ ভারত - ইজরায়েল শিল্প গবেষণা ও উন্নয়ন এবং প্রযুক্তিগত উদ্ভাবনা তহবিল ” নিয়ে মউ - এঅনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি : ৩০ আগস্ট :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত ওইজরায়েলের মধ্যে “ ভারত - ইজরায়েল শিল্প গবেষণা ও উন্নয়ন এবং প্রযুক্তিগত উদ্ভাবনাতহবিল ( ১৪এফ .)” নিয়ে মউ - এ অনুমোদন দিল | গত জুলাই মাসে ( ২০১৭ ) এই মউ স্বাক্ষরিত হয়েগেছে |

    
    এই তহবিলে ভারত ও ইজরায়েল পাঁচ বছরের জন্যপ্রতি বছর সমানভাবে চার মিলিয়ন মার্কিন ডলার জমা করবে | দুই দেশের চারজন করে সদস্যনিয়ে গঠিত যৌথ পর্ষদ এই উদ্ভাবনা তহবিল পরিচালনা করবে |
    
    এই মউ উদ্ভাবনামূলক বা প্রযুক্তি - চালিত বাউন্নত পণ্য , পরিষেবা বা পদ্ধতির ক্ষেত্রে যৌথ প্রকল্পে সহযোগিতা বৃদ্ধির মাধ্যমেবিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক শিল্প গবেষণা ও উন্নয়ন এবং উদ্ভাবনাসহযোগিতাকে এগিয়ে নিয়ে যাবে | এভাবে এই প্রকল্প জল , কৃষি , বিদ্যুত ও ডিজিট্যালপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে সাশ্রয়ী প্রযুক্তিগত উদ্ভাবনাকে বিশেষভাবে গুরুত্ব দেবে | সহযোগিতামূলক এই প্রকল্পের মাধ্যমে ভারত ও ইজরায়েলের বিভিন্ন বেসরকারি শিল্প , উদ্যোগ , গবেষণা ও উন্নয়ন প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে একটা সংঘ গড়তে প্রাতিষ্ঠানিকসহায়তা প্রদান করা হবে |
    
    যৌথ তহবিলের মাধ্যমে এই সহযোগিতা দুই দেশেরমধ্যে প্রযুক্তি - আর্থিক সহযোগিতাকে বৃদ্ধি করবে | এটা ভারত ও ইজরায়েলের মধ্যে যৌথপ্রকল্পকে উত্সাহিত করার জন্য পরিপূরক শক্তি বৃদ্ধি করবে , জাতীয় ও বৈশ্বিক বাজারেমূলধন তৈরির লক্ষ্যে | সহায়ক সরঞ্জামের এক ব্যাপক সম্ভার প্রদান করবে যা “ ব্যবহারিকজ্ঞান ” ( নো - হাউ ) কে “ করে দেখানো ” ( শো - হাও )- এর জ্ঞানে রূপান্তরিত করবে | এটা ভারতেউদ্ভাবনা ও প্রযুক্তি - উদ্যোগকে শক্তিশালী করবে , লালন করবে এবং ভারতের স্টার্ট - আপকর্মসূচিতে প্রত্যক্ষ অবদান রাখবে বলে আশা করা যাচ্ছে |
    
    PG/SK/A.D.

    12-September 2017


    Cabinet approves MoU between India and Morocco on cooperation in the field of health

    
    ভারত ও মরক্কো ’ র মধ্যেস্বাস্থ্যক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য মউ - এর অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ১২ সেপ্টেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা মঙ্গলবার ভারত ও মরক্কো ’ র মধ্যেস্বাস্থ্যক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য সমঝোতা স্মারকে ( মউ ) স্বাক্ষরের জন্য অনুমোদনদিল |

    
    এই মউ - এ সহযোগিতার যেসব ক্ষেত্র রয়েছে , তার মধ্যেরয়েছে :
    
    ১ ) অ - সংক্রামক রোগ , যার মধ্যে রয়েছে শিশুদের হৃদরোগ ওক্যান্সার ;
    
    ২ ) ওষুধের বিধিনিয়ম এবং ওষুধ তৈরির ক্ষেত্রে গুণমানেরনিয়ন্ত্রণ ;
    
    ৩ ) সংক্রামক রোগ ;
    
    ৪ ) জননী , শিশু ও নবজাতকের স্বাস্থ্য ;
    
    ৫ ) ভালো অভ্যাসের বিনিময়ের জন্য হাসপাতালের মধ্যে জুটিতৈরি করা ;
    
    ৬ ) স্বাস্থ্য পরিষেবা এবং হাসপাতালের প্রশাসন ওপরিচালনার প্রশিক্ষণ ;
    
    ৭ ) পারস্পরিক সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে সহযোগিতার অন্যান্যক্ষেত্র |
    
    সহযোগিতার আরও বিস্তৃত প্রেক্ষাপটের জন্য এবং এই মউ - এররূপায়ণ তদারকির জন্য একটি কর্মীগোষ্ঠী গঠন করা হবে |
    
    PG/SK/A.D.
    

    Cabinet apprised of MoU between India and Japan forcollaborative research in the field of silkworm and silk industries

    
    রেশমগুটিও রেশমশিল্পের ক্ষেত্রে সহযোগিতামূলক গবেষণার জন্য ভারত ও জাপানের মধ্যেস্বাক্ষরিত মউ সম্পর্কে অবহিত হলো কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ১২সেপ্টেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা মঙ্গলবার রেশমগুটি ও রেশমশিল্পের ক্ষেত্রে সহযোগিতামূলক গবেষণার জন্যভারতের কেন্দ্রীয় রেশম পর্ষদ ( সি . এস . বি .) এবং জাপানের ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফঅ্যাগ্রোবায়োলজিক্যাল সায়েন্স ( এন . আই . এ . এস .) এর মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতা স্মারক ( মউ ) সম্পর্কে অবহিত হলো |

    
    এইমউ গত ২০১৬ সালের ১১ নভেম্বর সি . এস . বি . এবং এন . আই . এ . এস .- এর মধ্যে স্বাক্ষরিতহয়েছে | যার উদ্দেশ্য হচ্ছে , ভারতীয় ক্রান্তীয় পরিবেশের জন্য উপযুক্ত উন্নতবাইভোল্টিন সংকর প্রজাতির গুটিপোকার জন্য সহযোগিতামূলক গবেষণা করা | এই মউবৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত প্রকৃতির | এর মধ্য দিয়ে উন্নত বাইভোল্টিন সংকর প্রজাতিরগুটিপোকার মাধ্যমে ভারতের রেশমচাষ শিল্পের উত্পাদন ক্ষমতা ও গুণমানের উন্নয়ন হবেএবং এর ফলে রেশম ও রেশমজাত পণ্যের রফতানি বৃদ্ধি পাবে |
    
    এটাআশা করা যাচ্ছে যে , এই মউ - এর ফলে ভারতের বস্ত্র ও পোশাক শিল্প বিশ্বমানের রেশম ওরেশমজাত পণ্য উত্পাদন করতে পারবে | গুণমান ও উত্পাদনের এই উন্নতি শেষ পর্যন্ত রেশমপণ্যের রফতানি বৃদ্ধি করবে |
    
    A.D.
    

    Cabinet approves approves introduction of the Payment of Gratuity (Amendment) Bill, 2017 in the Parliament

    
    
    
    রাষ্ট্রায়ত্ত এবং বেসরকারি ক্ষেত্রের কর্মীদেরগ্র্যাচুইটির সর্বোচ্চ মাত্রা বৃদ্ধির লক্ষ্যে গ্র্যাচুইটি প্রদান ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭ সংসদে পেশ করার অনুমতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ১২ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    সংসদেগ্র্যাচুইটি প্রদান ( সংশোধন ) বিল , ২০১৭ পেশ করার প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানে অনুষ্ঠিতমন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আলোচনার পর এই অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    সংশোধনবিল - এ সরকারি এবং বেসরকারি ক্ষেত্রের রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এবং সরকারি স্বশাসিতসংস্থাগুলিতে কর্মীদের প্রাপ্য গ্র্যাচুইটির সর্বোচ্চ মাত্রা বৃদ্ধির প্রস্তাব করাহয়েছে । যে সমস্ত কর্মী সিসিএস ( পেনশন ) সংক্রান্ত নিয়ম - নীতির আওতায় পড়েন না , তাঁদেরক্ষেত্রেএই বর্ধিত গ্র্যাচুইটি প্রযোজ্য হবে বলে বিল - এ উল্লেখ করা হয়েছে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , যে সমস্ত সংস্থায় ১০ জন বা তার বেশি কর্মচারী রয়েছেন , তাঁদের জন্যগ্র্যাচুইটি প্রদান আইন , ১৯৭২ চালু করা হয় । এই আইনের উদ্দেশ্য হল চাকুরি থেকেঅবসরের পর সংশ্লিষ্ট কর্মীদের জন্য সামাজিক সুরক্ষার ব্যবস্থা করা ।
    
    বর্তমানআইনের আওতায় গ্র্যাচুইটির সর্বোচ্চ মাত্রা ১০ লক্ষ টাকা । সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতনকমিশনের সুপারিশ রূপায়ণের ফলে ১ জানুয়ারি , ২০১৬ থেকে কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মীদেরগ্র্যাচুইটির সর্বোচ্চ মাত্রা ১০ লক্ষ টাকা থেকে বৃদ্ধি পেয়ে দাঁড়িয়েছে ২০ লক্ষটাকায় । এই পরিস্থিতিতে মুদ্রাস্ফীতি এবং পারিশ্রমিক ও বেতন বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গতিরেখে বেসরকারি ক্ষেত্রে কর্মরত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রেও গ্র্যাচুইটির সর্বোচ্চ মাত্রাসংশোধনের প্রয়োজন রয়েছে বলে সরকার মনে করে । এই কারণেই গ্র্যাচুইটি প্রদান আইন , ১৯৭২ - এর এই সংশোধন প্রস্তাব ।
    
    PG/SKD/DM/…. 12thSept , 2017


    Cabinet approves release of additional 1% Dearness Allowance to Central Government employees and Dearness Relief to pensioners w.e.f. 01.07.2017

    
    
    
    কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মীদের অতিরিক্ত ১ শতাংশমহার্ঘ ভাতা এ বছরের ১ জুলাই থেকে : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    এবছরের ১ জুলাই থেকে কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মীদের আরও এক কিস্তি মহার্ঘ ভাতা বৃদ্ধিরপ্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । ভাতা বৃদ্ধির হার হবে ১ শতাংশ । কেন্দ্রীয় সরকারিপেনশনাররাও জুলাই মাস থেকে অতিরিক্ত ১ শতাংশ হারে মহার্ঘ ত্রাণ ( ডিআর ) পাবেনমন্ত্রিসভার এই অনুমোদনদানের ফলে ।
    
    কেন্দ্রীয়সরকারি কর্মী ও পেনশনভোগীরা বর্তমানে যথাক্রমে তাঁদের মূল বেতন ও পেনশনের ৪ শতাংশমহার্ঘ ভাতা ও মহার্ঘ ত্রাণ হিসেবে পেয়ে থাকেন ।
    
    অতিরিক্ত১ শতাংশ হারে মহার্ঘ ভাতা ও মহার্ঘ ত্রাণ বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে ২০১৭ - ১৮ অর্থবর্ষেরজুলাই থেকে ফেব্রুয়ারি – এই আট মাসে সরকারের ব্যয় হবে ২ , ০৪৫ কোটি ৫০ লক্ষ টাকা । মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে উপকৃত হবেন ৪৯ লক্ষ ২৬ হাজার কেন্দ্রীয়সরকারি কর্মী এবং ৬১ লক্ষ ১৭ হাজার কেন্দ্রীয় সরকারি পেনশনার ।
    
    PG/SKD/DM/…. 12thSept , 2017


    Cabinet approves MoU between India and Armenia on Cooperation in the field of Disaster Management

    
    বিপর্যয় মোকাবিলা ক্ষেত্রে ভারত - আর্মেনিয়াসহযোগিতা চুক্তির প্রস্তাব : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    বিপর্যয়মোকাবিলা ক্ষেত্রে ভারত ও আর্মেনিয়ার মধ্যে পারস্পরিক সহযোগিতার প্রসার ঘটবে । এইমর্মে এই দুটি দেশের মধ্যে এক চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয়মন্ত্রিসভার এই বৈঠকটি ।
    
    মউস্বাক্ষরের ফলে ভারত ও আর্মেনিয়ার মধ্যে বিপর্যয় মোকাবিলার ক্ষেত্রে যেমনসহযোগিতার প্রসার ঘটবে , অন্যদিকে তেমনই বিপর্যয়ের মুহূর্তে দুটি দেশের জনসাধারণেরইকল্যাণ , সুরক্ষা ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা সম্ভব হবে । বিপর্যয় মোকাবিলা ক্ষেত্রেপারস্পরিক স্বার্থে প্রাসঙ্গিক তথ্যেরও আদানপ্রদান ঘটবে এই দুটি দেশের মধ্যে ।
    
    মউস্বাক্ষরের অন্যতম উদ্দেশ্য হল , বিপর্যয় মোকাবিলা সংক্রান্ত এমন এক ব্যবস্থা গড়েতোলা যার আওতায় উপকৃত হবে ভারত ও আর্মেনিয়া – দুটি দেশই । অন্যান্য দেশের বিপর্যয়মোকাবিলা সংক্রান্ত ব্যবস্থা সম্পর্কেও তারা সচেতন ও ওয়াকিবহাল হওয়ার সুযোগ লাভকরবে এই মউ স্বাক্ষরের পথ ধরে ।
    
    PG/SKD/DM/…. 12th Sept , 2017


    Cabinet approves hiving off mobile tower assets of Bharat Sanchar Nigam Limited into a separate company, fully owned byBSNL

    
    ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেডের মোবাইল টাওয়ারগুলিকেভাড়া দিয়ে অতিরিক্ত রাজস্ব অর্জনের লক্ষ্যেএক নতুন সংস্থা গঠনের প্রস্তাবে অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    ভারতসঞ্চার নিগম লিমিটেড ( বিএসএনএল )- এর মোবাইল টাওয়ারগুলিকে সম্পদ বৃদ্ধির কাজে লাগানোহবে । এই লক্ষ্যে বিএসএনএল - এর আওতায় একটি পৃথক সংস্থা গড়ে তোলার প্রস্তাবে অনুমোদনদিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই অনুমোদনদানের ফলে বিএসএনএল টেলিযোগাযোগ সম্পর্কিত তারনিজস্ব টাওয়ার পরিকাঠামোকে লাভজনক করে তোলার সুযোগ পাবে ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , দেশে বর্তমানে ৪ লক্ষ ৪২ হাজার মোবাইল টাওয়ার রয়েছে । এর মধ্যে ৬৬ হাজারইহল বিএসএনএল - এর নিজস্ব টাওয়ার । এক স্বাধীন ও বিশেষ উদ্দেশ্যসাধক টাওয়ার সংস্থা গড়েউঠলে টাওয়ারগুলি ভাড়া দিয়ে আরও বেশি মাত্রায় রাজস্ব অর্জনের সুযোগ পাবেবিএসএনএল - এর প্রস্তাবিত নতুন সংস্থাটি ।
    
    PG/SKD/DM/…. 12thSept , 2017


    20-September 2017


    Cabinet apprised of the progress under National Health Mission and decisions of the Empowered Programme Committee and Mission Steering Group of NHM

    
    জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের আওতায় কর্মসূচি রূপায়ণের অগ্রগতি পর্যালোচনা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    নয়াদিল্লি , ২০ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ জাতীয়স্বাস্থ্য মিশনের আওতায় বিভিন্ন কর্মসূচি রূপায়ণের অগ্রগতির বিষয়টি পর্যালোচনা করাহয় । জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের এক বিশেষ ক্ষমতাবিশিষ্ট কর্মসূচি কমিটি ( ইপিসি ) এবংমিশন স্টিয়ারিং গ্রুপ ( এমএসজি )- র সিদ্ধান্তগুলি সম্পর্কেও প্রসঙ্গত অবহিত করা হয়কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে ।
    
    উল্লেখ্য , জাতীয় গ্রামীণ স্বাস্থ্য মিশনের আনুষ্ঠানিক সূচনা হয় ২০০৫ - এর এপ্রিলে । পরবর্তীকালেঅর্থাৎ , ২০১৩ - তে শহরাঞ্চলের জন্য জাতীয় স্বাস্থ্য মিশন ( এনইউএইচএম ) চালু করার ফলেএই কর্মসূচিটির নতুন নামকরণ হয় জাতীয় স্বাস্থ্য মিশন । এরপর থেকে এনআরএইচএম এবংএনইউএইচএম – এই দুটি কর্মসূচি এনএইচএম - এর আওতায় দুটি পৃথক কর্মসূচি বলে চিহ্নিতকরা হয়েছে ।
    
    কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা আজ জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের বিভিন্ন কর্মসূচি রূপায়ণের অগ্রগতিপর্যালোচনাকালে এমএমআর , আইএমআর , ইউ৫এমআর এবং টিএফআর উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছেবলে জানা যায় । যক্ষ্মা , ম্যালেরিয়া , কুষ্ঠ ইত্যাদি বিভিন্ন রোগের নিয়ন্ত্রণে যে যেক্ষেত্রে অগ্রগতি সম্ভব হয়েছে তাও আজ খতিয়ে দেখে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । পর্যালোচনাকালে জানা যায় যে –
    
    · জাতীয়স্বাস্থ্য মিশনের কার্যকালে ইউ৫এমআর হ্রাস পেয়েছে প্রায় দ্বিগুণ ।
    
    
    
    · এমএমআর - এরহার হ্রাস পাওয়ার ফলে এমডিজি৫ - এর লক্ষ্যমাত্রা পূরণের পথে আরও এগিয়ে গেছে ভারত ।
    
    
    
    · ম্যালেরিয়া , যক্ষ্মা এবং এইচআইভি / এড্ ‌ স - এর নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচিও উল্লেখযোগ্য সাফল্য লাভ করেছে ।
    
    
    
    · ২০১০সালে কালাজ্বর প্রবণ এলাকাগুলিতে প্রতি ১০ হাজার জনপ্রতি কালাজ্বরে আক্রান্ত হওয়ারঘটনা লক্ষ্য করা গিয়েছিল ২৩০টির মতো ব্লকে । কিন্তু ২০১৬ - তে এক্ষেত্রে ব্লকেরসংখ্যা হ্রাস পেয়ে দাঁড়িয়েছে ৯৪ - এ ।
    
    
    
    · পিপিআইইউসিডিপদ্ধতি সম্পর্কিত পরিষেবা প্রসারের জন্য উৎসাহ ভাতা দেওয়া হয় ১৫০ টাকা করে । আবার , এইকাজে উদ্বুদ্ধ করার জন্য আশা কর্মীদেরও দেওয়া হত ১৫০ টাকা করে । এই পদ্ধতিগ্রহীতাদের জন্যও অনুরূপ উৎসাহ ভাতাদানের একটি প্রস্তাব পেশ করা হয় এমএসজি - র কাছেএবং তাতে অনুমোদনও দেওয়া হয় ।
    
    
    
    · ১০লক্ষ জনসংখ্যা প্রতি একটি করে এমএমইউ - এর নীতিটিকেও শিথিল করা হয়েছে ।
    
    
    
    · বয়ঃসন্ধিতেউপনীত কিশোরীদের ঋতুস্রাবকালীন স্বাস্থ্য রক্ষার জন্য ছ ’ টি স্যানিটারি ন্যাপকিনেরএক একটি প্যাকের জন্য বাজেট সহায়তার পরিমাণ ৮ টাকা থেকে ১২ টাকায় উন্নীত করার একটিপ্রস্তাবও পেশ করা হয়েছে । যে ১৯টি রাজ্য এই কর্মসূচি এখনও গ্রহণ করেনি , প্রথমবছরেতাদের জন্য এই বৃদ্ধির প্রস্তাব করা হয়েছে ।
    
    
    
    · জাতীয়স্বাস্থ্য মিশনের আওতায় কর্মসূচি পরিচালনার জন্য বাজেট সংস্থান বর্তমানের ৬ . ৫শতাংশ থেকে ৯ . ৫ শতাংশে উন্নীত করা হয়েছে । বড় বড় রাজ্যগুলির বার্ষিককার্যপরিকল্পনার নিরিখেই হার বৃদ্ধির বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে । অন্যদিকে , অপেক্ষাকৃত ছোট রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির জন্য বার্ষিক কর্মপরিকল্পনার ক্ষেত্রেবৃদ্ধির হার ১১ শতাংশ থেকে ১৪ শতাংশে উন্নীত করা হচ্ছে ।
    
    
    
    · সরকারিও বেসরকারি বিদ্যালয়গুলিতে জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের আওতায় স্বাস্থ্য সংক্রান্তকর্মসূচি রূপায়ণকে আরও জোরদার করে তোলার প্রস্তাব করা হয়েছে । কেন্দ্রীয় মানবসম্পদবিকাশ মন্ত্রকের সঙ্গে সমন্বয় ও সহযোগিতার মাধ্যমেই এই কর্মসূচি রূপায়িত হচ্ছে ।
    
    
    
    · মায়েদেরনিয়ে বৈঠক আয়োজনের ব্যবস্থা করার জন্য আশা কর্মীদের প্রতি মাসে ১০০ টাকা করে উৎসাহভাতা দেওয়ারও ব্যবস্থা হয়েছে । সন্তানদের স্তন্যপান করানোর জন্য মায়েরা যাতে উৎসাহিতহন সেজন্য স্তন্যদানের সুফলগুলি তাঁদের কাছে ব্যাখ্যা করার জন্য এই ধরনের বৈঠকেরআয়োজন করা হয় ।
    
    জাতীয়স্বাস্থ্য মিশনের আওতায় কর্মসূচি রূপায়ণের জন্য যে কৌশল বর্তমানে অবলম্বন ও অনুসরণকরা হয় , তার মধ্যে রয়েছে :
    
    · সকলেরজন্য উন্নতমানের স্বাস্থ্য পরিষেবার প্রসার ।
    
    · স্বাস্থ্যপরিষেবা প্রসারের কাজে কেন্দ্র , রাজ্য এবং স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন সংস্থাগুলির মধ্যেএক অংশীদারিত্বের বাতাবরণ গড়ে তোলা ।
    
    · প্রাথমিকস্বাস্থ্য পরিষেবা কর্মসূচি এবং পরিকাঠামোগত ব্যবস্থার ক্ষেত্রে পঞ্চায়েতি রাজপ্রতিষ্ঠান এবং সমষ্টিকে যুক্ত করার জন্য একটি উপযুক্ত মঞ্চ গড়ে তোলা ।
    
    · সমতাএবং সামাজিক ন্যায় প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সুযোগ - সুবিধার প্রসার ।
    
    · স্থানীয়ও আঞ্চলিক পর্যায়ের উদ্যোগগুলির ক্ষেত্রে রাজ্যগুলির জন্য এক বিশেষ নমনীয় পদ্ধতিঅবলম্বন করা ।
    
    · স্বাস্থ্যপরিষেবা এবং প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্য ব্যবস্থার প্রসারে এক বিশেষ কাঠামোগত ব্যবস্থাগড়ে তোলা ।
    
    সকলের কাছে সমতারভিত্তিতে সুলভ এবং উন্নত মানের স্বাস্থ্য ব্যবস্থার প্রসার সম্ভব করে তোলাইসরকারের মূল লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য ।
    
    PG/SKD/DM/…. 20thSept , 2017


    Cabinet approves Productivity Linked Bonus for Railway Employees Payment before Dussehra/Puja Festival season Incentive to Improve Productivity and Efficiency of Railways

    
    
    
    নন - গেজেটেড রেলকর্মীদের জন্য ৭৮ দিনেরউৎপাদনশীলতা - ভিত্তিক বোনাস : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২০ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    আরপিএফএবং আরপিএসএফ কর্মী ছাড়া রেলের অন্যান্য নন - গেজেটেড কর্মীরা২০১৬ - ১৭ অর্থ বছরেরজন্য উৎপাদনশীলতা - ভিত্তিক বোনাস পাবেন ৭৮ দিনের । আজ এই মর্মে একটি প্রস্তাবঅনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    মন্ত্রিসভারএই অনুমোদনদানের ফলে রেলের ১২ লক্ষ ৩০ হাজার নন - গেজেটেড কর্মী উপকৃত হবেন । দশেরাবা পুজোর ছুটির আগেই তাঁদের এই বোনাস মিটিয়ে দেওয়া হবে বলে ঘোষণা করা হয়েছে ।
    
    রেলকর্মীদের৭৮ দিনের বোনাস দেওয়ার জন্য সরকারের ব্যয় হবে ২২৪৫ কোটি ৪৫ লক্ষ টাকা । উৎপাদনশীলতা - ভিত্তিক বোনাসের ক্ষেত্রে কর্মীদের মাসিক বেতনেরসর্বোচ্চ মাত্রা ধরাহবে ৭ হাজার টাকা । এর ফলে , রেলকর্মীদের সর্বোচ্চ বোনাসের পরিমাণ দাঁড়াবে ১৭ , ৯৫১টাকা ।
    
    PG/SKD/DM/…. 20thSept , 2017


    Cabinet approves Rationalization/Merger of the Government of India Press (GIPs) andtheir modernization

    
    ভারত সরকারের মুদ্রণালয়ের ( জি . আই . পি .) যুক্তিসঙ্গত / একত্রীকরণকরা এবং তাদের আধুনিকীকরণের অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ২০ সেপ্টেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারতসরকারের ১৭টি মুদ্রণালয়ের ( জি . আই . পি .) যুক্তিসঙ্গত / একত্রীকরণ করা এবং আধুনিকীকরণেরঅনুমোদন দিল | এর মাধ্যমে এই মুদ্রণালয়গুলো পাঁচটি মুদ্রণালয়ের সঙ্গে একত্রীকরণ হয়েযাবে , এগুলো হচ্ছে — নয়া দিল্লির রাষ্ট্রপতি ভবন , মিন্টোরোড ও মায়াপুরী ; মহারাষ্ট্রের নাসিক এবং পশ্চিমবঙ্গের কলকাতার টেম্পল রোড |

    
    এই পাঁচটি মুদ্রণালয়কে তাদের উদ্বৃত্ত জমিরনগদিকরণের মাধ্যমে পুনর্সংস্কার ও আধুনিকীকরণ করা হবে | একত্রীকৃত অন্য মুদ্রণালয়ের৪৬৮ . ০৮ একর জমি তুলে দেওয়া হবে নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের ভূমি ও উন্নয়ন দফতরের কাছে | চণ্ডীগড় , ভূবনেশ্বর ও মাইসুরু এলাকার ভারত সরকারের পাঠ্যবই মুদ্রণালয়ের ৫৬ . ৬৭ একরজমি সংশ্লিষ্ট রাজ্যসরকারগুলোকে ফিরিয়ে দেওয়া হবে |
    
    মুদ্রণালয়ের আধুনিকীকরণের ফলে গোটা দেশেরকেন্দ্রীয় সরকারের দফতরগুলোর গুরুত্বপূর্ণ গোপনীয় , জরুরি এবং মাল্টি - কালারমুদ্রণের কাজ করা সম্ভব হবে | আর এই পদক্ষেপগুলোকে রাজকোষাগার থেকে কোনো রকম অর্থব্যয় ছাড়া এবং চাকরির ক্ষেত্রে কোনো ধরনের ছাঁটাই ছাড়াই সম্পন্ন করা হবে |
    
    A.D.

    Cabinet approves introduction of the Dentists (Amendment) Bill, 2017

    
    দন্তচিকিত্সক ( সংশোধনী ) বিল , ২০১৭ পেশ করার অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ২০ সেপ্টেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে বুধবারকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা দন্তচিকিত্সক ( সংশোধনী ) বিল , ২০১৭ পেশ করার অনুমোদন দিল | তবেআইন বিভাগের দ্বারা ‘ দন্তচিকিত্সক আইন , ১৯৪৮ ( ১৯৪৮ এর ১৬ ) ’ - এর আবশ্যকীয় সংশোধনের মাধ্যমে তা পেশ হবে | এই সংশোধনীটি আইনকে সরল করবেএবং তা থেকে অনাবশ্যক বিষয় দূর করবে |

    
    দন্তচিকিত্সক আইন , ১৯৪৮ এর যে বিষয়গুলোর সংশোধন করা হচ্ছে , তার সংশ্লিষ্টবিষয়গুলোর মধ্যে রয়েছে :
    
    ১ . আইনের অনুচ্ছেদ ৩ - এর ধারা ( এফ ) অনুসারে ভারতীয় দন্তচিকিত্সক পরিষদেরসদস্যপদ সংক্রান্ত বিষয় |
    
    ২ . আইনের অনুচ্ছেদ ২১ - এর ধারা ( বি ) এবং অনুচ্ছেদ ২৩ - এর ধারা ( বি ) অনুসারেরাজ্য ও যুগ্ম রাজ্য দন্তচিকিত্সক পরিষদের সদস্যপদ সংক্রান্ত |
    
    বর্তমান আইন অনুযায়ী ভারতীয়দন্তচিকিত্সক পরিষদে কেন্দ্রীয় সরকারের মনোনীত ব্যক্তি হিসেবে পার্ট বি - তে নিবন্ধীকৃতদন্তচিকিত্সকের প্রতিনিধিত্ব এবং রাজ্য / যুগ্ম রাজ্য দন্তচিকিত্সক পরিষদে পার্ট বি . থেকে চার / দুই সদস্য বাছাই করা আবশ্যক | যদিও তা প্রাসঙ্গিক রইলো না | তাদেরপ্রতিনিধিত্বের নিয়মের বহুলতা দূর করার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার এগুলোকে বাতিল করারকরার সিদ্ধান্ত নিয়েছে , যাতে তাদের প্রতিনিধিত্ব আর আবশ্যিক না থাকে |
    
    PG/A.D.
    

    Cabinet approves Revamped Khelo India Programme

    
    পুনর্গঠিত খেলো ইন্ডিয়া কর্মসূচির অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ২০ সেপ্টেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ২০১৭ - ১৮থেকে ২০১৯ - ২০ সাল পর্যন্ত মেয়াদের জন্য ১ , ৭৫৬ কোটি টাকার ‘ পুনর্গঠিতখেলো ইন্ডিয়া ’ কর্মসূচির অনুমোদন দিল | এটা ভারতীয়খেলাধুলার ইতিহাসে এক সন্ধিক্ষণ হিসেবে চিহ্নিত হবে , কেননা খেলাধুলাকে মূলধারায়নিয়ে গিয়ে ব্যক্তিগত উন্নয়ন , সমাজের উন্নয়ন , আর্থিক উন্নয়ন ও জাতীয় উন্নয়নের একহাতিয়ার হিসেবে পরিগণিত করার লক্ষ্যেই এই কর্মসূচি |

    
    পুনর্গঠিত এই খেলো ইন্ডিয়া কর্মসূচি সার্বিকক্রীড়া পরিকাঠামো , সর্বজনীন ক্রীড়া , মেধার অন্বেষণ , উত্কর্ষতার জন্য কোচিং , প্রতিযোগিতা কাঠামো ও ক্রীড়া অর্থনীতি সহ ক্রীড়া ক্ষেত্রের সম্পূর্ণবাস্তুতন্ত্রের ওপর প্রভাব ফেলবে |
    
    এই কর্মসূচির উল্লেখযোগ্য কিছু বিষয় হচ্ছে :
    
    * একটি নজিরবিহীন সর্বভারতীয় ক্রীড়া বৃত্তিপ্রকল্প , যা নির্ধারিত ক্রীড়া বিভাগে প্রতিবছর ১০০০ জন সর্বাধিক প্রতিভাবান তরুণখেলোয়ারদের জন্য নির্ধারিত থাকবে |
    
    * এই প্রকল্পে মনোনীত খেলোয়াড়গণ পরবর্তী আট বছরেরজন্য প্রতিবছর ৫ . ০০ লক্ষ টাকা করে বার্ষিক বৃত্তি পাবেন |
    
    * প্রথম বারের মত প্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলারক্ষেত্রের প্রতিভাধর ও মেধাবী তরুণদের জন্য ক্রীড়ার উন্নয়নের ক্ষেত্রে একদীর্ঘমেয়াদী রূপরেখা করে দেওয়া হবে এবং বিশ্বমানের খেলাধুলায় প্রতিযোগিতা করেবিজয়ী হওয়ার জন্য উচ্চ মানের প্রতিযোগিতার খেলোয়াড়দের এক গ্রুপ তৈরি করা হবে |
    
    * এই কর্মসূচির মাধ্যমে দেশের ২০টিবিশ্ববিদ্যালয়কে খেলাধুলার ক্ষেত্রে উ ৎকর্ষতা রকেন্দ্র হিসেবে গড়ে তোলার জন্য সহায়তা করা হবে , যা প্রতিভাধর খেলোয়াড়দের একইসঙ্গেপড়াশোনা ও প্রতিযোগিতামূলক খেলার অনুবর্তী হতে সক্ষম করবে |
    
    * এই কর্মসূচির একটি বিশেষ উদ্দেশ্য হচ্ছেস্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রায় সক্ষম এক সক্রিয় জনগণ তৈরি করা |
    
    * এর মাধ্যমে দেশজুড়ে শারীরিক সুস্থতা উদ্যোগেরঅধীনে ১০ থেকে ১৮ বছর বয়সী ২০ কোটি ছেলেমেয়েদের শারীরিক সক্ষমতার পাশাপাশি তাদেরএই শারীরিক সুস্থতা সম্পর্কিত বিষয়গুলোতেও সহায়তা করা হবে |
    
    এর ফলে বিভিন্ন ধরনের প্রভাব তৈরি হবে , যার মধ্যেরয়েছে :
    
    * খেলাধুলার যে লিঙ্গসাম্য ও সামাজিকঅন্তর্ভুক্তির ক্ষমতা রয়েছে , তাকে সম্পূর্ণরূপে চিহ্নিত করে এই লক্ষ্য অর্জনেবিশেষ পদক্ষেপ গৃহীত হবে |
    
    * যেসব তরুণ ও যুব অংশের ছেলেমেয়েরা দেশেরসমস্যাসংকুল ও পিছিয়ে পড়া অংশে রয়েছে , তাদেরকে খেলাধুলার কর্মসূচির মাধ্যমেমূলস্রোতে নিয়ে এসে দেশ গঠনের প্রক্রিয়ায় যুক্ত করা যাবে |
    
    * এই কর্মসূচিতে বিদ্যালয় ও মহাবিদ্যালয় পর্যায়েপ্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলার জন্য গুণগত মানসম্পন্ন করার প্রচেষ্টা হবে যাতেপ্রতিযোগিতামূলক ক্রীড়া ক্ষেত্রে সর্বাধিক অধিগম্যতা বাড়ানো যায় |
    
    * খেলাধুলার ক্ষেত্রে সর্বাধুনিক প্রযুক্তিরব্যবহারও এর মাধ্যমে যুক্ত হবে | যেমন খেলাধুলার প্রশিক্ষণের মোবাইল অ্যাপ , ন্যাশনাল স্পোর্টস ট্যালেন্ট সার্চ পোর্টাল ফর ট্যালেন্ট আইডেন্টিফিকেশন , দেশীয়খেলাধুলার ওয়েবসাইট , ক্রীড়া পরিকাঠামো নির্ণয়ে জি . আই . এস . নির্ভর তথ্য - পদ্ধতিইত্যাদি |
    
    * মূলত এই কর্মসূচির মাধ্যমে “ সবার জন্য খেলা ” ও “ উত্কর্ষের জন্য খেলা ” এই বিষয়গুলিকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার প্রচেষ্টা হবে |
    
    PG/A.D.


    27-September 2017


    Cabinet approves Enhancement of age of superannuation of doctors other than Central Health Service (CHS) doctors to 65 years

    
    কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সেবার চিকিৎসকরা ছাড়াও রেল , কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় , আইআইটি এবং প্রধান প্রধান বন্দর সংস্থার চিকিৎসকদের অবসর গ্রহণের বয়স ৬০ থেকেবৃদ্ধি পেয়ে ৬৫ : কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি ২৭ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    ভারতীয় রেলের চিকিৎসা সেবার আওতায় যে সমস্ত চিকিৎসক বর্তমানে কর্মরতরয়েছেন , তাঁদের অবসর গ্রহণের বয়ঃসীমা ৬৫ বছর করার এক প্রস্তাবে আজ কর্মপরবর্তীঅনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে একই সঙ্গে বিভিন্ন কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবংস্বশাসিত আইআইটি ’ গুলিতে কর্মরত চিকিৎসকদের অবসর গ্রহণের বয়ঃসীমা ৬৫ বছর করারপ্রস্তাবে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হয়। দেশের প্রধান প্রধান বন্দরকর্তৃপক্ষগুলির ( স্বশাসিত সংস্থা ) চিকিৎসকদের ক্ষেত্রেও এই অনুমোদন কার্যকর হবে।
    
    মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে দেশের মেডিকেল কলেজগুলিতে চিকিৎসাসংক্রান্ত পঠন - পাঠনের মান আরও উন্নত হয়ে ওঠার পাশাপাশি রোগীদের স্বাস্থ্যপরিচর্যারও প্রসার ঘটবে বলে সরকারের আশা। বিভিন্ন কেন্দ্রীয় মন্ত্রক ও দপ্তরের১ , ৪৪৫ জন কর্মরত চিকিৎসক এর ফলে উপকৃত হবেন।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , এর আগে গত ৩১ মে , ২০১৬ তারিখে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্যসেবার ( সিএইচএস ) চিকিৎসকদের অবসর গ্রহণের বয়স ৬০ থেকে ৬৫ বছরে বৃদ্ধি করা হয়।
    
    PG /SKD/ SB…… 27_September _2017 .. .


    Cabinet approves permanent transfer of land measuring 1899 sq.m. by AAI to Lucknow Metro Rail Corporation (LMRC) at Chaudhary Charan Singh International Airport, Lucknow

    
    এ . এ . আই .- এর লখনউ - স্থিত চৌধুরি চরণ সিং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের ১৮৯৯ বর্গ কিলোমিটার জমি লখনউমেট্রো রেল নিগমকে ( এল . এম . আর . সি .) স্থায়ীভাবে হস্তান্তরের বিষয়টি অনুমোদিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়
    
    
    নয়া দিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারতের বিমানবন্দরকর্তৃপক্ষের ( এ . এ . আই .) লখনউ - স্থিত চৌধুরি চরণ সিংআন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের ১৮৯৯ বর্গ কিলোমিটার জমি লখনউ মেট্রো রেল নিগমকে ( এল . এম . আর . সি .) স্থায়ীভাবে হস্তান্তরের বিষয়টির অনুমোদন দিল |
    
    এই জমি ‘ ট্রান্সপোর্ট নগর মেট্রো স্টেশনে ’ যাওয়া ওআসার ক্ষেত্রে পরিকাঠামো নির্মাণের জন্য এল . এম . আর . সি .’ র প্রয়োজন | এটা সাধারণমানুষের যোগাযোগ বৃদ্ধির জন্য প্রয়োজনীয় এবং পরিবহনের ক্ষেত্রে তা এক বিশেষ সুযোগনিয়ে আসবে |
    
    A.D.

    Cabinet approves Agreement on “Cooperation in the field of Information, Communication and Media” between India and Ethiopia

    
    ভারত ও ইথিওপিয়ার মধ্যে “ তথ্য , যোগাযোগ ও প্রচার মাধ্যমের ক্ষেত্রে সহযোগিতা ” বিষয়ক চুক্তিতে অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়া দিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত ও ইথিওপিয়ার মধ্যে “ তথ্য , যোগাযোগ ও প্রচার মাধ্যমের ক্ষেত্রেসহযোগিতা ” বিষয়ক চুক্তিতে অনুমোদন দিল |

    
    এর লক্ষ্য হচ্ছে সার্বিক উন্নয়নের স্বার্থে দুই দেশের মধ্যেতথ্য , যোগাযোগ ও প্রচার মাধ্যমের ক্রমবর্ধমান শক্তিকে ব্যবহার করে তথ্যকে ছড়িয়েদেওয়া ও দুই দেশের সঙ্গে সংযুক্তি বাড়ানো | এর মাধ্যমে বিভিন্ন কর্মসূচির মধ্য দিয়েদুই দেশের জনগণের মধ্যেও যোগাযোগ বৃদ্ধি হবে | তাছাড়া তথ্য , যোগাযোগ ও প্রচারমাধ্যমের ক্ষেত্রে দুই দেশের নতুন উদ্ভাবনা ও সর্বোত্কৃষ্ট বিষয়গুলোর আদান প্রদানকরারও সুযোগ আসবে |
    
    এই চুক্তি গণ - মাধ্যমেরবিভিন্ন বিষয় যেমন রেডিও , প্রিন্ট মিডিয়া , টিভি , সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম ইত্যাদিক্ষেত্রে দুই দেশের মানুষের সামনে আরও সুযোগ প্রদান করবে এবং জন - দায়বদ্ধতা সৃষ্টিকরবে |
    
    প্রাতিষ্ঠানিকপরিকাঠামোর মাধ্যমে এই চুক্তি দুই দেশের মধ্যে প্রতিনিধি ও বিভিন্ন ধরনের কর্মীদেরযাতায়াতের ক্ষেত্রে এবং প্রত্যেকের সর্বোত্কৃষ্ট বিষয়গুলো জানা ও শেখার সুযোগ এনেদেবে এবং তাতে সাম্য ও সামগ্রিকতা আসবে |
    
    A.D.

    Cabinet approves swapping of 10.25 acres of AAIland at Rajahmundry Airport with equivalent extent of land offered by Government of Andhra Pradesh for the purpose of road construction along theperiphery of the airport to provide connectivity to neighbouring villages around the airport


    
    ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের রাজামুন্দ্রি বিমানবন্দরেরআশেপাশের গ্রামগুলোর যোগযোগের উন্নয়নে সড়ক নির্মাণের জন্য বিমানবন্দরের ১০ . ২৫ একরজমি অন্ধ্রপ্রদেশ সরকারের জমির সঙ্গে বিনিময়ের অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়
    
    নয়া দিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের ( এ . এ . আই .) রাজামুন্দ্রিবিমানবন্দরের ১০ . ২৫ একর জমি অন্ধ্রপ্রদেশ সরকারের জমির সঙ্গে বিনিময়ের অনুমোদন দিল | এর উদ্দেশ্য হচ্ছে রাজামুন্দ্রি বিমানবন্দরের আশেপাশের গ্রামগুলোর যোগযোগেরউন্নয়নের জন্য সড়ক নির্মাণ করা | যার মধ্য দিয়ে সাধারণ মানুষের যোগাযোগের ক্ষেত্রেউন্নতি হবে , বিশেষ করে কৃষিজমিতে যাতায়াতের ক্ষেত্রে কৃষকদের বিশেষ সুবিধা হবে |

    
    A.D.

    Cabinet approves signing and ratification of the Bilateral Investment Treaty between India and Belarus on investments

    
    ভারত ও বেলারুশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিকবিনিয়োগ চুক্তি স্বাক্ষর ও অনুসমর্থনের অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার বিনিয়োগ নিয়ে ভারত ও বেলারুশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ চুক্তি ( বি . আই . টি .) স্বাক্ষর ও অনুসমর্থনের অনুমোদন দিল |

    
    এই চুক্তিরফলে দুই দেশের মধ্যে বিনিয়োগের প্রবাহ বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা | এই চুক্তিবিনিয়োগকারীদের আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি করবে | যার ফলে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ এবংওভারসিজ ডিরেক্ট ইনভেস্টমেন্ট বৃদ্ধি পাবে এবং এর ইতিবাচক প্রভাবে কর্মসংস্থানেরসুযোগ বাড়বে |
    
    দুই দেশের মধ্যে এই বি . আই . টি . স্বাক্ষর ও অনুসমর্থনকৌশলগত পদক্ষেপ হিসেবে কাজ করবে | কেননা বেলারুশ হচ্ছে ইউরাশিয়ান ইকনমিক ইউনিয়ন ( ই . এ . ই . ইউ .)- এর সদস্য | ভারত ইতোমধ্যেই কিরঘিজ গণতন্ত্রের সঙ্গে এই ধরনের বি . আই . টি . করেছে এবং রাশিয়ান ফেডারেশনের সঙ্গে নতুন বি . আই . টি . নিয়ে কথা চলছে |
    
    A.D.

    Cabinet approves MoU between India and Belarus inthe oil and gas sector

    
    ভারত ও বেলারুশের মধ্যে তেল ও গ্যাসেরক্ষেত্রে মউ - এর অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার তেল ও গ্যাসের ক্ষেত্রেভারত ও বেলারুশের মধ্যে সমঝোতা স্মারকের ( মউ ) এক্স - ফ্যাক্টো অনুমোদন দিল | ২০১৭সালের ১২ সেপ্টেম্বর বেলারুশের রাষ্ট্রপতির ভারত সফরের সময় এই মউ স্বাক্ষরিতহয়েছে |

    
    এই মউ ভারত ও বেলারুশের মধ্যেদ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বৃদ্ধি করবে এবং দুই দেশের মধ্যে তেল ও গ্যাসের ক্ষেত্রেঅর্থনৈতিক ও বাণিজ্যিক সহযোগিতার উন্নয়নে সহায়তা করবে | এই মউ - এর মাধ্যমে দুই পক্ষসক্ষমতা তৈরি , প্রযুক্তি বিনিময় এবং ভারতে তেল ক্ষেত্রের উন্নয়ন ও তেল উত্পাদনেকাজ করবে | এই মউ স্বাক্ষর হওয়ার তারিখ থেকে তিন বছরের জন্য কার্যকর থাকবে |
    
    A.D.
    

    Cabinet approves revision of policy for providing Defenceland to Communication Operators for construction of Shared Communication Towers and allied Infrastructure

    
    প্রতিরক্ষার কাজে উন্নততর সংযোগ ও যোগাযোগপরিকাঠামো : প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের জমি যোগাযোগ মন্ত্রকের অনুকূলে লিজ - এর ভিত্তিতেহস্তান্তর সম্পর্কিত নীতিগত সংশোধনের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি ২৭ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    মোবাইল টাওয়ার এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য পরিকাঠামোনির্মাণের জন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের জমি কেন্দ্রীয় যোগাযোগ দপ্তরের সংস্থাগুলিরঅনুকূলে হস্তান্তরের লক্ষ্যে নীতিগত এক সংশোধন প্রস্তাবে আজ অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা। মোবাইল টাওয়ার সংস্থাপনের জন্য কেন্দ্রীয় যোগাযোগ দপ্তরের নীতি - নির্দেশিকাঅনুসরণের ক্ষেত্রে অর্জিত অভিজ্ঞতার নিরিখেই এই যোগাযোগ পরিকাঠামোর বিষয়টিকেচিহ্নিত করা হয়েছে।
    
    নীতি সংশোধনের প্রস্তাবটিতে বলা হয়েছে যে , প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের জমি লিজ - এর ভিত্তিতে যোগাযোগ পরিকাঠামো গড়ে তোলার কাজেব্যবহার করা যাবে। এই ব্যবস্থায় প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের ক্যান্টনমেন্ট এবং মিলিটারিস্টেশনগুলিতে সংযোগ ও যোগাযোগের মান ও পরিষেবা আরও উন্নত হয়ে উঠবে বলে আশা করাহচ্ছে।
    
    PG/SKD/ SB…… 27_September_2017.. .


    Cabinet approves bilateral MoU between India and Afghanistan on Technical Cooperation on Police Training and Development

    
    পুলিশ প্রশিক্ষণ ও উন্নয়ন সংক্রান্ত বিষয়েভারত - আফগানিস্তান সহযোগিতা : মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতিকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি ২৭ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    পুলিশ প্রশিক্ষণ ও উন্নয়ন সম্পর্কিত বিষয়েপ্রযুক্তিগত সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও আফগানিস্তানের মধ্যে এক মউস্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এখানে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই অনুমোদনদানেরসিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    প্রস্তাবিত মউটি আফগানিস্তানের জাতীয় পুলিশবাহিনীর দক্ষতা এবং কর্মক্ষমতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারেরপাশাপাশি সংশ্লিষ্ট অঞ্চলের নিরাপত্তা পরিস্থিতিকেও আরও জোরদার করে তোলার কাজেসাহায্য করবে ।
    
    মউ স্বাক্ষরের দিন থেকে পরবর্তী পাঁচ বছরের জন্যএই সহযোগিতা চুক্তি বহাল থাকবে । তবে , কোনও রকম পরিবর্তন বা সংশোধন ছাড়াই এই চুক্তিআরও পাঁচ বছরের জন্য সম্প্রসারিত করা যেতে পারে ।
    
    PG/SKD/ SB…… 27_September_2017.. .


    Cabinet approves umbrella scheme of Modernisation of Police Forces

    
    কেন্দ্র ও রাজ্যের পুলিশ বাহিনীগুলির আধুনিকীকরণেরলক্ষ্যে বিশেষ কর্মসূচি রূপায়ণের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি ২৭ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ২০১৭ - ১৮ থেকে ২০১৯ - ২০ সাল পর্যন্ত দেশের পুলিশবাহিনীগুলির আধুনিকীকরণ সম্পর্কিত এক বিশেষ কর্মসূচিতে অনুমোদন দেওয়া হয়। তিন বছরমেয়াদী এই কর্মসূচি রূপায়ণে ব্যয়ের মাত্রা ধরা হয়েছে ২৫ , ০৬০ কোটি টাকা। এর মধ্যেকেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে দেওয়া হবে ১৮ , ৬৩৬ কোটি টাকা এবং রাজ্যগুলির পক্ষ থেকেব্যয় করা হবে ৬ , ৪২৪ কোটি টাকা।
    
    আশা করা হচ্ছে যে , পুলিশ বাহিনীগুলির আধুনিকীকরণসম্পর্কিত এই কর্মসূচি রূপায়ণের ফলে কেন্দ্র ও রাজ্যের পুলিশ বাহিনীগুলিকে আরওদক্ষ ও তৎপর করে তোলা সম্ভব হবে।
    
    PG/SKD/ SB…… 27_September_2017.. .


    Cabinet approves signing of (i) Inter-bank Local CurrencyCredit Line Agreement and (ii) Cooperation Memorandum relating to Credit Ratings by EDIM Bank under BRICS Interbank Cooperation mechanism

    
    ব্রিক্ ‌ স সদস্য রাষ্ট্রগুলির মধ্যে রাজনৈতিক তথাঅর্থনৈতিক সম্পর্ককে নিবিড়তর করে তোলার লক্ষ্যে মউ ও চুক্তি স্বাক্ষরের এক বিশেষপ্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি ২৭ সেপ্টেম্বর , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ আন্তঃব্যাঙ্ক আঞ্চলিক অর্থ ঋণ সম্পর্কিতএক চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হয়। একই সঙ্গে , ব্রিক্ ‌ সআন্তঃব্যাঙ্ক সহযোগিতা কর্মসূচির আওতায় অংশগ্রহণকারী সদস্য ব্যাঙ্কগুলির সঙ্গেএক্সিম ব্যাঙ্কের ক্রেডিট রেটিং - এর ক্ষেত্রে সহযোগিতা সম্পর্কিত একটি মউ সম্পাদনেরবিষয়েও সম্মতি দেওয়া হয়। মউ ও চুক্তি দুটি বিষয়ই এক্ষেত্রে এক বিশেষ ছত্রকর্মসূচির অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় এক্সিম ব্যাঙ্কের পরিচালন পর্ষদকে বিশেষ ক্ষমতা দেওয়াহয়েছে তাদের নির্দিষ্ট কাঠামোর মধ্যে চুক্তি ও অঙ্গীকারের বিষয়গুলি সম্পর্কেআলোচনার মাধ্যমে সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য।
    
    এই চুক্তি ও মউ স্বাক্ষরিত হলে ব্রিক্ ‌ স সদস্যরাষ্ট্রগুলির মধ্যে সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রগুলিতে রাজনৈতিক তথা অর্থনৈতিক সম্পর্কনিবিড়তর হয়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , চিনের জিয়ামেনে ব্রিক্ ‌ সনেতৃবৃন্দের ০৪ সেপ্টেম্বর , ২০১৭ তারিখের জিয়ামেন ঘোষণার মধ্যে এই চুক্তি ও মউ - এরখুঁটিনাটি বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে।
    
    PG/SKD/ SB…… 27_September_2017.. .


    04-October 2017


    Cabinet approves the Extradition Treaty between India and Lithuania

    
    জঙ্গিএবং অর্থনৈতিক অপরাধীদের প্রত্যার্পণ সম্পর্কিত চুক্তির প্রস্তাব ভারত ও লিথুনিয়ারমধ্যে : সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ৪অক্টোবর , ২০১৭
    
    ভারতও লিথুয়ানিয়া – এই দুটি দেশে অপরাধীদের চিহ্নিত করে তাদের বিচারের জন্য একে অন্যেরদেশে প্রত্যার্পণ সম্পর্কিত একটি চুক্তি সমর্থন এবং তাতে স্বাক্ষরদানের প্রস্তাবেসম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেআজ এখানেঅনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠক ।
    
    প্রস্তাবিতচুক্তির আওতায় কাঠামোগত এক বিশেষ আইনি ব্যবস্থা থাকবে যার সাহায্যে সন্ত্রাসবাদী , অর্থনৈতিক অপরাধী এবং অন্যান্য অপরাধীদের চিহ্নিত করে তাদের বিচারের জন্য ভারত ওলিথুয়ানিয়া পরস্পরের দেশে প্রত্যার্পণ করতে পারবে ।
    
    যেসমস্ত অভিযুক্ত জঙ্গি ও অপরাধীলিথুয়ানিয়ায় আত্মগোপন করে রয়েছে , তাদের চিহ্নিত করেভারতে ফেরত পাঠানো হবে চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হলে । এদের অনেকেই ইতিমধ্যেই ভারতেসংঘটিত কোন না কোন অপরাধের সঙ্গে যুক্ত । অস্থিরতা দমনে এবং জনজীবনে শান্তিরবাতাবরণ সুনিশ্চিত করতে এই ধরনের অপরাধীদের বিচারের জন্য আদালতে তোলা হবে ।
    PG/SKD/DM/….4thOct,2017


    Cabinet approves renaming of Kandla Portas Deendayal Port

    
    সরকারিভাবেকান্দলা বন্দরের নতুন নামকরণ হল দীনদয়াল বন্দর : কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    
    
    নয়াদিল্লি , ৪অক্টোবর , ২০১৭
    
    সরকারিভাবেকান্দলা বন্দরের নতুন নামকরণ হল দীনদয়াল বন্দর । এই মর্মে একটি প্রস্তাব আজকর্মপরবর্তী অনুমোদন লাভ করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    উল্লেখ্য , ভারতে বিভিন্ন বন্দরের নামকরণ করা হয় সাধারণত সংশ্লিষ্ট শহর বা অঞ্চলেরনামানুসারে । তবে , বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে বিবেচনা ও চিন্তাভাবনার পর অতীতের মহাননেতাদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে কোন কোন বন্দরের নাম তাঁদের নামে নামাঙ্কিত করারসিদ্ধান্ত গ্রহণ করে থাকে কেন্দ্রীয় সরকার ।
    
    কান্দলাবন্দরকে ‘ দীনদয়াল বন্দর , কান্দলা ’– এইভাবে চিহ্নিত করে ভারতের এক মহান সন্তানপণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়ের মূল্যবান অবদানের প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান জানাল সমগ্রজাতি । এই ঘটনা গুজরাটের অধিবাসী বিশেষত , যুব সমাজকে অনুপ্রাণিত করবে কারণ , তাঁদেরঅনেকেই হয়তো এই মহান নেতার অবদান সম্পর্কে সচেতন বা অবহিত নন ।
    
    PG/SKD/DM/….4thOct, 2017


    Cabinet approves MoU on Upgradation ofthe Women’s Police Training Centre at Yamethin, Myanmar

    
    ভারতের আর্থিক ও প্রযুক্তিগত সহায়তায় মায়ানমারে মহিলা পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্রেরমানোন্নয়ন : স্বাক্ষরিত মউটিতে কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    
    
    নয়াদিল্লি , ৪অক্টোবর , ২০১৭
    
    মায়ানমারেরইয়ামেথিন - এ মহিলা পুলিশপ্রশিক্ষণ কেন্দ্রটি উন্নীত করে তোলার লক্ষ্যে ভারত ওমায়ানমারের মধ্যে এ বছর ৬ সেপ্টেম্বর যে মউ স্বাক্ষরিত হয়েছিল , তাতে কর্মপরবর্তীঅনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজএখানে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠক ।
    
    ভারতও মায়ানমারের মধ্যে এই মউ স্বাক্ষরের ফলে ইয়ামেথিন - এর মহিলা পুলিশ প্রশিক্ষণকেন্দ্রটিকে আরও উন্নত করে তোলার কাজ সহজ হবে মায়ানমার সরকারের পক্ষে । এর ফলেসার্বিকভাবে ক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধি পাবে মায়ানমার পুলিশ বাহিনীর । ভারত সরকারেরআর্থিক এবং প্রযুক্তিগত সহায়তায় প্রশিক্ষণ কেন্দ্রটির মান আরও উন্নত করে তোলা হবে ।
    
    PG/SKD/DM/….4thOct, 2017


    Cabinet apprised of the MoU between India and Switzerland on Technical Cooperation in Rail Sector

    
    রেলেরপ্রসার ও উন্নয়নে ভারত - স্যুইজারল্যান্ড প্রযুক্তিগত সহযোগিতা : আলোচনা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
    
    
    
    নয়াদিল্লি , ৪অক্টোবর , ২০১৭
    
    ভারতও স্যুইজারল্যান্ডের মধ্যে স্বাক্ষরিত রেল প্রকল্প সম্পর্কিত এক সহযোগিতা চুক্তি প্রসঙ্গেএকবিস্তারিত আলোচনা আজ স্থান পায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। এই মউ বা সহযোগিতাচুক্তিটি দু ’ দেশের মধ্যে স্বাক্ষরিত হয় এ বছরের ৩১ আগস্ট তারিখে।
    
    সুড়ঙ্গখনন কৌশল , বহু উদ্দেশ্যসাধক পরিবহণ ব্যবস্থা , রেল স্টেশনগুলির আধুনিকীকরণ , ট্রেনেরসময়সূচি ও চলাচল ব্যবস্থার উন্নয়ন , রেলের বৈদ্যুতিক সাজসরঞ্জাম , যাত্রীবাহী ট্রেনও তার মাশুল তালিকা , কোচ নির্মাণ ও বৈদ্যুতিক ইঞ্জিন সহ সংশ্লিষ্ট বিভিন্নক্ষেত্রে দুটি দেশ পরস্পরের মধ্যে প্রযুক্তিগত সহায়তা বিনিময় করবে স্বাক্ষরিতমউ - এর আওতায়।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , রেলের সার্বিক প্রসার ও উন্নয়নে বিশ্বের বিভিন্ন দেশ এবং সেখানকার জাতীয়রেলপথগুলির সঙ্গে প্রযুক্তিগত সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরের এক বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণকরেছে ভারতের রেল মন্ত্রক। রেল প্রযুক্তি , জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা বিনিময় , প্রযুক্তিগতসফর বিনিময় কর্মসূচি , প্রশিক্ষণ , আলোচনাচক্র ও কর্মশালা ইত্যাদির মাধ্যমেপারস্পরিক স্বার্থ - সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ে অন্যান্য দেশের সঙ্গে প্রযুক্তিগতসহযোগিতার প্রসার ঘটাতে আগ্রহী ভারতীয় রেল।
    
    
    
    PG/SKD/DM/….4thOct, 2017


    11-October 2017


    Cabinet approves MoU between India and Belarus for Cooperation in thefield of Vocational Education and Training

    
    বৃত্তিমূলকশিক্ষা ও প্রশিক্ষণের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও বেলারুশের মধ্যে মউ এরঅনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভায়
    
    নয়াদিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবারবৃত্তিমূলক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের ( ভি . ই . টি .) ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ওবেলারুশের মধ্যে সমঝোতা স্মারকে ( মউ ) এক্স - ফ্যাক্টো অনুমোদন দিল | এই মউ বেলারুশেররাষ্ট্রপতি মহামান্য শ্রী আলেকজান্ডার লুকাশেঙ্কো ’ র ভারত সফরের সময় গত ১২সেপ্টেম্বর ( ২০১৭ ) স্বাক্ষরিত হয়েছিল |

    
    কোনোইউরেশিয়ান দেশের সঙ্গে বৃত্তিমূলক শিক্ষা , প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা উন্নয়নের ক্ষেত্রেসহযোগিতার জন্য এটাই প্রথম মউ স্বাক্ষরিত হয়েছে |
    
    বেলারুশেপ্রচুর পরিমাণে শিল্প বিশেষত নির্মাণ শিল্প ও ভারি শিল্প রয়েছে , যা মূলত তাদেরদক্ষ শ্রমশক্তি ও উন্নতমানের দক্ষতা প্রশিক্ষণ পদ্ধতির জন্যই সম্ভব হয়েছে | দক্ষতাউন্নয়নের এই প্রণালীবিজ্ঞান আমাদের “ মেক ইন ইন্ডিয়া ”, “ স্কিল ইন্ডিয়া ” ইত্যাদির মতউদ্যোগকে বিশেষভাবে সহায়তা করবে | এক্ষেত্রে তাদের জ্ঞান এবং বিশেষ করে নির্মাণশিল্পের জন্য কীভাবে শ্রমশক্তিকে দক্ষ করা যায় , সেই অভিজ্ঞতাকে নিয়ে আসার পথ তৈরিকরে দেবে এই মউ |
    
    দুইদেশের সুনির্দিষ্ট ক্ষেত্রগুলোতে এই সহযোগিতা রূপায়িত হবে প্রাতিষ্ঠানিকঅংশীদারিত্বের মাধ্যমে | এক্ষেত্রে সংযুক্ত থাকবে বেলারুশের বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণশিক্ষা পদ্ধতি উন্নয়নের শীর্ষ প্রতিষ্ঠান ‘ রিপাবলিকান ইনস্টিটিউট অফ ভোকেশনালএডুকেশন ” ( আর . আই . পি . ও .) এবং ভি . ই . টি . ও এর দীর্ঘস্থায়িত্ব নিয়ে প্রযুক্তিহস্তান্তরের জন্য প্রশিক্ষণের মহানির্দেশক | বেলারুশের বিভিন্ন ক্ষেত্রের ভি . ই . টি ./ উত্কর্ষ কেন্দ্রকে দক্ষতা বাস্তুতন্ত্রের উন্নয়ন ও গবেষণার জন্য প্রস্তাবিত করাহয়েছে |
    
    এক্ষেত্রেসহযোগিতা বিভিন্ন ক্ষেত্রগুলি হচ্ছে নিম্নরূপ :
    
    ১ . উন্নত প্রযুক্তি , প্রশিক্ষণ ও মূল্যায়ন পদ্ধতি , নিয়মিত ও দূরশিক্ষার বিষয়সূচিরউন্নয়ন , ই - শিক্ষা , মাস্টার ট্রেনারদের প্রশিক্ষণ , যোগ্যতা তৈরি , নেটওয়ার্ক তৈরিকরা ও শিল্প সংযোগের ক্ষেত্রে তাদের ব্যবহারিক জ্ঞান প্রদান করবে বেলারুশ পক্ষ |
    
    ২ . ভারতীয় নাগরিকদের দক্ষতা উন্নয়নের জন্য বৃত্তিমূলক শিক্ষা | এক্ষেত্রে যেসব বিষয়রয়েছে সেগুলো হচ্ছে , নির্মাণ , বিদ্যুত উত্পাদন ও সরবরাহ , নির্মাণ শিল্প , ব্যবসা , অটো সার্ভিস , গৃহস্থালীর সামগ্রী মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণ , পরিবহন , যোগাযোগ , হোটেল ওরেস্তোরাঁ এবং ভারতে অন্যান্য যেসব ক্ষেত্রে বেশি আগ্রহ রয়েছে |
    
    ৩ . বেলারুশের পক্ষ থেকে বৃত্তিমূলক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ পরিচালনা , শিক্ষক ওপ্রশিক্ষকের জন্য পুনর্প্রশিক্ষণ , দক্ষতা উন্নয়ন ও ইন্টার্নশিপ |
    
    ৪ . বৃত্তিমূলক শিক্ষা , প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা উন্নয়ন প্রদানের জন্য উপদেষ্টা পরিষেবা , পরিকল্পনা ও পরিচালনা |
    
    প্রধানপ্রভাবিত ক্ষেত্র :
    
    * এই মউ দেশের দক্ষতার বাস্তুতন্ত্রের সার্বিক উন্নয়নের জন্য বেলারুশেরঅভিজ্ঞতা ও জ্ঞানকে নিয়ে আসবে |
    
    * এই ক্ষেত্রে গবেষণা ও উন্নয়নের মধ্য দিয়ে বর্তমানের বৃত্তিমূলক শিক্ষা ওদক্ষতা উন্নয়নের মানোন্নয়ন ও উদ্ভাবনার রূপায়ণ |
    
    A.D.
    
    (Release ID :171618) .


    Cabinet approves MoU between India and Morocco on cooperation in the field of water resources

    
    জল সম্পদের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও মরক্কোর মধ্যে মউএর অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভায়
    
    নয়াদিল্লি :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার জলসম্পদের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও মরক্কোর মধ্যে সমঝোতা স্মারক ( মউ ) স্বাক্ষরের অনুমোদন দিল |

    
    এই মউউভয় পক্ষের অভিজ্ঞতা ও সংশ্লিষ্ট আইনের কাঠামোর মধ্যে থেকে জল সম্পদের উন্নয়ন ওপরিচালনার ক্ষেত্রে সহযোগিতাকে বৃদ্ধির করার লক্ষ্যে করা হয়েছে | এই মউ - এর অধীনেদ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার মধ্যে রয়েছে :
    
    ১ . হাইড্রলিক পরিকাঠামোগুলির , বিশেষ করে বড় বাঁধ ও জল স্থানান্তর প্রকল্পগুলোর ধারণা , বাস্তবরূপ ও রক্ষণাবেক্ষণ |
    
    ২ . সুসংহত জল সম্পদ পরিচালনা অর্থাত ভূপৃষ্ঠ ও ভূগর্ভস্থ জল সম্পদের মধ্যে সংযোজন , জলব্যবহারের দক্ষতা বৃদ্ধি , জলবায়ু পরিবর্তনের স্থিতিস্থাপকতা ও অভিযোজন , জলস্তরেরকৃত্রিম রিচার্জ বা পুনরুজ্জীবন এবং সাংগঠনিক , প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যবস্থাপন দিক |
    
    ৩ . বন্যা ও খরা ব্যবস্থাপনা |
    
    ৪ . রিচার্জ বা পুনরুজ্জ্জীবন বৃদ্ধি করা সহ ভূগর্ভস্থ জল সম্পদের দীর্ঘস্থায়ী উন্নয়নও ব্যবস্থাপনা |
    
    ৫ . বৃষ্টির জলের সংগ্রহ ও মূল্যায়ন এবং জলবায়ুর স্থিতিস্থাপকতা ও অভিযোজন |
    
    এইসহযোগিতার মধ্যে রয়েছে :
    
    ১ . বিশেষজ্ঞদের আসা - যাওয়া ও বিভিন্ন কর্মকাণ্ড |
    
    ২ . বিভিন্ন কর্মসূচি , প্রকাশনা ও অভিজ্ঞতার তথ্য এবং জল সম্পদের ক্ষেত্রে গবেষণারফলাফলের আদানপ্রদান |
    
    দুইদেশের আর্থ - সামাজিক বিষয়গুলো নিয়ে সহযোগিতা উন্নয়নের পদ্ধতিও এর মধ্যে রয়েছে | যেখানে রয়েছে , জল সংক্রান্ত ঘটনা ও প্রকল্পের বিশেষজ্ঞদের পারস্পরিক অংশ গ্রহণসুনিশ্চিত করা | দুই দেশের হাইড্রলিক বেসিন এজেন্সির মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধি |
    
    এই মউএর মাধ্যমে দুই পক্ষের সমান সদস্য নিয়ে একটি যৌথ কার্যকর গোষ্ঠী ( জে . ডব্লিউ . জি .) গঠিত হবে | যারা এই মউ এর সমস্ত কাজকর্ম দেখাশোনা করবে | এই যৌথ কার্যকর গোষ্ঠীতাদের বার্ষিক বৈঠক পর্যায়ক্রমে ভারত ও মরক্কোতে করবে | তাছাড়া প্রয়োজনে যেকোনো সময়ফোন বা ভিডিও কনফারেন্সিং ব্যবহার করে আলোচনা করতে পারবে |
    
    বৈজ্ঞানিক , প্রায়োগিক ও প্রযুক্তিগত দিকের এই সহযোগিতা দুই দেশের মধ্যে জল সম্পদ নিয়ে কাজ করাসরকারি ও বেসরকারি সংস্থার মধ্যে দ্বিপক্ষিক সম্পর্ক গঠন ও উন্নয়নে উত্সাহ যোগাবে | সর্বাধুনিক প্রযুক্তি ও পদ্ধতি নিয়ে অভিজ্ঞতা ও বিশেষ জ্ঞানের আদান প্রদানেরপাশাপাশি দুই দেশ তাদের দক্ষতার মানোন্নয়নও ঘটাতে পারবে |
    
    জলসম্পদ , নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রক বিভিন্ন দেশের সঙ্গে জল সম্পদেরউন্নয়নের জন্য দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বাড়িয়ে চলেছে | এক্ষেত্রে নীতি ও প্রযুক্তিগতজ্ঞানের আদানপ্রদান , প্রশিক্ষণের কোর্স করানো , কর্মশালার আয়োজন , বৈজ্ঞানিক ওপ্রযুক্তিগত সম্মেলন , বিশেষজ্ঞদের যাতায়াত , শিক্ষামূলক ভ্রমণ ইত্যাদিতে জোর দেওয়া হয়েছে | ভারত - আফ্রিকার সহযোগিতার দিকে লক্ষ্য রেখেই মরক্কোর সঙ্গে জল সম্পদ নিয়ে অভিজ্ঞতাও জ্ঞানের বিনিময়ের ক্ষেত্রে চুক্তি করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে |
    
    A.D.
    
    (Release ID :171612) .


    Cabinet approves IALA to change itsstatus from Non-Governmental Organization to Inter-Governmental Organization

    
    আইএএলএ - কেবেসরকারি সংস্থা থেকে একটি আন্তঃসরকারি সংস্থায় রূপান্তর : সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২অক্টোবর , ২০১৭
    
    ইন্টারন্যাশনালঅ্যাসোসিয়েশনঅফ মেরিন এইড্ ‌ স টু নেভিগেশন অ্যান্ড লাইটহাউজ অথরিটিজ ( আইএএলএ )- কেএকটি বেসরকারি সংস্থা থেকে আন্তঃসরকারি সংস্থায় রূপান্তরের বিষয়টিতে বুধবার সম্মতিজানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিনঅনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি ।
    
    মন্ত্রিসভারএই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে জাহাজ চলাচলের বিষয়টি আরও দক্ষ ও নিরাপদ হয়ে উঠবে বলেমনে করা হচ্ছে । একইসঙ্গে , অর্থনৈতিক দিক থেকেও জাহাজ চলাচলের বিষয়টিকে আরওসম্প্রসারিত করা যাবে । শুধু তাই নয় , আন্তর্জাতিক নৌ সংস্থাগুলির সমমর্যাদা লাভকরবে আইএএলএ ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , এক ফরাসি আইনের আওতায় আইএএলএ - এর প্রতিষ্ঠা ১৯৫৭ সালে । এর সদর দপ্তর অবস্থিতফ্রান্সের সেন্ট জার্মাইনেন লে - তে । ৮৩ জন জাতীয় সদস্যকে নিয়ে গঠিত এক জেনারেলঅ্যাসেম্বলি আইএএলএ - এর পরিচালন কর্তৃপক্ষের দায়িত্ব পালন করে । জেনারেলঅ্যাসেম্বলির এক কাউন্সিল হল আইএএলএ - এর প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ । এই কাউন্সিলে রয়েছেনমোট ২৪ জন জাতীয় সদস্য । কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রকের লাইটহাউজেস অ্যান্ড লাইটশিপ্ ‌ স দপ্তরের মহানির্দেশকের প্রতিনিধিত্বের মাধ্যমে ভারতও রয়েছে কাউন্সিলেরসদস্যপদে ।
    
    PG/SKD/DM/….12thOct,2017


    Cabinet approves revised pay scales of teachers and equivalent academic staff in Universities/Colleges & centrally funded technical institutions

    
    কলেজ , বিশ্ববিদ্যালয় এবং কেন্দ্রীয় আর্থিক সহায়তায় পরিচালিত কারিগরি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলির শিক্ষক ও শিক্ষাকর্মীদের বেতনক্রম সংশোধনের প্রস্তাবেসম্মতি কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২ অক্টোবর , ২০১৭
    
    বিশ্ববিদ্যালয়মঞ্জুরি কমিশন ( ইউজিসি ) এবং কেন্দ্রীয় অর্থানুকূল্যে পরিচালিত কারিগরিপ্রতিষ্ঠানগুলির ৮ লক্ষ শিক্ষক এবং অন্যান্য শিক্ষাকর্মীদের বেতনক্রম সংশোধনের একপ্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মীদের সপ্তম বেতন কমিশনেরসুপারিশ রূপায়ণের পরিপ্রেক্ষিতে মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত ।
    
    প্রস্তাবটিঅনুমোদিত হওয়ায় বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন এবং কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ বিকাশমন্ত্রণালয়ের অর্থানুকূল্যে পরিচালিত ১০৬টি কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ৭ লক্ষ ৫৮হাজার শিক্ষক ও শিক্ষাকর্মী উপকৃত হবেন । এছাড়াও , রাজ্য সরকারগুলির আর্থিক সহায়তায়পরিচালিত ৩২৯টি বিশ্ববিদ্যালয় এবং বিভিন্ন রাজ্যেরসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীন ১২ , ৯১২টিসরকারি ও বেসরকারি কলেজের শিক্ষক ও শিক্ষাকর্মীরাও এই বেতনক্রম সংশোধনের সুবিধালাভ করবেন ।
    
    আইআইটি , আইআইএসসি , আইআইএম , আইআইএসইআর , আইআইআইটি , এনআইটিআইই সহ ১১৯টি কেন্দ্রীয় আর্থিকসহায়তায় পরিচালিত কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রেও বেতনক্রম সংশোধনের এইসিদ্ধান্ত কার্যকর হবে ।
    
    কেন্দ্রীয়সরকারের অনুমোদিত নতুন বেতনক্রম চালু হবে ০১ . ০১ . ২০১৬ থেকে । এর ফলে , প্রতি বছরকেন্দ্রীয় সরকারের অতিরিক্ত আর্থিক দায়দায়িত্ব বৃদ্ধি পাবে ৯ , ৮০০ কোটি টাকার মতো । শিক্ষকদেরবেতন বৃদ্ধির সম্ভাবনা রয়েছে ১০ , ৪০০ টাকা থেকে ৪৯ , ৮০০ টাকা পর্যন্ত । রাজ্য সরকারেরআর্থিক সহায়তাপুষ্ট শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির ক্ষেত্রে সংশোধিত বেতনক্রম চালুরবিষয়টি নির্ভর করবে সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলির প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষের তা গ্রহণ করারওপর । তবে , বেতনক্রম সংশোধনের ফলে রাজ্যগুলির ওপর যে অতিরিক্ত আর্থিক দায়দায়িত্ববর্তাবে তার অনেকটাই বহন করবে কেন্দ্রীয় সরকার ।
    
    PG/SKD/DM/….12thOct, 2017


    Cabinet approves signing of Memorandum of Understanding between Securities and Exchange Board of India (SEBI) and Capital Markets Authority (CMA) Kuwait

    
    পারস্পরিক সহযোগিতা ও কারিগরি সহায়তা প্রসারের লক্ষ্যে ভারতের সেবি এবং কুয়েতের সিএমএ - এরমধ্যে মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    
    
    নয়াদিল্লি , ১২অক্টোবর , ২০১৭
    
    সিকিউরিটিজঅ্যান্ড এক্সচেঞ্জ বোর্ড অফ ইন্ডিয়া ( সেবি )- র সঙ্গে কুয়েতের ক্যাপিটাল মার্কেট্ ‌ সঅথরিটি ( সিএমএ )- এর পারস্পরিক সহযোগিতা ও কারিগরি সহায়তার লক্ষ্যে এক মউ স্বাক্ষরেরপ্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    এইদুটি নিয়ন্ত্রক সংস্থার মধ্যে অর্থনৈতিক সহযোগিতা ও সম্পর্ক মউ স্বাক্ষরের ফলে আরওপ্রসার লাভ করবে বলে আশা করা হচ্ছে । দু ’ দেশের শেয়ার বাজারের প্রসার ও বিকাশেরউপযোগী পরিস্থিতি গড়ে তুলতেও মউ স্বাক্ষরের ঘটনা বিশেষভাবে সাহায্য করবে ।
    
    মউস্বাক্ষরের পরিপ্রেক্ষিতেদুটি সংস্থার মধ্যে তথ্য বিনিময়ের কাঠামোটিও আরও মজবুতহয়ে ওঠার সম্ভাবনা রয়েছে যার ফলে , মূল্য সংযোজন ঘটবে সেবি এবং সিএমএ - র পারস্পরিকবৈদেশিক সহযোগিতা এবং নিয়ন্ত্রক সংস্থা হিসেবেদায়দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রেও ।
    
    PG/SKD/DM/….12thOct, 2017


    Cabinet approves MoU between SEBI and FSC

    
    পারস্পরিকসহযোগিতা ও কারিগরি সহায়তা প্রসারের লক্ষ্যে ভারতের সেবি এবং জিব্রাল্টারেরএফএসসি - এর মধ্যে মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    
    
    নয়াদিল্লি , ১২অক্টোবর , ২০১৭
    
    সিকিউরিটিজঅ্যান্ড এক্সচেঞ্জ বোর্ড অফ ইন্ডিয়া ( সেবি )- র সঙ্গে জিব্রাল্টারের ফিনান্সিয়ালসার্ভিস কমিশন ( এফএসসি )- এর পারস্পরিক সহযোগিতা ও কারিগরি সহায়তার লক্ষ্যে এক মউস্বাক্ষরের প্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    এইদুটি নিয়ন্ত্রক সংস্থার মধ্যে অর্থনৈতিক সহযোগিতা ও সম্পর্ক মউ স্বাক্ষরের ফলে আরওপ্রসার লাভ করবে বলে আশা করা হচ্ছে । দু ’ দেশের শেয়ার বাজারের প্রসার ও বিকাশেরউপযোগী পরিস্থিতি গড়ে তুলতেও মউ স্বাক্ষরের ঘটনা বিশেষভাবে সাহায্য করবে ।
    
    মউস্বাক্ষরের পরিপ্রেক্ষিতেদুটি সংস্থার মধ্যে তথ্য বিনিময়ের কাঠামোটিও আরও মজবুতহয়ে ওঠার সম্ভাবনা রয়েছে যার ফলে , মূল্য সংযোজন ঘটবে সেবি এবং এফএসসি - র পারস্পরিকবৈদেশিক সহযোগিতা এবং নিয়ন্ত্রক সংস্থা হিসেবে দায়দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রেও ।
    
    PG/SKD/DM/….12th Oct, 2017


    Cabinet approves MoC between India andJapan on the “Technical Intern Training Program (TITP)”

    
    ভারতীয় প্রযুক্তি কর্মীদের প্রশিক্ষণ ও অভিজ্ঞতা লাভের জন্য জাপানের পাঠানোর কর্মসূচি : সংশ্লিষ্টপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১২অক্টোবর , ২০১৭
    
    টেকনিক্যাল ইন্টার্ন ট্রেনিং প্রোগ্রাম ( টিআইটিপি )- এর ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানের মধ্যে একসহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে বুধবার অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিন অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এইবৈঠকটি।
    
    আগামী১৬ থেকে ১৮ অক্টোবর কেন্দ্রীয় দক্ষতা বিকাশ ও শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রীর টোকিও সফরকালে এইসহযোগিতা চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , টিআইটিপি হল এক বিশেষ উচ্চাশামূলক কর্মসূচি যার আওতায় ভারতের কারিগরিদক্ষতাসম্পন্ন কর্মীদের ইন্টার্ন হিসেবে জাপানে পাঠানো হবে ৩ - ৫ বছরের জন্য। সেখানেতাঁরা তাঁদের সংশ্লিষ্ট কাজকর্মের ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ ও অভিজ্ঞতা লাভকরবেন।
    
    আশাকরা হচ্ছে যে সহযোগিতা চুক্তির হাত ধরে দক্ষতা বিকাশের ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানেরমধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরও প্রসার লাভ করবে।


    
    PG/SKD/DM/….12 th Oct, 2017


    Cabinet approves signing of the Memorandum of Cooperation between India and Japan on establishing a Liquid, Flexible and Global LNG Market

    
    এক নমনীয় আন্তর্জাতিক এলএনজি বিপণন ব্যবস্থা গড়ে তুলতে ভারত - জাপান সহযোগিতা : চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি ১১ অক্টোবর , ২০১৭
    
    বিশ্বে এক নমনীয় এলএনজি বিপণন ব্যবস্থা গড়ে তোলার লক্ষ্যে ভারত ও জাপানেরমধ্যে এক মউ স্বাক্ষরের বিষয়ে সম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় এদিনের মন্ত্রিসভার বৈঠক।
    
    এই মউ স্বাক্ষরের ফলে জ্বালানি ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানের মধ্যে দ্বিপাক্ষিকসম্পর্কের বিশেষ প্রসার ঘটবে বলে মনে করা হচ্ছে। ভারতে গ্যাসের যোগানে বৈচিত্র্যনিয়ে আসার ক্ষেত্রেও এই মউটি বিশেষভাবে সাহায্য করবে বলে মন্ত্রিসভার ধারণা ওবিশ্বাস।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , বিশ্বে জ্বালানি ব্যবহারের ক্ষেত্রে অন্যতম দুটি প্রধানদেশই হ ’ ল ভারত ও জাপান। অন্যদিকে এলএনজি ’ র ক্ষেত্রে জাপান হ ’ ল বিশ্বের বৃহত্তমআমদানিকারক একটি দেশ। এক্ষেত্রে ভারতের অবস্থান চতুর্থ স্থানে। ভারত ও জাপান – এইদুটি দেশের মধ্যে জ্বালানি সম্পর্কিত সহযোগিতার প্রসার ঘটে ২০১৬ সালে দ্বিপাক্ষিকএক চুক্তি সম্পাদনের মাধ্যমে। বর্তমানে এলএনজি ক্ষেত্রে সহযোগিতার প্রসারসম্পর্কিত মউ স্বাক্ষরের ফলে দু ’ দেশের মধ্যে সম্পর্ক এক নতুন মাত্রায় উন্নীত হবেবলে আশা করা হচ্ছে।
    PG/SKD/ SB…… 11_October _2017 .. ... ...


    01 November 2017


    Cabinet approves signing an Agreement between India and Armenia on cooperation and mutual assistance in customs matters

    
    কাস্টমস্ ‌ সংক্রান্ত বিষয়ে ভারত ও আর্মেনিয়ার মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষরেরপ্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি ০১ নভেম্বর ২০১৭
    
    কাস্টমস্ ‌ সম্পর্কিত বিষয়ে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও আর্মেনিয়ারমধ্যে একটি চুক্তি সম্পাদন ও তাকে সমর্থনের লক্ষ্যে আনীত এক প্রস্তাবে আজ সম্মতিদিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতবৈঠকে স্থির হয়েছে যে , দুটি দেশের সরকারের কাছ থেকে প্রয়োজনীয় অনুমোদন লাভের পরইএই সহযোগিতা চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হবে । দু ’ দেশের তরফে সংশ্লিষ্ট পক্ষগুলিকূটনৈতিকভাবে সমস্ত রকম আইনগত কাজকর্ম সেরে ফেলা হয়েছে , এই মর্মে বিজ্ঞপ্তিপ্রকাশের পরই এই চুক্তিটি কার্যকর হবে ।
    
    কাস্টমস্ ‌ সংক্রান্ত অপরাধ প্রবণতা রোধ এবং অপরাধমূলক ঘটনাবলীর তদন্ত ওঅনুসন্ধানের ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক তথ্য বিনিময়ের মাধ্যমে সহযোগিতা প্রসারের কথা বলাহয়েছে প্রস্তাবিত চুক্তির আওতায় । এরফলে , দ্বিপাক্ষিক ব্যবসা - বাণিজ্যের সুবিধাছাড়াও দু ’ দেশের মধ্যে পণ্য আমদানি - রপ্তানির বিষয়গুলিকে ছাড়পত্র দানেরও বিশেষসুবিধা হবে ।
    
    PG /SKD/ SB…… 01_November _2017 .. .


    Cabinet approvestrade Agreement between India and Ethiopia for strengthening and promotingtrade and economic cooperation

    
    বাণিজ্য এবং অর্থনৈতিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত - ইথিওপিয়া চুক্তিস্বাক্ষরের প্রস্তাবে কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি ০১ নভেম্বর ২০১৭
    
    দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ওইথিওপিয়ার মধ্যে এক চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভারবৈঠক আজ এখানে অনুষ্ঠিত হয় ।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য , ভারতের রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রীয় ইথিওপিয়া সফরকালেদ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয় দুটি দেশের মধ্যে । ঐ বছর ৪ - ৬ অক্টোবররাষ্ট্রপতি ইথিওপিয়া সফর করেন ।
    
    এই নতুন বাণিজ্য চুক্তিটি ১৯৮২ সালে স্বাক্ষরিত বাণিজ্য চুক্তিটির পরিবর্তেকার্যকর হবে । এর আওতায় বাণিজ্য , বিনিয়োগ এবং অর্থনৈতিক তথা প্রযুক্তিগত সহযোগিতাপ্রসারের লক্ষ্যে সমস্ত রকম ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে ।
    
    PG /SKD/ SB…… 01_November _2017 .. .


    Cabinet approves amendment in the National Council for Teacher Education Act, 1993

    
    শিক্ষক শিক্ষণের জাতীয় পরিষদ আইন , ১৯৯৩ - এর সংশোধনীর অনুমোদনকেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভায়
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার শিক্ষক শিক্ষণের জাতীয় পরিষদ আইন , ১৯৯৩ - কে সংশোধন করার জন্য ‘ শিক্ষকশিক্ষণের জাতীয় পরিষদ ( সংশোধিত ) আইন , ২০১৭ ’ নামে একটি বিল সংসদে উত্থাপনের জন্য অনুমোদন দিল |
    
    কেন্দ্র , রাজ্য অথবাকেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের পরিচালিত যেসব বিশ্ববিদ্যালয় বা প্রতিষ্ঠান এন . সি . টি . ই .- এরঅনুমতি ছাড়াই ২০১৭ - ২০১৮ শিক্ষাবর্ষ পর্যন্ত শিক্ষক শিক্ষণের কোর্স চালিয়ে যাচ্ছে , তাদেরকে প্রয়োজনীয় স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য এই সংশোধনী | এইসব প্রতিষ্ঠান বাবিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাশ করা ছাত্রছাত্রী বা যারা এখনও পড়ছে , তাদের ভবিষ্যত যাতে সমস্যায়না পড়ে , তার জন্য এই স্বীকৃতি একবারের জন্যই দেওয়া হবে |
    
    এইসব প্রতিষ্ঠান অথবাবিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠরত অথবা যারা পাশ করে বেরিয়েছে , সেইসব ছাত্রছাত্রী এই সংশোধনীরমাধ্যমে শিক্ষক হিসেবে চাকরি করার জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হবেন | এই লক্ষ্যেইমানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের বিদ্যালয় শিক্ষা ও সাক্ষরতা বিভাগ এই সংশোধনীরপ্রস্তাব এনেছে |
    
    নিয়ম অনুযায়ী যেসব প্রতিষ্ঠানবি . এড . অথবা ডি . এল . এড .- এর মত শিক্ষক শিক্ষণের কোর্স করাচ্ছে , তাদেরকে শিক্ষকশিক্ষণের জাতীয় পরিষদের কাছ থেকে এন . সি . টি . ই . আইনের ১৪ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ীস্বীকৃতি নিতে হয় | তাছাড়া সেইসব প্রতিষ্ঠান ও বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠক্রম এন . সি . টি . ই . আইনের ১৫ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী হতে হয় |
    
    এন . সি . টি . ই .- এর পক্ষ থেকেসমস্ত কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় , রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয় এবং শিক্ষা ও প্রশিক্ষণেরজেলা প্রতিষ্ঠানগুলিকে ( ডায়েট ) এই কোর্সের জন্য অনুমোদনের প্রয়োজনীয়তা নিয়ে জানানোহয়েছে | পাশাপাশি যারা ইতোমধ্যেই কোনো অনুমতি ছাড়া তা শুরু করেছে , তাদেরকে ৩১ মার্চ২০১৭ তারিখের মধ্যে অনুমতি চাওয়ার জন্য বলা হয়েছে , যাতে তাদেরকে চলতে থাকা বা আগেরকোর্সের ক্ষেত্রে একবারের জন্য এই অনুমতি দেওয়া যায় |
    
    এন . সি . টি . ই . আইন ১৯৯৩ কার্যকরহয় ১৯৯৫ সালের ১ জুলাই থেকে | এই আইন জম্মু - কাশ্মির ছাড়া গোটা দেশের জন্য প্রযোজ্য | শিক্ষক শিক্ষণ পদ্ধতিতে একটা পরিকল্পিত ও সমন্বিত অগ্রগতি আনার জন্যই এই আইন আনা হয়েছিল |

    SK/A.D….. 01-11-2017.


    10 November 2017


    Cabinet approves appoinment of Second National Judicial Pay Commisssion for Subordinate Judiciary in the country

    
    দেশে অধস্তন বিচার বিভাগের জন্য দ্বিতীয় জাতীয়বিচার বিভাগীয় বেতন কমিশন নিয়োগে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
    
    নয়াদিল্লি ১০ নভেম্বর ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ অধস্তন বিচার বিভাগের জন্য দ্বিতীয় জাতীয় বিচার বিভাগীয় বেতনকমিশন নিয়োগ অনুমোদিত হয়েছে।
    
    সুপ্রিম কোর্টের অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতি শ্রী জে পিভেঙ্কটরামা রেড্ডি এই কমিশনের নেতৃত্বে থাকবেন। কেরল হাইকোর্টের প্রাক্তন বিচারপতিশ্রী আর বসন্ত এই কমিশনের সদস্য হবেন।
    
    কমিশন রাজ্য সরকারগুলিকে তার সুপারিশ আগামী ১৮মাসের মধ্যেই জানিয়ে দেবে বলে আশা করা হচ্ছে।
    
    এই কমিশন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির বিচারবিভাগীয় আধিকারিকদের বেতন কাঠামো ও চাকরির শর্ত ইত্যাদি খতিয়ে দেখবে এবং বেতনেরঅতিরিক্ত হিসাবে ঐ আধিকারিকরা যেসব বিভিন্ন ভাতা ও সুযোগ - সুবিধা পেয়ে থাকেন , সেগুলি যুক্তিসঙ্গত করা ও সরলীকরণের জন্য কাজের পরিবেশ ও কর্মপ্রক্রিয়াও খতিয়েদেখবে।
    
    কমিশন এই কাজ সম্পূর্ণ করার জন্য আপন প্রক্রিয়ানির্ধারণ করবে এবং তার লক্ষ্য হবে , দেশ জুড়ে এইসব বিচার বিভাগীয় আধিকারিকদের বেতনকাঠামো ও চাকরির শর্তাদি সুষম করে তোলা।
    
    কমিশনের সুপারিশগুলি বিচার বিভাগীয় প্রশাসনেরদক্ষতা বৃদ্ধি , বিচার বিভাগের সর্বোত্তম আকার নির্ধারণ প্রভৃতির পাশাপাশি আগেরনানা সুপারিশের ফলে দেখা দেওয়া বৈষম্য অপসারণের পক্ষে সহায়ক হবে।
    
    PG / SB……10_November _2017 .. . …..


    Cabinet approves the protocol amending the Agreement between India and Kyrgyz for the avoidance of double taxation and the prevention of fiscal evasion with respect to taxes on income

    
    দ্বৈত করের ব্যবস্থা এড়াতে এবং আয় করের ক্ষেত্রে আর্থিকদুর্নীতি প্রতিরোধে ভারত ও কিরঘিজস্থানেরমধ্যেকার চুক্তির প্রটোকল সংশোধনীর অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ১০ নভেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার দ্বৈত করের ব্যবস্থা এড়াতে এবং আয় করের ক্ষেত্রে আর্থিক দুর্নীতিপ্রতিরোধে ভারত ও কিরঘিজ গণতন্ত্রের মধ্যেকার চুক্তির প্রটোকল সংশোধনীর অনুমোদনদিল |

    
    দ্বৈত করের ব্যবস্থা এড়ানোর ( ডি . টি . এ . এ .) চুক্তি ’ রপ্রটোকল সংশোধনীর লক্ষ্য হচ্ছে , ডি . টি . এ . এ .’ র ২৬ নম্বর অনুচ্ছেদকে ( তথ্যআদান - প্রদান করা ) আন্তর্জাতিক মানে উন্নীত করা | এর ফলে তথ্য আদান - প্রদানেরসম্ভাব্য সর্বাধিক ক্ষেত্র প্রস্তুত করবে | বর্তমান অনুচ্ছেদ ২৬ নম্বরের মধ্যে এতে৪ এবং ৫ এই দু ’ টি ধারা যুক্ত হবে | তাতে যে তথ্য চাওয়া হবে , তার ক্ষেত্রে দেশীয় করনয় অথবা তা কোনো ব্যাঙ্ক অথবা অর্থনৈতিক সংস্থা থেকে চাওয়া হয়েছে ইত্যাদি যুক্তিদেখিয়ে তথ্য প্রদানে অস্বীকার করা যাবেনা | ভারত ও কিরঘিজস্থানের মধ্যেকার বর্তমানডি . টি . এ . এ . চুক্তির বিজ্ঞপ্তি জারি হয়েছিল ২০০১ সালের ০৭ ফেব্রুয়ারি |
    
    A.D.

    Cabinet approves creation of National Testing Agency (NTA) to conduct entrance examinations for higher educational institutions

    
    উচ্চতর শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে প্রবেশিকা পরীক্ষা পরিচালনার জন্যন্যাশনাল টেস্টিং এজেন্সি ( এনটিএ ) গঠনের সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১০ নভেম্বর , ২০১৭
    
    ভারতীয় সমিতি নথিভুক্তি আইন , ১৮৬০ - এর আওতায়একটি নথিভুক্ত প্রতিষ্ঠানহিসেবে ন্যাশনাল টেস্টিং এজেন্সি ( এনটিএ ) গঠনের অনুমতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেআজ উচ্চতর শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে প্রবেশিকা পরীক্ষা পরিচালনার জন্য এই এজেন্সিগঠনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় । একটি স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে এই এজেন্সিটি কাজকরে যাবে বলে আজ সিদ্ধান্ত নেয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
    
    মন্ত্রিসভার গৃহীত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী , ন্যাশনাল টেস্টিং এজেন্সিরনেতৃত্বে থাকবেন কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ বিকাশ মন্ত্রণালয় নিযুক্ত একজন বিশিষ্টশিক্ষাবিদ । প্রতিষ্ঠানের সিইও - র দায়িত্ব পালন করবেন কেন্দ্রীয় সরকার নিযুক্ত একজনমহানির্দেশক । বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের পদাধিকারিদের নিয়ে গঠিত হবে এনটিএ - র পরিচালনপর্ষদ । আবার , মহানির্দেশককে তাঁর কাজকর্মে সাহায্য করবেন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ এবংবিশেষজ্ঞদের নিয়ে গঠিত কয়েকটি গোষ্ঠী ।
    
    বর্তমানে , সিবিএসই - র পক্ষ থেকে যে সমস্ত প্রবেশিকা বা ভর্তির পরীক্ষাপরিচালনা করা হয় , সূচনায় সেই দায়িত্ব বর্তাবে এনটিএ - র ওপর । পর্যায়ক্রমে এনটিএপুরোপুরি চালু হয়ে গেলে অন্যান্য পরীক্ষা পরিচালনার দায়িত্বও পালন করবে এইস্বশাসিত প্রতিষ্ঠানটি । পল্লী অঞ্চলের ছাত্রছাত্রীদের জন্য জেলা কিংবা মহকুমাপর্যায়ে পরীক্ষা কেন্দ্র স্থাপনের জন্য সম্ভাব্য সকলরকম চেষ্টা চালানো হবে ।
    
    এনটিএ - র প্রথম বছরের কাজকর্ম শুরু করার জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকেএককালীন ২৫ কোটি টাকার আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে । পরবর্তীকালে সংস্থাটিকে আর্থিকদিক থেকে স্বনির্ভর করে তোলা হবে ।
    
    এনটিএ গঠিত হলে উচ্চতর শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে প্রবেশিকা পরীক্ষারক্ষেত্রে উপকৃত হবেন ৪০ লক্ষের মতো ছাত্রছাত্রী ।
    
    PG/SKD/DM/….10thNovember, 2017


    Cabinet approves continuation and restructuring of National Rural Drinking Water Programme

    
    জাতীয় গ্রামীণ পানীয় জল প্রকল্প চালু রাখার পাশাপাশি সেটিরপুনর্বিন্যাসের সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ১০ নভেম্বর , ২০১৭
    
    জাতীয় গ্রামীণ পানীয় জল প্রকল্পটিকে চালু রাখার পাশাপাশি সেটিকে ঢেলেসাজানোর এক প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে । গ্রামীণ জনসাধারণের কাছে উন্নতমানের পরিষেবাপৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যেই প্রকল্পটির পুনর্বিন্যাসের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে ।
    
    চতুর্দশ অর্থ কমিশনের কার্যকালে ২০১৭ - ১৮ থেকে ২০১৯ - ২০ অর্থ বছরের জন্য এইকর্মসূচি খাতে মোট সংস্থান রাখা হয়েছে ২৩ , ০৫০ কোটি টাকা । দেশের সবক ’ টি অঞ্চলেরগ্রামীণ মানুষকেই এই কর্মসূচির আওতায় নিয়ে আসা হবে । প্রকল্পটিকে ঢেলে সাজানো হলেতা একদিকে যেমন লক্ষ্য পূরণের কাজে সহায়ক হবে , অন্যদিকে তেমনই কর্মসূচি রূপায়ণেরক্ষেত্রে যথেষ্ট নমনীয়তা এবং প্রতিযোগিতামুখিনতারও প্রসার ঘটবে ।
    
    PG/SKD/DM/….10thNovember, 2017


    Cabinet approves Joint Interpretative Declaration between India and Colombia regarding the Agreementfor the Promotion and Protection of Investments signed on November 10, 2009

    
    ভারত ও কলম্বিয়ার মধ্যে সম্পাদিত বিনিয়োগের প্রসার ও সুরক্ষা সম্পর্কিতচুক্তিটির বিশেষ ব্যাখ্যা : যৌথ ঘোষণাপত্রস্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    
    
    নয়াদিল্লি , ১০ নভেম্বর , ২০১৭
    
    ভারত ও কলম্বিয়ার মধ্যে বিনিয়োগের প্রসার ও সুরক্ষা সম্পর্কিত যেচুক্তিটি ২০০৯ - এর ১০ নভেম্বর তারিখে স্বাক্ষরিত হয়েছিল , সেটি সম্পর্কে একটি পৃথক যৌথঘোষণাপত্র স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানে মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে এই অনুমোদনদানেরসিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
    
    সংশ্লিষ্ট সহযোগিতা চুক্তিটি সম্পর্কে দু ’ দেশের পক্ষ থেকে প্রয়োজনীয়ব্যাখ্যা ও ঘোষণার মাধ্যমে যাবতীয় খুঁটিনাটি বিষয় আরও সুস্পষ্ট করে তোলা হবে । বিনিয়োগের প্রসার ও সুরক্ষা ক্ষেত্রে এই ঘোষণাপত্রের বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে বলে মনেকরে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
    
    PG/SKD/DM/….10thNovember, 2017


    Cabinet approves Agreement between India and the Hong Kong Special Administrative Region of China for theAvoidance of Double Taxation and the Prevention of Fiscal Evasion with respectto taxes on income

    
    দ্বৈত কর পরিহার এবং কর ফাঁকির প্রবণতা রোধে ভারত ও হংকং - এর মধ্যে চুক্তিস্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১০ নভেম্বর , ২০১৭
    
    দ্বৈত কর পরিহার এবং আয় ও উপার্জনের ওপর কর ফাঁকি দেওয়ার প্রবণতা বন্ধকরার লক্ষ্যে ভারতের সঙ্গে চিনের হংকং বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলের ( এইচকেএসএআর ) একচুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে মত প্রকাশ করে বলা হয়েছেযে এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে ভারত এবংহংকং - এর বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলের মধ্যেপ্রযুক্তি , বিনিয়োগ এবং কর্মী বিনিময়ের কাজ বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে। শুধু তাই নয় , চুক্তির আওতায় দ্বৈত কর পরিহারের পাশাপাশি , দুই পক্ষের মধ্যে তথ্য আদানপ্রদানেরকাজও আরও সহজ হয়ে উঠবে। এর ফলে , একদিকে যেমন কর সংক্রান্ত বিষয়ে স্বচ্ছতার প্রসারঘটবে , অন্যদিকে তেমনই আয় ও উপার্জনের ওপর কর এড়িয়ে যাওয়া বা তা ফাঁকি দেওয়ারপ্রবণতাও কার্যকরভাবে রোধ করা যাবে।
    
    PG/SKD/DM/….10thNovember, 2017


    Cabinet approves the protocol amending the Agreement between India and Kyrgyz for the avoidance of double taxation and the prevention of fiscal evasion with respect to taxes onincome

    
    দ্বৈত করের ব্যবস্থা এড়াতে এবং আয় করের ক্ষেত্রে আর্থিকদুর্নীতি প্রতিরোধে ভারত ও কিরঘিজস্থানেরমধ্যেকার চুক্তির প্রটোকল সংশোধনীর অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ১০ নভেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার দ্বৈত করের ব্যবস্থা এড়াতে এবং আয় করের ক্ষেত্রে আর্থিক দুর্নীতিপ্রতিরোধে ভারত ও কিরঘিজ গণতন্ত্রের মধ্যেকার চুক্তির প্রটোকল সংশোধনীর অনুমোদনদিল |

    
    দ্বৈত করের ব্যবস্থা এড়ানোর ( ডি . টি . এ . এ .) চুক্তি ’ রপ্রটোকল সংশোধনীর লক্ষ্য হচ্ছে , ডি . টি . এ . এ .’ র ২৬ নম্বর অনুচ্ছেদকে ( তথ্যআদান - প্রদান করা ) আন্তর্জাতিক মানে উন্নীত করা | এর ফলে তথ্য আদান - প্রদানেরসম্ভাব্য সর্বাধিক ক্ষেত্র প্রস্তুত করবে | বর্তমান অনুচ্ছেদ ২৬ নম্বরের মধ্যে এতে৪ এবং ৫ এই দু ’ টি ধারা যুক্ত হবে | তাতে যে তথ্য চাওয়া হবে , তার ক্ষেত্রে দেশীয় করনয় অথবা তা কোনো ব্যাঙ্ক অথবা অর্থনৈতিক সংস্থা থেকে চাওয়া হয়েছে ইত্যাদি যুক্তিদেখিয়ে তথ্য প্রদানে অস্বীকার করা যাবেনা | ভারত ও কিরঘিজস্থানের মধ্যেকার বর্তমানডি . টি . এ . এ . চুক্তির বিজ্ঞপ্তি জারি হয়েছিল ২০০১ সালের ০৭ ফেব্রুয়ারি |
    
    A.D.

    Cabinet approves Development of Exhibition-cum-Convention Centre at Dwarka, New Delhi

    
    নয়া দিল্লির দ্বারকায় ‘ প্রদর্শনী ও সম্মেলন কেন্দ্র ’- র উন্নয়নের অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি : ১০ নভেম্বর :
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার শিল্প - নীতি ও প্রসার দফতরেরনিম্নলিখিত প্রস্তাবগুলোর অনুমোদন দিল :
    
    ( ক ) দ্বারকার ‘ প্রদর্শনী ও সম্মেলন কেন্দ্র ’ ( ই . সি . সি .) এবং পি . পি . পি . এবং নন - পি . পি . পি . মুডে এরসংশ্লিষ্ট পরিকাঠামোর উন্নয়নে অনুমোদন দিল | যার ব্যয় ধরা হয়েছে ২৫ , ৭০৩ কোটি টাকাএবং তা ২০২৫ সালের মধ্যে সমাপ্ত করার লক্ষ্য গ্রহণ করা হয়েছে | এর মধ্যে রয়েছেপ্রদর্শনী ও সম্মেলনের স্থান , এরিনা , ট্রাঙ্ক - ইনফ্রাস্ট্রাকচার , মেট্রো / এন . এইচ . এ . আই . সংযোগ , হোটেল , অফিস , খুচরা বিক্রির কেন্দ্র ইত্যাদি |
    
    ( খ ) শিল্প - নীতিও প্রসার দফতরের অধীনে সরকার থেকে ১০০ শতাংশ ইক্যুইটির মাধ্যমে প্রকল্পের রূপায়ণ ওউন্নয়নের জন্য একটি স্পেশাল পারপাস ভেহিকেল ( এস . পি . ভি .) হিসেবে একটি নতুন সরকারি কোম্পানিগঠন করা | সরকার তিন বছর ধরে ট্রাঙ্ক পরিকাঠামোর ইক্যুইটি হিসেবে এস . পি . ভি .- কে২০৩৭ . ৩৯ কোটি টাকা আর্থিক সহায়তা প্রদান করবে | যে পরিকাঠামোর মধ্যে প্রদর্শনীকেন্দ্রের অংশ যেমন হলঘর , সম্মেলন কক্ষ , মেট্রো সংযোগ , জাতীয় সড়কের সংযোগ , জমিঅধিগ্রহণ , জল ও পয়প্রণালীর পরিকাঠামো ইত্যাদি রয়েছে |
    
    ( গ ) সরকারিগ্যারান্টিযুক্ত ঋণ হিসেবে বাজার থেকে ১ , ৩১৮ কোটি টাকা তোলা এবং সরকারি জমিরনগদিকরণের মাধ্যমে ৪ , ০০০ কোটি টাকার ব্যবহার এবং এস . পি . ভি .’ র দ্বারা সংগৃহীতবার্ষিক প্রকল্পের রাজস্ব সংগ্রহ |
    
    ( ঘ ) ডি . এম . আই . সি . ডি . সি . এই প্রকল্পের জন্য বার্ষিক ফি অনুসারে নলেজ পার্টনার হিসেবে কাজ করবে , যা ১ শতাংশহারে অভ্যন্তরীণ বৃদ্ধি হবে এবং তা প্রাথমিকভাবে দশ বছরের জন্য সর্বনিম্ন ৫ কোটিটাকা থেকে সর্বোচ্চ ১০ কোটি টাকা বার্ষিক হারে হবে |
    
    ( ঙ ) এস . পি . ভি .- রপর্ষদ বিস্তৃত আনুমানিক খরচ , প্রকল্পের পর্যায় সহ সমস্ত রকম বিষয়ের দায়িত্বেথাকবে | বাজারের অবস্থার ওপর ভিত্তি করে ঋণ ওঠাবে বা জমির নগদিকরণ করবে |
    
    প্রকল্পের প্রথম পর্যায় শেষহবে ২০১৯ সালের ডিসেম্বর মাসের মধ্যে | দ্বিতীয় পর্যায় শেষ হবে ২০২৫ সালের মধ্যে | ধারণাকরা হচ্ছে যে , প্রস্তাবিত ই . সি . সি . সুবিধা সার্বিকভাবে কাজ করতে শুরু করলে প্রতিবছর ১০০ টির বেশি আন্তর্জাতিক ও স্থানীয় প্রদর্শনীর চাহিদা পূরণ করবে | বার্ষিকহিসেবে প্রদর্শনীর সুবিধা পরিদর্শনের জন্য প্রথম পর্যায় ( ২০১৯ - ২০ ) শেষ হলে এককোটির বেশি মানুষ এবং দ্বিতীয় পর্যায় ( ২০২৫ ) শেষ হলে দুই কোটি ত্রিশ লক্ষের বেশিমানুষ আসবেন বলে আশা করা যাচ্ছে |
    
    তাছাড়া এই প্রকল্প প্রত্যক্ষও পরোক্ষভাবে পাঁচ লক্ষের বেশি কর্মসংস্থানের সুযোগও তৈরি করবে বলে আশা করা যচ্ছে | সম্মেলন ও প্রদর্শনী হচ্ছে দেশীয় নির্মাতাদের সঙ্গে বৈশ্বিক ক্রেতাদের সঙ্গেসংযুক্তি এবং বাণিজ্যের নানা ধারণার আদান - প্রদানের এক প্রধান মাধ্যম | দ্বারকার এইই . সি . সি . কেন্দ্রের কাজ শেষ হয়ে গেলে প্রদর্শনী বাজারের ক্ষেত্রে সাংহাই , হংকংসিঙ্গাপুরের সঙ্গে ভারত এক সারিতে এসে যাবে |
    
    A.D.
    

    Cabinet approves MoU between India and Philippines on agriculture and related fields

    
    কৃষি ও সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত - ফিলিপিন্স মউস্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১০ নভেম্বর , ২০১৭
    
    কৃষি এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ওফিলিপিন্সের মধ্যে এক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এইঅনুমোদনদানের ফলে কৃষি ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে ভারত ওফিলিপিন্সের মধ্যে। এর মধ্য দিয়ে উপকৃত হবে দুটি দেশই।
    
    মউ স্বাক্ষরের পথ ধরে দু ’ দেশের শ্রেষ্ঠ কৃষি পদ্ধতি সম্পর্কে একদিকে যেমনভারত ও ফিলিপিন্সের মধ্যে সমঝোতার সম্পর্ক আরও উন্নত হয়ে উঠবে , অন্যদিকে তেমনইপারস্পরিক উৎপাদনশীলতারও উল্লেখযোগ্য প্রসার ঘটবে। এর ফলে , আন্তর্জাতিক বাজারে আরওভালোভাবে অবস্থানের সুযোগ পাবে এই দুটি দেশ।
    
    মউ স্বাক্ষরের আওতায় ধান উৎপাদন ও তার প্রক্রিয়াকরণ , বিভিন্ন ধরণের ফসলউৎপাদনের পদ্ধতিগত ক্রিয়া - কৌশল , অনুর্বর জমিতে কৃষি প্রচেষ্টা , জৈব পদ্ধতিতে কৃষিফলন , মাটি ও জলের সংরক্ষণ এবং তার ব্যবস্থাপনা , মাটির উর্বরতা বৃদ্ধি , রেশম চাষ , কৃষি - ভিত্তিক বনায়ন , পশুপালন ব্যবস্থায় পরিবর্তন সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে উন্নততরসহযোগিতার প্রসার ঘটবে ভারত ও ফিলিপিন্সের মধ্যে।
    
    এই মউ - এর আওতায় দু ’ দেশের সমান সংখ্যক প্রতিনিধিদের নিয়ে গঠন করা হবে একটিযৌথ কর্মীগোষ্ঠী। প্রতি দু ’ বছরে একবার গোষ্ঠী মিলিত হবে পালাক্রমে ভারত ওফিলিপিন্সে।
    
    PG /SKD/ SB…… 10_November _2017 .. .


    16 November 2017


    Cabinet approves deputation of Group ‘A’ officers of Department .of Telecommunications (DoT) and other Ministries, with Telecommunication and Information Technology background, to Telecommunications Consultants India Ltd. (TCIL)

    
    টেলিযোগাযোগ ও তথ্য প্রযুক্তি সংক্রান্ত শিক্ষাগত যোগ্যতাসম্পন্নটেলিযোগাযোগ দপ্তরের ‘ ক ’ শ্রেণীর আধিকারিক এবং ঐ একই যোগ্যতাসম্পন্ন অন্যান্যমন্ত্রকের আধিকারিকদের টেলিযোগাযোগ কনসালট্যান্টস্ ‌ সংস্থা টিসিআইএল - এ ডেপুটেশনেযাওয়ার সুযোগের অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদি ল্লি ১৬ নভেম্বর ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেআজ টেলিযোগাযোগ দপ্তর এবং অন্যান্য মন্ত্রকের ‘ ক ’ শ্রেণীর আধিকারিকদের টেলিযোগাযোগও তথ্য প্রযুক্তি ক্ষেত্রের উপযুক্ত যোগ্যতা থাকলে টেলি কমিউনিকেশন কনসালট্যান্টস্ ‌ ইন্ডিয়া লিমিটেড ( টিসিআইএল )- এ ডেপুটেশনে যাওয়ার অনুমোদন দিয়েছে ।
    
    ক ) এর দ্বারা টিসিআইএল - কে ভারতীয় টেলিযোগাযোগ দপ্তর এবং অন্যান্য মন্ত্রকের ‘ ক ’ শ্রেণীর আধিকারিকদের মধ্য থেকে ডেপুটেশনের মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে ঐশ্রেণীর আধিকারিকদের শূন্য পদগুলি ডেপুটেশনের মাধ্যমে পূরণ করার জন্য ১ . ১০ . ২০১৬থেকে এ পর্যন্ত এবং অতিরিক্ত হিসাবে অনুমোদনের তারিখ থেকে আরও তিন বছর মেয়াদেরজন্য ( মন্ত্রিসভার এর আগের করা অনুমোদনটির মেয়াদ ছিল ৩০ . ০৯ . ২০১৬ পর্যন্ত ) সুযোগদেওয়া হ ’ ল ডিপিই নির্দেশাবলী অনুযায়ী । এক্ষেত্রে পরিচালন পর্ষদের নিম্ন স্তরভুক্তপদগুলির সর্বোচ্চ ১০ শতাংশ পর্যন্ত পূরণ করা যাবে অবিলম্বে অন্তর্ভুক্তির আইনে ছাড়সহ ।
    
    খ ) ভবিষ্যতে টিসিআইএল - এর পরিচালন পর্ষদের নিম্নস্তরভুক্ত পদগুলির ক্ষেত্রেছাড় দেওয়ার বিষয়টি যাতে ডিপিই - এর ওএম সংখ্যা ১৮ ( ৬ )/ ২০০১ - জিএম - জিএল - ৭৭ অনুযায়ী করাযায় , যাতে এই রকম প্রস্তাব কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার কাছে আর পেশ করার প্রয়োজন না হয় , সেই লক্ষ্যেও সংশ্লিষ্ট অনুমোদন নেওয়া হয়েছে ।
    
    ১৯৭৮ সালে কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে টিসিআইএল - কে টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রের একটি প্রধান রাষ্ট্রায়ত্ত উদ্যোগ হিসাবে গড়ে তোলা হয়দেশে - বিদেশে উচ্চ প্রযুক্তিসম্পন্ন কাজকর্ম রূপায়ণের লক্ষ্যে । সম্পূর্ণ সরকারিমালিকানাধীন টিসিআইএল এ পর্যন্ত ৭০টিরও বেশি দেশে টেলিযোগযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তিসম্পন্ন প্রকল্প রূপায়িত করেছে । ২০১৬ - ১৭ ’ র শেষে এর স্বীকৃত মূলধন ছিল ৬০কোটি টাকা এবং আদায়িকৃত মূলধনের পরিমাণ ৫৯ . ২০ কোটি টাকা । ৪৮টি দেশে অত্যন্তমর্যাদাসম্পন্ন প্যান - আফ্রিকান ই - নেটওয়ার্ক গড়ে তোলার কাজ করে চলেছে টিসিআইএল । এইপ্রকল্পের লক্ষ্য হ ’ ল – আফ্রিকি ইউনিয়নের সদস্য দেশগুলির মধ্যে অপ্টিক্যাল ফাইবারও উপগ্রহ - ভিত্তিক যোগাযোগের মাধ্যমে টেলি - শিক্ষা , টেলি - চিকিৎসা ও ডব্ল্যুআইপিসংযোগ গড়ে তোলা । দেশেও টিসিআইএল সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে নানাধরনের প্রকল্প রূপায়ণ করেথাকে । এর মধ্যে রয়েছে – প্রতিরক্ষা ও নৌ - বাহিনীর জন্য নিজস্ব নেটওয়ার্ক গড়া , ওড়িশায় ৫০০টি এবং উত্তর প্রদেশে ১৫০০টি স্কুলে তথ্য প্রযুক্তি প্রকল্প রূপায়ণপ্রভৃতি । এই কাজে বিপুল সংখ্যায় উপযুক্ত যোগ্যতাসম্পন্ন জনবলের প্রয়োজন হওয়ায়কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা টেলিযোগাযোগ দপ্তর ও অন্যান্য মন্ত্রক থেকে ‘ ক ’ শ্রেণীরআধিকারিকদের শূন্য পদগুলি ডেপুটেশনের ভিত্তিতে পূরণ করার জন্য টিসিআইএল - কে অনুমোদনদিয়ে থাকে ।
    
    PG / SB…… 1 6 _November _2017 .. .


    Cabinet approves Resolution for adoption of there commendations of the Railway Convention Committee (2014) as contained intheir Sixth Report on "Rate of Dividend payable by the Railways to theGeneral Revenues for the year 2016-17 and other ancillary matters"

    
    ‘ সাধারণ রাজস্ব খাতে ’ ২০১৬ - ১৭ ’ র জন্য রেলের দেওয়া লভ্যাংশের হার এবংঅন্যান্য সংক্রান্ত বিষয় সম্পর্কে রেলওয়ে কনভেনশন কমিটির ষষ্ঠ রিপোর্টেরসুপারিশগুলি গ্রহণের জন্য প্রস্তাবে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
    
    নয়াদি ল্লি ১৬ নভেম্বর ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেআজ রেল মন্ত্রককে সংসদের উভয় সভায় একটি প্রস্তাব আনার অনুমতি দেওয়া হয় , যারমাধ্যমে ২০১৬ - ১৭ ’ র জন্য এককালীন সিদ্ধান্ত হিসাবে সাধারণ রাজস্ব খাতে রেলের দেওয়ালভ্যাংশের হার তুলে দেওয়ার বিষয়ে রেলওয়ে কনভেনশন কমিটি ( ২০১৪ )- র সুপারিশগুলি গ্রহণকরার কথা বলা হয়েছে।
    
    
    PG / SB…… 16 _November _2017 .. . …..


    Cabinet approves the establishment ofthe National Anti-profiteering Authority under GST

    
    কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা কর ব্যবস্থার আওতায় একটি জাতীয় মুনাফা বিরোধীকর্তৃপক্ষ স্থাপনের সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে
    
    
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ নভেম্বর , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা কর ( জিএসটি ) ব্যবস্থার আওতায় জাতীয় মুনাফা বিরোধী কর্তৃপক্ষ ( এনএএ )- এর চেয়ারম্যান এবংটেকনিক্যাল সদস্যদের জন্য পদ সৃষ্টি অনুমোদন করেছে । গতকাল বহুল প্রচলিত বিরাটসংখ্যক পণ্যদ্রব্যের জিএসটি - র হার উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করার সিদ্ধান্তেরপ্রেক্ষিতে এই কর্তৃপক্ষ গঠন করা হবে । এর ফলে , বিভিন্ন পণ্য এবং পরিষেবার জিএসটিহার কমার সুবিধা যাতে সাধারণ গ্রাহকরা পেতে পারেন এবং সংশ্লিষ্ট পণ্যদ্রব্যগুলির দামকমে , তা নিশ্চিত করতে একটি শীর্ষ সংস্থা গঠনের পথ প্রশস্ত হবে ।
    
    এইকর্তৃপক্ষের প্রধান হবেন ভারত সরকারের সচিব পর্যায়ের একজন বরিষ্ঠ আধিকারিক । এছাড়াও , কেন্দ্র এবং রাজ্য সরকারগুলির চারজন টেকনিক্যাল সদস্য এই কমিটিতে থাকবেন । জিএসটি হার হ্রাসের ফলে বিভিন্ন পণ্য এবং পরিষেবার দাম কমার সুবিধা যাতে গ্রাহকদেরকাছে পৌঁছে দেওয়া যায় , সেই লক্ষ্যে সম্ভাব্য সব ধরনের পদক্ষেপ নিতে যে সরকারবদ্ধপরিকর , এর মাধ্যমে তা সুস্পষ্ট হয়েছে ।
    
    স্মরণকরা যেতে পারে যে , ২০১৭ - র ১৪ নভেম্বর মধ্যরাত থেকে ১৭৮টি পণ্যের জিএসটি হার ২৮শতাংশ থেকে কমিয়ে ১৮ শতাংশ করা হয়েছে । ২৮ শতাংশ হারে জিএসটি যুক্ত পণ্যের সংখ্যাবর্তমানে মাত্র ৫০টি । অনুরূপভাবে , এক বিরাট সংখ্যক পণ্যের জিএসটি ১৮ শতাংশ থেকেকমিয়ে ১২ শতাংশ এবং কোন কোন ক্ষেত্রে আরওকমিয়ে সম্পূর্ণ কর ছাড় দেওয়া হয়েছে ।
    
    জিএসটিআইনে যে মুনাফা বিরোধীতার পদক্ষেপের কথা বলা হয়েছে তাতে সমস্ত ধরনের পণ্যদ্রব্যেরওপর জিএসটি - র কম হার এবং ইনপুট ট্যাক্স ক্রেডিট - এর পূর্ণ সুবিধা যাতে গ্রাহকদেরকাছে পৌঁছনো যায় , তার জন্য একটি প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গড়ে তোলার কথা রয়েছে । এইপ্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থায় জাতীয় মুনাফা বিরোধী কর্তৃপক্ষ , একটি স্থায়ী কমিটি এবংপ্রত্যেক রাজ্যের জন্য একটি পর্যালোচনা কমিটি রয়েছে । এছাড়াও , কেন্দ্রীয় সীমা শুল্কও অভ্যন্তরীণ শুল্ক পর্ষদে সুরক্ষা সংক্রান্ত মহানির্দেশনালয় ( ডায়রেক্টরেট জেনারেলঅফ সেফ্ ‌ গার্ডস ) রয়েছে ।
    
    যদিকোন গ্রাহক মনে করেন যে , কোন পণ্য বা পরিষেবার ওপর জিএসটি কমানোর সুবিধা তাঁরাপাচ্ছেন না , সেক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট রাজ্যের পর্যালোচনা কমিটির কাছে তাঁরা লিখিতভাবেআবেদন জানাতে পারবেন । তবে , সর্বভারতীয় ক্ষেত্রে কোন বিশেষ বহুল প্রচলিত পণ্যের ওপরমুনাফা সংক্রান্ত ঘটনার জন্য গ্রাহকরা সরাসরি স্থায়ী কমিটির কাছে আবেদন জানাতেপারবেন । স্থায়ী কমিটি , এইসব আবেদনের প্রাথমিক বিবেচনার পর বিস্তারিত তদন্তের জন্যডায়রেক্টরেট জেনারেল অফ সেফ্ ‌ গার্ডস - এর কাছে পাঠাবে । এই সংস্থা তদন্তের পর তাদেরপ্রতিবেদন জাতীয় মুনাফা বিরোধী কর্তৃপক্ষকে জানাবে ।
    
    জাতীয়মুনাফা বিরোধী কর্তৃপক্ষ যদি মনে করে যে , মুনাফা বিরোধী পদক্ষেপ গ্রহণ করাপ্রয়োজন , সেক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট সরবরাহকারী বা ব্যবসায়ীদের জিনিসপত্রের দাম কমানোরনির্দেশ দেওয়ার অথবা পণ্য বা পরিষেবার বর্ধিত দাম সুদ সহ গ্রাহকদের ফেরৎ দেওয়ারনির্দেশ দিতে পারেন । যে সব ক্ষেত্রে বেআইনি মুনাফা গ্রাহকদের কাছে পৌঁছে দেওয়াযাবে না , সেক্ষেত্রে গ্রাহক কল্যাণ তহবিলে তা জমা রাখার জন্য নির্দেশ দেওয়া যেতেপারে । কোন বিশেষ ক্ষেত্রে , মুনাফা বিরোধী কর্তৃপক্ষ দোষী ব্যবসায়িক সংস্থার ওপরশাস্তিমূলক ব্যবস্থা নিতে পারবে এবং জিএসটি - র আওতায় সংশ্লিষ্ট সংস্থাররেজিস্ট্রেশন বাতিল করার ক্ষমতাও তাদের থাকবে ।
    
    জাতীয়মুনাফা বিরোধী কর্তৃপক্ষ গঠনের ফলে গ্রাহকদের আস্থা বাড়বে এবং সাম্প্রতিক সময়েজিএসটি হার কমার সুবিধা এবং সাধারণভাবে জিএসটি রূপায়ণের ফলে সুবিধাগুলি যাতে তাঁরাপান , তা সুনিশ্চিত হবে ।
    
    PG/PB/DM/….16th November, 2017


    Cabinet approves continuation of the Centrally Sponsored Scheme to improve judiciary infrastructure

    
    বিচারকদেরজন্য পরিকাঠামো উন্নয়নের কেন্দ্রীয় সহায়তাপ্রাপ্ত প্রকল্পটি অব্যাহত রাখারসিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ১৬ নভেম্বর , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বিচারকদের জন্যপরিকাঠামো উন্নয়নের কেন্দ্রীয় সহায়তাপ্রাপ্ত প্রকল্পগুলি , দ্বাদশ পঞ্চবার্ষিকীযোজনার সময়কালের পরেও অর্থাৎ , ১ . ৪ . ২০১৭ থেকে ৩১ . ৩ . ২০২০ পর্যন্ত রূপায়ণ অব্যাহতরাখার সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে । বিচার প্রদান ও আইনগত সংস্কার বিষয়ে জাতীয় মিশনেরমাধ্যমে মিশন - এর ধাঁচে এই প্রকল্পটি রূপায়ণ করা হবে । এর জন্য ৩৩২০ কোটি টাকাআনুমানিক বরাদ্দ ধরা হয়েছে ।
    
    মন্ত্রিসভা বিচারবিভাগের সঙ্গে অনলাইন নজরদারিব্যবস্থা গড়ে তোলারও এক সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে । এর ফলে , আদালতের হলঘর এবংনির্মীয়মান আবাসস্থল গড়ে তোলার কাজের অগ্রগতি বিষয়ে তথ্য সংগ্রহ করার সুবিধা হবে । এছাড়া , ভবিষ্যতে সারা দেশ জুড়ে এই ধরনের প্রকল্প রূপায়ণ বিষয়েও তথ্য এর মাধ্যমেসংগ্রহ করা সম্ভব হবে ।
    
    প্রকল্পের সুবিধা :
    
    এই প্রকল্প রূপায়ণের ফলে সারা দেশের বিভিন্নহাইকোর্টের বিচারপতি / জেলা এবং নিম্ন আদালতের বিচারকদের জন্য উপযুক্ত সংখ্যায়আদালতের হলঘর এবং বাসস্থানের ব্যবস্থা করা সম্ভব হবে । জেলা ছাড়াও , মহকুমা , তালুক , তহশিল , গ্রাম পঞ্চায়েত এবং গ্রাম পর্যায় পর্যন্ত এই সুবিধা পাওয়া যাবে । এর ফলে , সারা দেশে বিচারকদের কাজকর্মের উন্নয়ন সম্ভব হবে এবং প্রত্যেক নাগরিকের জন্যসুবিচারের ব্যবস্থা গড়ে তোলা যাবে ।
    
    আর্থিক সহায়তা :
    
    রাজ্য সরকারগুলি এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলেরপ্রশাসনকে আদালতের হলঘর এবং নিম্ন আদালতগুলির বিচারকদের জন্য বাসস্থানের ব্যবস্থাসংক্রান্ত পরিকাঠামো উন্নয়নের কেন্দ্রীয় সহায়তাপ্রাপ্ত কর্মসূচিতে কেন্দ্রীয় সরকারআর্থিক সহায়তা দিয়ে থাকে । এই কর্মসূচিতে উত্তর - পূর্ব এবং হিমালয় সংলগ্ন রাজ্যগুলিবাদে অন্যান্য রাজ্যের জন্য কেন্দ্র ও রাজ্যের মধ্যে ৬০ : ৪০ অনুপাতে ব্যয় ভাগাভাগি করা হবে । উত্তর - পূর্বএবং হিমালয় সংলগ্ন রাজ্যগুলির জন্য এই অনুপাত হবে ৯০ : ১০ এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের জন্যকেন্দ্রীয় সরকার ১০০ শতাংশ ব্যয় বহন করবে । এই প্রকল্প রূপায়ণের ফলে সারা দেশেরজেলা এবং নিম্ন আদালতগুলিতে বিচারকদের জন্য ৩০০০ আদালত হল এবং ১ , ৮০০ বাসস্থাননির্মাণের কাজটি সম্পূর্ণ করা সম্ভব হবে ।
    
    প্রকল্পের ওপর নজরদারি :
    
    বিচার বিভাগের পক্ষ থেকে অনলাইনে প্রকল্পের ওপরনজরদারি , কাজের অগ্রগতি এবং দেখভাল সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ করার জন্য একটি ব্যবস্থাগড়ে তোলা হবে । নজরদারি সংক্রান্ত কমিটি বিভিন্ন রাজ্যের মুখ্যসচিব এবং পূর্তবিভাগের আধিকারিকদের সঙ্গে দ্রুত কর্মসম্পাদন এবং যথাযথভাবে নির্মাণের কাজ করারজন্য নিয়মিত বৈঠক করবে । এছাড়া , কেন্দ্রীয় সরকারের দেওয়া অর্থ রাজ্য সরকারগুলি যাতেপূর্ত বিভাগকে অবিলম্বে প্রদান করে , সে বিষয়েও নজরদারি চালানো হবে ।
    
    পটভূমিকা :
    
    ১৯৯৩ - ৯৪ বর্ষ থেকে বিচারকদের জন্য পরিকাঠামোগতসুবিধা গড়ে তোলার কেন্দ্রীয় সহায়তাপ্রাপ্ত এই প্রকল্পটি রূপায়ণ করা হচ্ছে । এর জন্যকেন্দ্রীয় সরকার , রাজ্য সরকারগুলিকে আরও বেশি করে সহায়সম্পদ দিয়ে সাহায্য করবে । জেলা এবং নিম্ন আদালতগুলির বিচারবিভাগীয় আধিকারিক এবং বিচারকদের জন্য আদালত , হলঘরএবং বাসস্থানের ব্যবস্থা করার লক্ষ্যে পরিচালিত প্রকল্পের আওতায় রাজ্য সরকার এবংকেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির প্রশাসনকে কেন্দ্রীয় সহায়তা দেওয়া হয়ে থাকে ।
    
    PG/PB/DM/….16th November, 2017


    22 November 2017


    Cabinet approves Wage Policy for the 8 th Round of Wage Negotiations for workmen in Central Public Sector Enterprises

    
    কেন্দ্রীয়রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থায় মজুরি সংক্রান্ত অষ্টম পর্যায়ের আলোচনা ও চুক্তির লক্ষ্যে একমজুরি নীতিতে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ২২নভেম্বর , ২০১৭
    
    কেন্দ্রীয়রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলিতে মজুরি সংক্রান্ত অষ্টম পর্যায়ের আলোচনা ও চুক্তিরলক্ষ্যে এক মজুরি নীতি আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    মন্ত্রিসভারএই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির পরিচালন কর্তৃপক্ষ তাদেরশ্রমিক - কর্মচারীদের জন্য স্বাধীনভাবে মজুরি সংশোধনের ব্যাপারে চুক্তি সম্পাদন করতেপারবে । গত বছর ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত যে সমস্ত মজুরি চুক্তির মেয়াদ ৫ - ১০ বছরঅতিক্রান্ত , সেগুলির ক্ষেত্রে মজুরি সংশোধনের সুযোগ করে দেওয়ার লক্ষ্যেইমন্ত্রিসভার আজকের এই সিদ্ধান্ত । তবে , সংশ্লিষ্ট সংস্থাগুলির আর্থিক সহায়সম্পদেরবিষয়গুলিও বিশেষভাবে বিবেচনা করা হবে এই মজুরি সংশোধন প্রক্রিয়ায় । এজন্য কেন্দ্রীয়সরকারের কাছ থেকে কোনরকম বাজেট সংস্থানের ব্যবস্থা থাকবে না বলে সুস্পষ্টভাবেজানানো হয়েছে । সুতরাং , মজুরি সংশোধনের যাবতীয় দায়ভার বহন করতে হবে সংশ্লিষ্ট কেন্দ্রীয়রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলিকে তাদের নিজস্ব ও অভ্যন্তরীণ সহায়সম্পদ থেকে ।
    
    অনুমোদিতনীতি - নির্দেশিকা অনুসরণ করে মজুরি সংশোধনের ব্যবস্থা করা হয়েছে , এই মর্মেরাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলি সংশ্লিষ্ট প্রশাসনিক মন্ত্রক বা দপ্তরের কাছে জানানোর পরইনতুন মজুরি চুক্তি বাস্তবায়িত করতে পারবে সংশ্লিষ্ট সংস্থাগুলি ।
    
    PG/SKD/DM/….22nd November,2017


    Cabinet approves setting up of the 15 th Finance Commission

    
    পঞ্চদশঅর্থ কমিশন গঠনের সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ২২ নভেম্বর , ২০১৭
    
    পঞ্চদশঅর্থ কমিশন গঠনের সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । আজ এই মর্মে এক প্রস্তাবঅনুমোদিত হয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে । সংবিধানের ২৮০ ( ১ ) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী অর্থ কমিশন গঠন হল একটিসাংবিধানিক বাধ্যবাধকতা । পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের আলোচ্য বিষয় ও কাজকর্ম সম্পর্কেযথাসময়ে বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করা হবে বলে স্থির হয়েছে মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
    
    সংবিধানের২৮০ ( ১ ) অনুচ্ছেদে সুস্পষ্টরূপে বলা হয়েছে যে সংবিধান চালু হওয়ার দু ’ বছরের মধ্যেএবং পরবর্তীকালে প্রতি ৫ বছর অন্তর অর্থ কমিশন গঠন করা অবশ্য প্রয়োজন । তবে , রাষ্ট্রপতি প্রয়োজন মনে করলে ৫ বছরের আগেও অর্থ কমিশন গঠনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতেপারেন । এই বাধ্যবাধকতা অনুসারে , পূর্ববর্তী অর্থ কমিশন গঠনের ৫ বছরের মধ্যেই পরবর্তীঅর্থ কমিশন গঠনের প্রক্রিয়া শুরু হয়ে যায় ।
    
    PG/SKD/DM/….22nd November, 2017


    Cabinet approves revised salaries, gratuity, allowances and pension for the Judges of the Supreme Court and the High Courts

    
    শীর্ষআদালত এবং উচ্চ আদালতগুলির বিচারপতিদের বেতন ও ভাতা সংশোধনের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২২ নভেম্বর , ২০১৭
    
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ শীর্ষআদালত ও উচ্চ আদালতগুলির বিচারপতি এবং দুই আদালতেরই অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতিদের বেতন , গ্র্যাচ্যুইটি , ভাতা , পেনশন ইত্যাদির সংশোধন সম্পর্কিত এক প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়াহয় । কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মীদের জন্য সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের সুপারিশরূপায়ণের পরিপ্রেক্ষিতে বিচারপতিদের ক্ষেত্রেও বেতন ও ভাতা সহ বিভিন্নসুযোগ - সুবিধা সংশোধনের প্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হল ।
    
    মন্ত্রিসভারএই অনুমোদনদানের ফলে শীর্ষ আদালতের বিচারপতি ( বেতন ও কাজের শর্তাবলী ) আইন , ১৯৫৮ এবংউচ্চ আদালতের বিচারপতি ( বেতন ও কাজের শর্তাবলী ) আইন , ১৯৫৪ - তে প্রয়োজনীয় সংশোধন নিয়েআসার সুযোগ সম্প্রসারিত হল । কারণ , ঐ দুটি আইন অনুসারেই শীর্ষ আদালত এবং উচ্চআদালতের বিচারপতিদের বেতন ও ভাতা সম্পর্কিত সুযোগ - সুবিধাগুলি রূপায়িত হয়ে আসছে ।
    
    বেতনও ভাতা বৃদ্ধির ফলে ভারতের প্রধান বিচারপতি সহ শীর্ষ আদালতের মোট ৩১ জন বিচারপতি এবংদেশের উচ্চ আদালতগুলির প্রধান বিচারপতি সহ মোট ১ , ০৭৯ জন বিচারপতি উপকৃত হবেন । এছাড়াও , বেতন সংশোধনের পরিপ্রেক্ষিতে পেনশন , গ্র্যাচ্যুইটি ইত্যাদি খাতে প্রদেয় অতিরিক্তসুযোগ - সুবিধা লাভ করবেন দুই আদালতেরই ২ , ৫০০ জন অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতি ।
    
    সংশোধিতবেতন , গ্র্যাচ্যুইটি , পেনশন ও পারিবারিক পেনশন কার্যকর হবে ১ জানুয়ারি , ২০১৬ থেকে ।
    
    PG/SKD/DM/….22ndNovember, 2017


    Cabinet approves continuation of the scheme on Indian Institute of Corporate Affairs beyond the 12th Plan Period

    
    আইআইসিএসম্পর্কিত কর্মসূচি দ্বাদশ পরিকল্পনাকালের পরেও চালু রাখার সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা
    
    নয়াদিল্লি , ২২ নভেম্বর , ২০১৭
    
    
    ইন্ডিয়ানইনস্টিটিউট অফ কর্পোরেট অ্যাফেয়ার্স ( আইআইসিএ ) সম্পর্কিত কর্মসূচিটিকে আরও তিনবছরের জন্য চালু রাখার এক প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা । প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে স্থির হয়েছে যে ২০১৭ - ১৮থেকে ২০১৯ - ২০ অর্থ বছর পর্যন্ত এই কর্মসূচি রূপায়ণের কাজ অব্যাহত রাখা হবে । এজন্য সরকারিঅনুদান হিসাবে আইআইসিএ - কে দেওয়া হবে ১৮ কোটি টাকা । এর ফলে , ২০১৯ - ২০ অর্থ বছরেরশেষে এই প্রতিষ্ঠানটি স্বনির্ভর হয়ে ওঠার সুযোগ পাবে ।
    
    মন্ত্রিসভারএই অনুমোদনদানের ফলে আইআইসিএ - র উদ্যোগে যে সমস্ত প্রশিক্ষণসূচি এবং সমীক্ষা ওগবেষণা সংক্রান্ত কাজকর্ম চালানো হয় , তা কর্মসংস্থানের লক্ষ্যে ছাত্র ও পেশাদারব্যক্তিদের মধ্যে দক্ষতার বিশেষ প্রসার ঘটাবে । আইআইসিএ - র মূল লক্ষ্য হবে রাজস্বএবং সহায়সম্পদ বৃদ্ধির মাধ্যমে কর্পোরেট আইনের ক্ষেত্রে এক বিশেষ প্রতিষ্ঠানেরমর্যাদা লাভ । আইআইসিএ - কে একটি জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠানের স্বীকৃতি দেওয়ার লক্ষ্যস্থির করা হয়েছে । এর ফলে , দেশের বিকাশ এবং অর্থনৈতিক কর্মপ্রচেষ্টার ক্ষেত্রে একবিশেষ চালিকাশক্তির ভূমিকা পালন করতে পারবে আইআইসিএ ।
    
    PG/SKD/DM/….22nd November, 2017


    Cabinet approves signing of India-Russia agreement on cooperation in combating terrorism and organized crime

    
    সন্ত্রাসও সংগঠিত অপরাধের কার্যকর মোকাবিলায় ভারত - রাশিয়া সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরেরপ্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২২ নভেম্বর , ২০১৭
    
    
    সন্ত্রাসএবং সংগঠিত অপরাধের যে কোন ধরনের তৎপরতাকে প্রতিহত করতে পরস্পরের মধ্যে সহযোগিতাসূত্রে আবদ্ধ হবে ভারত ও রাশিয়া । আজ এই মর্মে দু ’ দেশের মধ্যে সহযোগিতা চুক্তিসম্পাদনের এক প্রস্তাবে সম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এই বৈঠকে প্রস্তাব করা হয়েছেযে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর নেতৃত্বে এক ভারতীয় প্রতিনিধিদলের আসন্ন রাশিয়াসফরকালে এই সহযোগিতা চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হবে । প্রতিনিধিদলের প্রস্তাবিত সফরসূচিরসময় ও তারিখ হল , ২৭ - ২৯ নভেম্বর , ২০১৭ ।
    
    প্রসঙ্গতউল্লেখ্য , পারস্পরিক স্বার্থ - সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ে নিবিড় সহযোগিতার লক্ষ্যে আন্তর্জাতিকমঞ্চগুলিতে ভারত ও রাশিয়া বরাবরই এক অপরের সঙ্গে একযোগে কাজ করে আসছে । বিশ্বেসন্ত্রাস ও সংগঠিত অপরাধ উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পাওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে তার কার্যকরমোকাবিলায় একযোগে কাজ করা জরুরি হয়ে পড়েছে । এই কারণে দুটি দেশের মধ্যে এই সহযোগিতাচুক্তির প্রস্তাব ও তার অনুমোদন ।
    
    PG/SKD/DM/….22nd November, 2017


    Cabinet approves India’s Membership for European Bank for Reconstruction & Development

    
    পুনর্গঠনও উন্নয়ন সংক্রান্ত ইউরোপীয় ব্যাঙ্কের ( ইবিআরডি ) সর্বোচ্চ পদে ভারতেরঅন্তর্ভুক্তির প্রস্তাব : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২২ নভেম্বর , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ পুনর্গঠন ওউন্নয়ন সংক্রান্ত ইউরোপীয় ব্যাঙ্কের ( ইবিআরডি ) সদস্যপদে ভারতের অন্তর্ভুক্তির একপ্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হল । এজন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা ও পদক্ষেপ গ্রহণ করবেকেন্দ্রীয় অর্থ মন্ত্রকের অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত দপ্তর ।
    
    ইবিআরডি - রসদস্যপদে ভারতের অন্তর্ভুক্তি বাস্তবায়িত হলে আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে ভারতের মর্যাদাবৃদ্ধির পাশাপাশি , তার অর্থনৈতিক স্বার্থগুলি পূরণ করার সুযোগ সম্প্রসারিত হবে । এছাড়াও , ইবিআরডি - র সদস্য রাষ্ট্রগুলির জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা সঞ্চয় এবং কাজকর্মেরসুযোগ - সুবিধার অন্যতম অংশীদার হতে পারবে ভারত নিজেও । সদস্যপদে অন্তর্ভুক্তিরআরেকটি উদ্দেশ্য হল ভারতের বিনিয়োগ সংক্রান্ত সু্যোগ - সুবিধাগুলিকে নানাভাবেউৎসাহদান । এর ফলে , উৎপাদন , পরিষেবা , তথ্যপ্রযুক্তি এবং জ্বালানি ও শক্তিক্ষেত্রেযৌথভাবে অর্থ বিনিয়োগের মাধ্যমে ভারত ও ইবিআরডি - র মধ্যে সহযোগিতারও ব্যাপক প্রসারঘটবে । সেইসঙ্গে , বৃদ্ধি পাবে ভারতীয় শিল্প সংস্থাগুলির প্রতিযোগিতামুখিনতার শক্তিও উৎসাহ । এর পথ ধরে দেশে গড়ে উঠবে বিনিয়োগের উপযোগী এক উন্নততর পরিবেশ , যার সুবাদেঅর্থনৈতিক কর্মপ্রচেষ্টা বৃদ্ধি পাওয়ার পাশাপাশি , কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টিরসম্ভাবনাও নানাভাবে উৎসাহিত হবে । ইবিআরডি - তে কর্মসংস্থানের সুযোগ লাভ করবেন ভারতীয়নাগরিকরাও ।
    
    PG/SKD/DM/….22nd November, 2017


    Cabinet approves agreement between Indiaand Philippines on cooperation and mutual assistance in customs matters

    
    কাস্টম্ ‌ সসংক্রান্ত বিষয়ে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও ফিলিপিন্স - এর মধ্যে চুক্তিস্বাক্ষর : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ২২ নভেম্বর , ২০১৭
    
    
    ভারতও ফিলিপিন্স - এর মধ্যে কাস্টম্ ‌ স সংক্রান্ত বিষয়ে সহযোগিতা সম্পর্কিত এক চুক্তিস্বাক্ষর এবং তা সমর্থনের বিষয় সম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আজ এইঅনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
    
    এইচুক্তির আওতায় , কাস্টম্ ‌ স সংক্রান্ত অপরাধের ঘটনাগুলির তদন্ত ও অনুসন্ধানের কাজেদুটি দেশের মধ্যে প্রয়োজনীয় ও প্রাসঙ্গিক তথ্যের আদান - প্রদানের পাশাপাশি , অপরাধমূলক ঘটনা রোধ করার ক্ষেত্রেও এক নিবিড় সহযোগিতা গড়ে উঠবে।
    
    PG/SKD/DM/….22 nd November, 2017


    30 November 2017


    Cabinet approves transfer of landed assets owned by Hindustan Vegetable Oils Corporation Ltd. to Ministry of Housing and Urban Affairs

    
    হিন্দুস্তান ভেজিটেবল ওয়েলস কর্পোরেশন লিমিটেডের ভূমিসম্পত্তিকে কেন্দ্রীয় আবাসন ও শহুরে বিষয়ক মন্ত্রককে হস্তান্তরের অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ৩০ নভেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বৃহস্পতিবার হিন্দুস্তান ভেজিটেবল ওয়েলস কর্পোরেশন লিমিটেডের ( এইচ . ভি . ও . সি .) সমস্ত ভূমি সম্পত্তিকে এর সঠিক ব্যবহার / বন্দোবস্ত করার জন্য কেন্দ্রীয়আবাসন ও শহুরে বিষয়ক মন্ত্রককে ( এম . ও . এইচ . ইউ . এ .) অথবা এর কোনো অনুমোদিত সংস্থাকে হস্তান্তরেরঅনুমোদন দিল |

    
    এই ভূমিসম্পত্তি হস্তান্তরের বিনিময়ে সরকার থেকে এইচ . ভি . ও . সি . যেসব ঋণ নিয়েছিল তা সুদসমেত বাদ দিয়ে দেওয়া হবে | তাছাড়া বিভিন্ন আদালত / বিচারসভা / কর্তৃপক্ষের কাছে জমেথাকা কোনো মামলার জন্য ভবিষ্যতে উঠতে পারে , এইচ . ভি . ও . সি .’ র এমন সমস্ত শর্তসাপেক্ষদায়্গুলিও সরকার গ্রহণ করবে |
    
    সব মিলিয়ে সাতটি শহরে থাকা এই জমিগুলো বছরের পর বছর ধরে অব্যবহৃত অবস্থায়পড়ে রয়েছে | এম . ও . এইচ . ইউ . এ .’ র কাছে এই সম্পত্তির হস্তান্তরের ফলে তা জনগণের কাজেব্যবহার করা যাবে | এর মধ্য দিয়ে এই রুগ্ন পি . এস . ইউ . অর্থাত রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাএইচ . ভি . ও . সি .- কে সহজে গুটিয়ে নেওয়া সহজ হবে |
    
    A.D.
    
    Cabinet


    Cabinet approves investment cooperation and facilitation treaty between India and Brazil

    
    ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে বিনিয়োগ সহযোগিতা ও সুবিধার চুক্তিরঅনুমোদন মন্ত্রিসভায়
    
    নয়া দিল্লি : ৩০ নভেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাবৃহস্পতিবার ভারত ও ব্রাজিলের মধ্যে বিনিয়োগ সহযোগিতা ও সুবিধার চুক্তি ( আই . সি . এফ . টি .) স্বাক্ষরের ও অনুসমর্থনের অনুমোদন দিল |

    
    এই চুক্তির ফলে দুই দেশের মধ্যে বিনিয়োগ প্রবাহ বৃদ্ধি পাবে | ভারত ওব্রাজিলের মধ্যেকার এই আই . সি . এফ . টি . ভারতে ব্রাজিলের বিনিয়োগকারীদের এবং ব্রাজিলেভারতের বিনিয়োগকারীদের যথোপযুক্ত সুবিধা প্রদান করবে | এটা সমস্ত রকমের বিনিয়োগসুবিধার বিষয়ে ভেদাভেদহীন ও একটি পর্যায়ের মান সুনিশ্চিত করে বিনিয়োগকারীদের আস্থাও বিশ্বাস বৃদ্ধি করবে বলে ধারণা করা হচ্ছে | এভাবে বিনিয়োগকারীদের মধ্যে একটাসহায়ক বিনিয়োগ পরিবেশ প্রদান করা যাবে | এটা ব্রাজিলের সমস্ত বিনিয়োগকারীদের জন্যএকটি পছন্দের প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ( এফ . ডি . আই .) গন্তব্য হিসেবে ভারতকেউপস্থাপিত করার জন্য সহায়তা করবে |
    
    A.D.
    
    Cabinet


    Cabinet approves MoU between Indiaand Italy for cooperation in Agriculture and Phytosanitary issues

    
    কৃষি ও ফাইটোসেনিটারি বিষয়গুলো নিয়ে ভারত ও ইতালির মধ্যে সহযোগিতার জন্যমউ - এর অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ৩০ নভেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাবৃহস্পতিবার কৃষি ও ফাইটোসেনিটারি বিষয়গুলো নিয়ে ভারত ও ইতালির মধ্যে সহযোগিতারজন্য একটি সমঝোতা স্মারকে ( মউ ) স্বাক্ষরের অনুমোদন দিল | এই নতুন চুক্তির ফলে ২০০৮সালের জানুয়ারি মাসে স্বাক্ষর করা আগের মউ - এর প্রতিস্থাপন করবে , যার মেয়াদ শেষহচ্ছে ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে |

    
    এই মউ ফাইটোসেনিটারি বিষয় , কৃষি উত্পাদন সহ পশুপালন , কৃষি গবেষণা , খাদ্যপ্রক্রিয়াকরণ ও অন্য অতিরিক্ত ক্ষেত্রের এক বিস্তৃত প্রেক্ষাপটে উভয়পক্ষের পারস্পরিকসিদ্ধান্তে স্থির হওয়া ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রদান করবে |
    
    এই মউ - এর মধ্যে কৃষি ও গ্রামীণ উন্নয়নের অবস্থার তথ্য বিনিময় করার , কৃষিযান্ত্রিকীকরণ / খামার যন্ত্রপাতি ও কৃষি - শিল্প পরিকাঠামোর ক্ষেত্রে প্রযুক্তিবিনিময় ও উত্পাদন সহায়তা করার , আধুনিক বৈজ্ঞানিক গবেষণা ও প্রযুক্তি সহ পশুপালনেরক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত বাধা দূর করা ও অভিজ্ঞতার আদানপ্রদান করা ইত্যাদির বিধানরয়েছে |
    
    এই মউ নির্দিষ্ট যৌথ পদ্ধতির মাধ্যমে কৃষি ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক বিনিময়েউত্সাহ দেওয়ার জন্য একটি যুগ্ম কার্যকরী গোষ্ঠী গঠন করা , কৃষি - সংক্রান্ত সহযোগিতারজন্য দীর্ঘ - মেয়াদী উদ্যোগ বিবেচনা করা এবং রফতানি পণ্যে ফাইটোসেনিটারি ঝুঁকিকমানোর জন্য সহযোগিতা বৃদ্ধি করবে |
    
    এই মউ দু ’ দেশের সরকারি সংস্থা , বৈজ্ঞানিক ও শিক্ষামূলক সংস্থা এবং ব্যবসায়ীসম্প্রদায়গুলোর মধ্যে যোগাযোগের ক্ষেত্রে উত্সাহ বৃদ্ধি করবে এবং তা সহজতর করবেএবং দু ’ দেশের সংশ্লিষ্ট গবেষণা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে আরও সহযোগিতাকে উত্সাহিত করবে |
    
    A.D.
    
    Cabinet


    15 December 2017


    Cabinet approves subsidizing MDR chargeson debit card/BHIM UPI/AePS transactions of value less than Rs. 2000

    
    
    
    ডেবিট কার্ড , ভীম অ্যাপ এবং আধার - ভিত্তিক ২ , ০০০ টাকার কম মূল্যেরলেনদেনের ক্ষেত্রে এমডিআর - এ বিশেষ ভর্তুকি সহায়তা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৫ ডিসেম্বর , ২০১৭
    
    সমস্ত ডেবিট কার্ড , ভীম ইউপিআই এবং আধার - ভিত্তিক পদ্ধতিতে ২ , ০০০ টাকাপর্যন্ত লেনদেনের ক্ষেত্রে মার্চেন্ট ডিসকাউন্ট রেট , অর্থাৎ এমডিআর বহন করবেকেন্দ্রীয় সরকার । আগামী বছরের সূচনার দিনটি থেকেই , অর্থাৎ ১ জানুয়ারি , ২০১৮ থেকেপরবর্তী দু ’ বছরের জন্য এই ব্যবস্থা কার্যকর থাকবে । এই মর্মে একটি প্রস্তাব আজঅনুমোদন লাভ করল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে । স্থির হয়েছে যে ২ , ০০০ টাকা পর্যন্ত লেনদেনের ক্ষেত্রেব্যাঙ্কগুলিকে ঐ অর্থ দিয়ে দেওয়া হবে কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে ।
    
    মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে কেন্দ্রীয় আর্থিক পরিষেবাদপ্তরের সচিব , কেন্দ্রীয় বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রকের সচিব এবং ন্যাশনালপেমেন্ট কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া ( এনপিসিআই )- র সিইও - কে নিয়ে গঠিত এক কমিটি এই ধরনেরলেনদেনের ক্ষেত্রে ব্যয় কাঠামোটি খতিয়ে দেখবে এবং এর ভিত্তিতেই সরকারের পক্ষ থেকেব্যাঙ্কগুলিকে এমডিআর - বাবদ অর্থ মিটিয়ে দেওয়া হবে ।
    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই অনুমোদনদানের ফলে ২ , ০০০ টাকার কম মূল্যের লেনদেনেরক্ষেত্রে ক্রেতা এবং ব্যবসায়ীকে এমডিআর - বাবদ অতিরিক্ত কোন চাপ বা বোঝা বহন করতেহবে না । এর ফলে , ডিজিটাল পদ্ধতিতে লেনদেনের বিশেষ প্রসার ঘটবে বলে মনে করা হচ্ছে ।
    
    প্রাথমিকভাবে অনুমান করা হচ্ছে যে ২ , ০০০ টাকার কম মূল্যের লেনদেনেরক্ষেত্রে ২০১৮ - ১৯ অর্থ বছরে ১ , ০৫০ কোটি এবং ২০১৯ - ২০ অর্থ বছরে ১ , ৪৬২ কোটি টাকাএমডিআর - বাবদ সরকারের পক্ষ থেকে দিতে হবে সংশ্লিষ্ট ব্যাঙ্কগুলিকে ।
    
    PG/SKD/DM/….15thDecember, 2017


    Cabinet approves creation of one circleoffice of Commissioner of Metro Railway Safety for carrying out the functionsof Commission of Metro Railway Safety under the Ministry of Civil Aviation

    
    
    
    মেট্রোর রেল নিরাপত্তা কমিশনারের একটি সার্কেল অফিস চালুর প্রস্তাবেসম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৫ ডিসেম্বর , ২০১৭
    
    মেট্রোর রেল নিরাপত্তা কমিশনার ( সিএমআরএস )- এর একটি সার্কেল অফিস চালুকরার প্রস্তাব আজ গৃহীত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । মেট্রো রেল নিরাপত্তা কমিশন - এর কাজকর্ম সঠিকভাবেচালিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য সহায়ক আধিকারিক এবং অন্যান্য কর্মীদেরও নিযুক্ত করা হবেএই সার্কেল অফিসে ।
    
    দুটি সার্কেলের অতিরিক্ত দায়িত্ব দু ’ জন বর্তমান রেল নিরাপত্তা কমিশনারকে দেওয়ারবিষয়টিও আজ অনুমোদন লাভ করেছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । নিজেদের বর্তমানক্ষমতাবলেই তাঁরা এই সার্কেল দুটির কাজ দেখাশোনা করবেন । সিএমআরএস , নয়াদিল্লিরআওতায় এই সার্কেল দুটিকে রাখা হবে না বলে স্থির হয়েছে ।
    
    মেট্রো রেল নিরাপত্তা কমিশনারের পদটি হল উচ্চতর প্রশাসনিক গ্রেডের ( এইচএজি ) । মেট্রো রেল নিরাপত্তা কমিশনারের একটি সার্কেল অফিস চালানোর জন্য বছরেখরচ হবে ৫৯ , ৩৯ , ০৪০ টাকা ।
    
    এই নতুন পদ সৃষ্টির ফলে যাত্রীদের নিরাপত্তা এবং মেট্রো রেলের চলাচল ওরক্ষণাবেক্ষণের কাজ আরও জোরদার হয়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    
    
    PG/SKD/DM/….15thDecember, 2017


    Cabinet approves continuation of Centrally Sponsored Scheme of National Ayush Mission (NAM) from 01.04.2017 to31.03.2020

    
    
    
    একটি কেন্দ্রীয় কর্মসূচি হিসাবে আয়ুষ মিশনের কাজকর্ম ২০১৭ - র ১ এপ্রিলথেকে ২০২০ - র ৩১ মার্চ পর্যন্ত চালু রাখার প্রস্তাব : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৫ ডিসেম্বর , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ কেন্দ্রীয় কর্মসূচি ‘ জাতীয় আয়ুষ মিশন ’– এর কাজ ১ এপ্রিল , ২০১৭থেকে ৩১ মার্চ , ২০২০ পর্যন্ত চালু রাখার প্রস্তাবটি অনুমোদন লাভ করেছে । এজন্য তিনবছরের ব্যয় সংস্থান রাখা হয়েছে ২ , ৪০০ কোটি টাকা । উল্লেখ্য , মিশন চালু হয় , ২০১৪ - রসেপ্টেম্বর মাসে ।
    
    ব্যয়সাশ্রয়ী আয়ুষ পরিষেবা সকলের কাছে পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যেই জাতীয় আয়ুষমিশন - এর কাজ রূপায়িত হচ্ছে কেন্দ্রীয় আয়ুষ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে । এই কর্মসূচির মূলবৈশিষ্ট্যগুলি হল – আয়ুষ হাসপাতাল ও চিকিৎসাকেন্দ্রগুলির মানোন্নয়ন , প্রাথমিকস্বাস্থ্যকেন্দ্রগুলিতে আয়ুষ পরিষেবার প্রসার , সমষ্টি স্বাস্থ্যকেন্দ্র এবং জেলাহাসপাতালগুলিতে আয়ুষ চিকিৎসা পদ্ধতির সুযোগ - সুবিধা সম্প্রসারণ , আয়ুষ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলির শক্তি বৃদ্ধির মাধ্যমে রাজ্য পর্যায়ে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে ক্ষমতাবৃদ্ধি , ওষুধ পরীক্ষা ও গবেষণা পদ্ধতির উন্নয়ন , ভেষজ লতা - গুল্মের চাষ ও উৎপাদনেউৎসাহদান ইত্যাদি ।
    
    PG/SKD/DM/….15thDecember, 2017


    Cabinet approves Agreement with UNESCOon establishment of International Training Centre for Operational Oceanography in Hyderabad

    
    
    
    ইউনেস্কো - র সঙ্গে এক চুক্তির আওতায় সমুদ্র - চর্চা ও সমুদ্র বিজ্ঞানসম্পর্কিত প্রশিক্ষণকেন্দ্র স্থাপনের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদিল্লি , ১৫ ডিসেম্বর , ২০১৭
    
    হায়দরাবাদে সমুদ্র - চর্চা ও সমুদ্র - বিজ্ঞান সম্পর্কিত আন্তর্জাতিকপ্রশিক্ষণকেন্দ্র স্থাপনের প্রস্তাবটি আজ অনুমোদন লাভ করল প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে । এই কর্মসূচিটি রূপায়িত হবে ইউনেস্কো - রসঙ্গে এক বিশেষ চুক্তির আওতায়।
    
    চুক্তিটির মূল লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হল , ভারত মহাসাগর অঞ্চলের বিভিন্ন দেশ , ভারত ও আটলান্টিক মহাসাগর অঞ্চলের কাছাকাছি অবস্থিত আফ্রিকার বিভিন্ন দেশ এবং ছোটছোট দ্বীপ রাষ্ট্রগুলির সার্বিক ক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে ইউনেস্কো - রনির্দিষ্ট কাঠামোর আওতায় এক সুসংবদ্ধ ব্যবস্থা গড়ে তোলা।
    
    চুক্তির আওতায় ক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধি , প্রশিক্ষণ এবং জ্ঞান ও তথ্যবিনিময় সহ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন ক্ষেত্রে সাহায্য ও সহযোগিতা করবে কেন্দ্রীয় সরকার।
    
    PG/SKD/DM/….15thDecember, 2017


    Cabinet approves signing of MoU between India and Colombia in the field of agriculture and fisheries

    
    কৃষি ও মৎস্যচাষেরক্ষেত্রে ভারত ও কলম্বিয়ার মধ্যে মউ স্বাক্ষরে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
    
    নয়া দিল্লি : ১৫ ডিসেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার কৃষি ও মৎস্যচাষের ক্ষেত্রে ভারত ওকলম্বিয়ার মধ্যে সমঝোতা স্মারক ( মউ ) স্বাক্ষরে অনুমোদন দিল |

    
    এই মউ কৃষি ও মৎস্যচাষের নিম্নলিখিত ক্ষেত্রেসহযোগিতা প্রদান করবে :
    
    ১ . উদ্ভাবনামূলক কৃষি অনুশীলন / পন্থা ,
    
    ২ . নতুন কৃষি যান্ত্রিকীকরণ ,
    
    * কৃষি বিপণনের সফল মডেল
    
    ১ . বীজের উত্পাদনের জন্য কৃষি কোম্পানিগুলোরসহযোগিতায় প্রকল্প তৈরি করা ,
    
    ২ . উদ্যানবিদ্যায় ( সবজি , ফল ও ফুল ) উদ্ভাবনামূলকউত্পাদন মডেল এবং মূল্যযুক্ত করার প্রক্রিয়া ,
    
    ৩ . তথ্যের আদানপ্রদান এবং এস . পি . এস . বিশেষজ্ঞদেরবিনিময় ,
    
    * জেট্রোফা ও কারায়া
    
    * তেল বীজ ও তেল পাম - এর ক্ষেত্রে গবেষণায় সহযোগিতা ,
    
    ১ . মৎস্যচাষের ক্ষেত্রে সমুদ্রে মাছধরা , অ্যাকুয়াকালচার এবং গবেষণা ও প্রশিক্ষণ ,
    
    ২ . ছোট ও বড় আকারের রোমন্থনকারী প্রাণী ( গোরু , ভেড়া , ছাগল ) এবং শুকরের উত্পাদন বৃদ্ধি , রোগ ও নিরাময় ,
    
    ৩ . শুকরের প্রক্রিয়াকরণ ও মূল্যযুক্তকরণ |
    
    এই মউ - এর অধীনে একটি যৌথ কার্যকরী গোষ্ঠী ( জে . ডব্লিউ . জি .) গঠিত হবে , যারা আগামী দু ’ বছরের জন্য কর্ম পরিকল্পনা তৈরি / চূড়ান্তকরবে | এই মউ প্রাথমিকভাবে পাঁচ বছরের জন্য কার্যকর থাকবে এবং এর পর যদি দুই পক্ষেরকেউ চুক্তি বাতিল করার ইচ্ছা বা মানসিকতা প্রকাশ না করে থাকে , তাহলে আরও পাঁচবছরের জন্য তা আপনা - আপনি বর্ধিত হবে |
    
    A.D.
    

    Cabinet approves continuation of NLCPR scheme for North East till March 2020

    Also approves introduction of new Scheme, NESIDS till March 2020
    
    উত্তর - পূর্বাঞ্চলেরজন্য এন . এল . সি . পি . আর . প্রকল্পের মেয়াদ ২০২০ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত বর্ধিতকরণেরঅনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়
    
    নতুন প্রকল্প এন . ই . এস . আই . ডি . এস .- এর সূচনা মার্চ ২০২০ - এর মধ্যে করারও অনুমোদন
    
    নয়া দিল্লি : ১৫ ডিসেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার ৯০ : ১০ অনুপাতের পদ্ধতিতে চলাবর্তমানের নন - ল্যাপ্সেবল সেন্ট্রাল পুল অফ রিসোর্স ( এন . এল . সি . পি . আর .) প্রকল্পে৫৩০০ . ০০ কোটি টাকা খরচ করার পাশাপাশি তা মার্চ ২০২০ পর্যন্ত তা চালিয়ে যাওয়ার অনুমোদনদিয়েছে | এর মধ্য দিয়ে বর্তমান প্রকল্পগুলো সম্পূর্ণ করা সম্ভব হবে |

    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা এছাড়া ২০১৭ - ১৮ থেকে নতুনকেন্দ্রীয় ক্ষেত্রের প্রকল্প “ নর্থ - ইস্ট স্পেশাল ইনফ্রাস্ট্রাকচার ডেভেলপমেন্টস্কিম ” ( এন . ই . এস . আই . ডি . এস .)- এর সূচনারও অনুমোদন দিয়েছে , যাতে কেন্দ্রীয় সরকারের১০০ শতাংশ অর্থ সহায়তায় বিশেষ ক্ষেত্রগুলোতে মার্চ ২০২০ পর্যন্ত পরিকাঠামোনির্মাণের ঘাটতি পূরণ করা সম্ভব হয় |
    
    এন . ই . এস . আই . ডি . এস .- এর বিশেষত্ব :
    
    এই নতুন প্রকল্পের আওতায় বিশেষ করে নিম্নলিখিতক্ষেত্রের পরিকাঠামো নির্মাণের বিষয় থাকবে :
    
    ক ) জল সরবরাহ , বিদ্যুত , যোগাযোগ এবং পর্যটনে উত্সাহপ্রদানকারী প্রকল্পের সঙ্গে সংযুক্ত ক্ষেত্রের ব্যবহারিক পরিকাঠামো ;
    
    খ ) শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের সামাজিক ক্ষেত্রের প্রাথমিকপরিকাঠামো |
    
    এন . ই . এস . আই . ডি . এস .- এর সুবিধা :
    
    এন . ই . এস . আই . ডি . এস .- এর মাধ্যমে হওয়া সম্পদ শুধুমাত্রযে এই অঞ্চলের স্বাস্থ্য সুরক্ষা ও শিক্ষা সুবিধার ক্ষেত্রকেই শক্তিশালী করবে তানয় , এর মধ্য দিয়ে পর্যটনও বৃদ্ধি পাবে এবং তাতে স্থানীয় যুব অংশের মধ্যেকর্মসংস্থানের সুযোগও বাড়বে | এই প্রকল্প আসন্ন দিনগুলোতে এই অঞ্চলের সার্বিকউন্নয়নের এক অনুঘটক হিসেবে কাজ করবে |
    
    A.D.

    Cabinet approves special package for employment generation in leather and footwear sector

    
    চামড়া ও জুতোর ক্ষেত্রে কর্মসংস্থান সৃষ্টিরজন্য বিশেষ প্যাকেজের অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভায়
    
    নয়া দিল্লি : ১৫ ডিসেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার চামড়া ও জুতোর ক্ষেত্রেকর্মসংস্থান সৃষ্টির জন্য বিশেষ প্যাকেজের অনুমোদন দিয়েছে | এই প্রকল্পের মধ্যেরয়েছে ২০১৭ - ১৮ থেকে ২০১৯ - ২০ সাল এই তিন বছরের মধ্যে ২৬০০ কোটি টাকা অনুমোদিতব্যয়ের কেন্দ্রীয় প্রকল্প “ ইন্ডিয়ান ফুটওয়্যার , লেদার এন্ড অ্যাসেসরিজ ডেভেলপমেন্টপ্রোগ্রাম ”|

    
    বিশেষ প্রভাব :
    
    এই প্রকল্প চামড়ার ক্ষেত্রে পরিকাঠামোগত উন্নয়ন ঘটাবে এবং বিনিয়োগের সুবিধাসৃষ্টি করে কর্মসংস্থান সৃষ্টি করেবে ও উত্পাদন বাড়াবে | করের ক্ষেত্রে বর্ধিতসহায়তা বড় মাপের বিনিয়োগকে আকৃষ্ট করবে এবং এই ক্ষেত্রের মরসুমি চরিত্রেরদৃষ্টিভঙ্গিতে শ্রম আইনকে সংস্কার করবে |
    
    জুতো , চামড়া ও আনুষঙ্গিক ক্ষেত্রে এই বিশেষ প্যাকেজের জন্য আগামী তিন বছরেনতুন করে ৩ . ২৪ লক্ষ কাজের সুযোগ তৈরি হবে এবং এর ক্রমবর্ধমান প্রভাবের ফলশ্রুতিতেওআরও ২ লক্ষ কাজের সুযোগ সৃষ্টি হবে |
    
    ইন্ডিয়ান ফুটওয়্যার , লেদার এন্ড অ্যাসেসরিজডেভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম - এর বিবরণ :
    
    ১ ) মানব - সম্পদ উন্নয়ন ( এইচ . আর . ডি .) উপ - প্রকল্প : এইচ . আর . ডি . উপ - প্রকল্প কাজেরসুযোগ সৃষ্টির নিরিখে দক্ষতা উন্নয়ন প্রশিক্ষণের মাধ্যমে বেকারদের জন্য প্রতি জনে১৫ , ০০০ টাকা করে এবং নিযুক্ত শ্রমিকদের জন্য প্রতি জনে ৫ , ০০০ টাকা করে এবংপ্রশিক্ষকদের প্রশিক্ষণের জন্য প্রতিজনে ২ লক্ষ টাকা করে প্রদানের জন্য প্রস্তাবকরেছে | দক্ষতা উন্নয়ন প্রশিক্ষণের ক্ষেত্রে সহায়তা গ্রহনের জন্য প্রশিক্ষিতব্যক্তিদের ৭৫ % প্লেসমেন্ট বাধ্যতামূলক | এই উপ - প্রকল্পের অধীনে ৪ . ৩২ লক্ষ বেকারদেরপ্রশিক্ষিত বা দক্ষ করার এবং বর্তমানের ৭৫ , ০০০ শ্রমিকের দক্ষতার মানোন্নয়নে এবং ১৫০জন মাস্টার প্রশিক্ষককে প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য প্রস্তাব করা হয়ছে | আগামী তিন বছরেএর জন্য প্রস্তাবিত ব্যয় ধরা হয়েছে ৬৯৬ কোটি টাকা |
    
    ২ ) চামড়া ক্ষেত্রের সুসংহত উন্নয়ন ( আই . ডি . এল . এস .) উপ - প্রকল্প : নতুনকেন্দ্র স্থাপনের পাশাপাশি লঘু , ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগের ( এম . এস . এম . ই .) ক্ষেত্রেনতুন প্ল্যান্ট বা যন্ত্রপাতির জন্য ৩০ শতাংশ হারে এবং বর্তমান কেন্দ্রেরআধুনিকীকরণ ও প্রযুক্তিগত উন্নয়নের জন্য ২০ শতাংশ হারে বিনিয়োগ অনুদান / ভর্তুকিরসুযোগ দিয়ে নতুন কর্মসংস্থান সৃষ্টি সহ বিনিয়োগ ও নির্মাণে সহযোগিতা করার জন্যপ্রস্তাব করেছে আই . ডি . এল . এস . উপ - প্রকল্প | এই উপ - প্রকল্পের অধীনে আগামী তিন বছরে৪২৫ কোটি টাকা ব্যয়ের মাধ্যমে ১০০০ টি চামড়া , জুতো ও আনুষঙ্গিক সরঞ্জামেরকেন্দ্রকে সহায়তা করার প্রস্তাব করা হয়েছে |
    
    ৩ ) প্রাতিষ্ঠানিক সুবিধার উপ - প্রকল্প : এই উপ - প্রকল্পের অধীনে ফুটওয়্যারডিজাইন এন্ড ডেভেলপমেন্ট ইনস্টিটিউটকে ( এফ . ডি . ডি . আই .) সহায়তা প্রদানের জন্যপ্রস্তাব করা হয়েছে | যাতে বর্তমানের কিছু এফ . ডি . ডি . আই .- কে ‘ সর্বোত্কৃষ্ট কেন্দ্রে ’ রুপান্তরিত করা যায় এবং আগামী তিন বছরে ১৪৭ কোটি টাকা ব্যয়ে মেগা লেদারক্লাস্টারের পাশাপাশি তিনটি নতুন সম্পূর্ণ সজ্জিত দক্ষতা কেন্দ্র স্থাপন করা যায় |
    
    ৪ ) মেগা লেদার , ফুটওয়্যার এন্ড এসেসরিজ ক্লাস্টার ( এম . এল . এফ . সি .) উপ - প্রকল্প : এই উপ - প্রকল্পের লক্ষ্য হচ্ছে মেগা লেদার , ফুটওয়্যার এন্ড এসেসরিজক্লাস্টার গঠন করে এই ক্ষেত্রকে পরিকাঠামো সহায়তা প্রদান করা | আগামী তিন বছরেরমধ্যে তিন - চারটি নতুন এম . এল . এফ . সি .- কে সহায়তা করার জন্য ৩৬০ কোটি টাকার প্রস্তাবকরা হয়েছে |
    
    ৫ ) চামড়া প্রযুক্তি , উদ্ভাবনা এবং পরিবেশগত সমস্যাউপ - প্রকল্প : এইউপ - প্রকল্পের অধীনে কমন এফ্লুয়েন্ট ট্রিটমেন্ট প্ল্যান্টগুলোর ( সি . ই . টি . পি .) উন্নয়ন বা স্থাপনের জন্য প্রকল্পের ৭০ শতাংশ হারে সহায়তা প্রদানের প্রস্তাব করাহয়েছে | এই প্রকল্পে আগামী তিন বছরের জন্য ব্যয় ধরা হয়েছে ৭৮২ কোটি টাকা |
    
    ৬ ) চামড়া , জুতো ও এসেসরিজের ভারতীয় ব্র্যান্ডেরউত্সাহ প্রদানের উপ - প্রকল্প : এই প্রকল্পের অধীনে ব্র্যান্ডের প্রচারের জন্য অনুমোদিত যোগ্যকেন্দ্রগুলোকে সহায়তা করা হবে | এক্ষেত্রে তিন বছরের জন্য প্রতিটি ব্র্যান্ডেরক্ষেত্রে প্রতিবছর সরকারি সহায়তা সর্বমোট প্রকল্পের ৫০ শতাংশ হারে এবং উর্দ্ধসীমা৩ কোটি টাকা করা করার প্রস্তাব করা হয়েছে | এর জন্য তিন বছরে দশটি ভারতীয়ব্র্যান্ডকে আন্তর্জাতিক বাজারে প্রচার করার জন্য ৯০ কোটি টাকার প্রস্তাব করাহয়েছে |
    
    ৭ ) চামড়া , জুতো এবং এসেসরিজ ক্ষেত্রের জন্য অতিরিক্তকর্মসংস্থান সহায়তার উপ - প্রকল্প : এই প্রকল্পের অধীনে চামড়া , জুতো এবং এসেসরিজের ক্ষেত্রে নতুন করে কাজে যোগদিতে আসা কর্মীর কর্মচারী ভবিষ্যনিধির জন্য কর্ম প্রদানকারীর ৩ . ৬৭ শতাংশ অবদানেরপ্রস্তাব করা হয়েছে | যেসব কর্মচারীর বেতন পনেরো হাজার টাকা পর্যন্ত , তাদেরক্ষেত্রে এই উপ - প্রকল্প কার্যকর হবে | এর মধ্য দিয়ে এই ক্ষেত্রে প্রায় দুই লক্ষকর্মসংস্থান সৃষ্টি করার জন্য ১০০ কোটি টাকার প্রস্তাব রাখা হয়েছে |
    
    এই বিশেষ প্রকল্পে শ্রম আইনকে সরলীকরণ করা ও কর্মসংস্থান সৃষ্টির জন্যসহায়তারও পদক্ষেপ রয়েছে :
    
    ১ ) আয়কর আইনের 80JJAA ধারায় সুযোগ বৃদ্ধি : এই ধারায় বর্তমানে কোনো ভারতীয়কোম্পানির একজন নতুন শ্রমিককে বছরে ন্যূনতম ২৪০ দিন কাজের সুযোগ দিয়ে তিন বছরেঅতিরিক্ত মজুরি প্রদানের লক্ষ্যে যে ছাড়ের সুযোগ রয়েছে , তা চামড়া , জুতো ওএসেসরিজের ক্ষেত্রের মরসুমি চরিত্রের বিষয়টি বিবেচনা করে আরও ১৫০ দিন আরও শিথিলকরা হবে |
    
    ২ ) নির্দিষ্ট মেয়াদের কর্মসংস্থানের সূচনা : আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে আরও বেশিবিনিয়োগকে আকৃষ্ট করার জন্য শিল্প কর্মসংস্থান ( স্থায়ী নির্দেশ ) আইন , ১৯৪৬ এর ১৫নং ধারার ( ১ ) নং উপধারার অধীনে নির্দিষ্ট মেয়াদের কর্মসংস্থানের মাধ্যমে শ্রমিকসংক্রান্ত সমস্যাকে সমাধানের প্রস্তাব করা হয়েছে |
    
    A.D.

    20 December 2017


    Cabinet approves extension of term ofthe Commission to examine the issue of sub-categorization of Other Backward Classes

    
    অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর অন্তর্গত শ্রেণী - বিভাগের বিষয় খতিয়ে দেখার জন্যগঠিত কমিশনের মেয়াদ বৃদ্ধিতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সায়
    
    
    
    নয়াদিল্লি , ২০ ডিসেম্বর , ২০১৭
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেআজ অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর অন্তর্গত শ্রেণী - বিভাগের বিষয়টি খতিয়ে দেখার জন্যগঠিত কমিশনের মেয়াদ আরও ১২ সপ্তাহ সম্প্রসারণের , অর্থাৎ ২০১৮ - র ২ এপ্রিল পর্যন্ত বাড়িয়েদেওয়ার প্রস্তাব মঞ্জুর করেছে । এই মেয়াদ সম্প্রসারণের ফলে কমিশনের পক্ষে অন্যান্য অনগ্রসরশ্রেণীর অন্তর্গত শ্রেণী - বিভাগের বিষয়টিতে স্বার্থ - সংশ্লিষ্ট নানা পক্ষের সঙ্গেআলোচনার পর পূর্ণাঙ্গ প্রতিবেদন পেশ করা সম্ভব হবে ।
    
    ভারতীয় সংবিধানের ৩৪০ নম্বর অনুচ্ছেদ অনুযায়ী , রাষ্ট্রপতি অনুমোদনক্রমে২০১৭ - র ২ অক্টোবর এই কমিশন গঠিত হয়েছিল , আর এর অধ্যক্ষ দায়িত্বগ্রহণের ১২ সপ্তাহেরমধ্যে কমিশন তার প্রতিবেদন পেশ করবে বলে নির্ধারিত ছিল ।
    
    অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতি শ্রীমতী জি রোহিনীর নেতৃত্বে এই কমিশন গত ১১অক্টোবর , ২০১৭ তারিখে কাজ শুরু করে , আর এ পর্যন্ত অনগ্রসর শ্রেণীর জন্য সংরক্ষণথাকা সব রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এবং রাজ্যের অনুন্নত শ্রেণী কমিশনগুলির সঙ্গেআলাপ - আলোচনা সারে । কমিশন , গত ৩ বছরে বিভিন্ন উচ্চশিক্ষা সংক্রান্ত পাঠক্রমেঅনগ্রসর শ্রেণীর ভর্তির সংক্রান্ত তথ্যাদি ১৯৭টি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকেচেয়েছে এবং একইভাবে সরকারি দপ্তর , রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্ক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলিএবং কেন্দ্রীয় সরকারি রাষ্ট্রায়ত্ত উদ্যোগগুলিতে অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীভুক্তদেরচাকরির ক্ষেত্রে গত ৩ বছরের তথ্যাদিও চেয়ে পাঠিয়েছে ।
    
    এইসব তথ্যাদি বিশ্লেষণ ও পূর্ণাঙ্গ প্রতিবেদনের জন্যই কমিশন আরও ১২সপ্তাহ মেয়াদ সম্প্রসারণের অনুমতি প্রার্থনা করে ।
    
    PG/DM/….20thDecember, 2017


     1. approves conferment of Central Group ‘A’ Service and Cadre Review of Group ‘A’ Executive Officers of Sashastra Seema Bal

        
        সশস্ত্র সীমা বল - এর ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় গ্রুপ ‘ এ ’ পরিষেবা ও ঐ বাহিনীরগ্রুপ ‘ এ ’ এক্সিকিউটিভ আধিকারিকদের ক্যাডার রিভিউয়ের প্রস্তাবে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার অনুমোদন
        
        
        
        নয়াদিল্লি , ২০ ডিসেম্বর , ২০১৭
        
        প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেআজ সশস্ত্র সীমা বল - এর ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় গ্রুপ ‘ এ ’ পরিষেবা ও ঐ বাহিনীর গ্রুপ ‘ এ ’ এক্সিকিউটিভ আধিকারিকদের ক্যাডার রিভিউয়ের প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়েছে। এরফলে , অ্যাসিস্ট্যান্ট কমান্ডান্ট থেকে ইন্সপেক্টর জেনারেল পর্যন্ত নানা পদমর্যাদার১৯টি পদ সৃষ্টির দ্বারা সশস্ত্র সীমা বল - এর পরিচালনা ও প্রশাসনিক সামর্থ্যবৃদ্ধিরও ব্যবস্থা হয়েছে।
        
        বাহিনীতে গ্রুপ ‘ এ ’ পদের বর্তমান সংখ্যা১ , ২৫৩ থেকে বেড়ে ১ , ২৭২ - এ পৌঁছবে নিম্নলিখিতভাবে :
        
        1. ইন্সপেক্টর জেনারেলের ২টি পদ বৃদ্ধি ;
        
        2. ডিআইজি / কমান্ডান্ট পর্যায়ে ১১টি পদের নিটবৃদ্ধি ;
        
        3. ডিসি পর্যায়ের ২টি পদের বৃদ্ধি ;
        
        4. এসি পর্যায়ের ৪টি পদের বৃদ্ধি।
        
        সীমান্ত অঞ্চলের মানুষের মধ্যে সুরক্ষারবোধ বাড়ানো , জাতীয় সচেতনতার বিকাশ ঘটানো প্রভৃতি উদ্দেশ্য নিয়ে ১৯৬৩ সালে সশস্ত্রসীমা বল গঠিত হয়। এটি ২০০১ সালে স্বরাষ্ট্র দপ্তরের আওতায় আসার পর সশস্ত্র সীমাবল - কে ভারত - নেপাল ও ভারত - ভুটান সীমান্ত রক্ষার দায়িত্ব দেওয়া হয়। এছাড়া , বামপন্থীউগ্রপন্থা অধ্যুষিত অঞ্চলে উগ্রপন্থা প্রতিরোধে / অভিযানগত দায়িত্ব পালনেওজম্মু - কাশ্মীর ও অসমে একে কাজে লাগানো হয়। বর্তমানে বাহিনীতে ৭৩টি ব্যাটালিয়ান ৯৬ , ০৯৩জন কর্মরত আছেন।
        
        PG/DM/….20thDecember, 2017

    Cabinet approves Establishing India's First National Rail and Transportation University at Vadodara

    
    ভাদোদরায় ভারতের প্রথম জাতীয়রেল এবং পরিবহন বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের অনুমোদন মন্ত্রীসভায়
    
    নয়া দিল্লি : ২০ ডিসেম্বর :
    
    · প্রযুক্তিগত ও পরিকাঠামোগত উন্নয়নের মধ্যে দিয়েআধুনিকীকরণের পথে ভারতীয় রেল
    
    · ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’ এবং ‘ স্কিল ইন্ডিয়া ’- তে অবদান রাখবেএবং বড় মাত্রায় কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে সহায়তা করবে
    
    · আধুনিক শিক্ষাবিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ব্যবহার : উচ্চ - গুণমানসম্পন্ন শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রদান করার জন্য আধুনিক শিক্ষাবিজ্ঞান ও প্রযুক্তিব্যবহারের শ্রেষ্ঠ প্রতিষ্ঠানের লক্ষ্য
    
    · সর্বাধুনিক প্রযুক্তি এবং দক্ষ শ্রমিকের ব্যবহারের মধ্যদিয়ে পরিবহন ক্ষেত্রে বিশ্বের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ হয়ে উঠবে ভারত
    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা বুধবার রেলওয়ে মন্ত্রকের রূপান্তরণের উদ্যোগে মানবসম্পদের দক্ষতাউন্নয়নের জন্য এবং সক্ষমতা নির্মাণে ভাদোদরায় জাতীয় রেল ও পরিবহন বিশ্ববিদ্যালয় ( এন . আর . টি . ইউ .) স্থাপনের অনুমোদন দিয়েছে | প্রধানমন্ত্রীর দ্বারা অনুপ্রাণিত এইউদ্ভাবনামূলক ধারণাটি নব - ভারতের জন্য রেলওয়ে ও পরিবহন ক্ষেত্রের রূপান্তরেরক্ষেত্রে এক অনুঘটক হিসেবে কাজ করবে |
    
    এই বিশ্ববিদ্যালয়টি ইউ . জি . সি .’ র ( ইনস্টিটিউট ডিমড টু বিইউনিভার্সিটি ) অধিনিয়ম , ২০১৬ অনুসারে দি নোভো পর্যায়ের অধীনে ডিমড টু বিইউনিভার্সিটি হিসেবে তৈরি হবে | এক্ষেত্রের সমস্ত অনুমোদন এপ্রিল ২০১৮ - এর মধ্যে শেষকরার জন্য এবং প্রথম একাডেমিক প্রোগ্রাম জুলাই ২০১৮ - এর মধ্যে সূচনা করার জন্য কাজকরছে সরকার |
    
    প্রস্তাবিত এই বিশ্ববিদ্যালয়ের ম্যানেজিং কোম্পানি হবেরেল মন্ত্রকের প্রতিষ্ঠিত অলাভজনক কোম্পানি , যা কোম্পানি আইন , ২০১৩ - এর ৮ নং ধারাহিসেবে তৈরি করা হবে | এই কোম্পানি বিশ্ববিদ্যালয়কে আর্থিক ও পরিকাঠামোগতসহায়তা প্রদান করবে এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যক্ষকে ও অধ্যক্ষ - প্রতীমকে নিয়োগ করবে | পেশাজীবী ও শিক্ষাবিদদের নিয়ে গঠিত পরিচালনা পর্ষদটি ম্যানেজিং কোম্পানি থেকেস্বাধীন থাকবে এবং শিক্ষাগত ও প্রশাসনিক কাজের ক্ষেত্রে সম্পূর্ণরূপে স্বশাসিতথাকবে |
    
    এই বিশ্ববিদ্যালয় নির্মাণের জন্য এবং এর আধুনিকীকরণেরজন্য ভাদোদরার ন্যাশনাল একাডেমি অফ ইন্ডিয়ান রেলওয়ের ( এন . এ . আই . আর .) বর্তমান জমি ওপরিকাঠামোকে ব্যবহার করা হবে | সম্পূর্ণরূপে তা চালিত হওয়ার পর এখানে ৩০০০ছাত্রছাত্রী পড়াশোনা করবে বলে আশা করা যাচ্ছে | এই নতুন বিশ্ববিদ্যালয় / প্রতিষ্ঠানেরব্যয় সম্পূর্ণরূপে রেলওয়ে মন্ত্রকের কাছ থেকে আসবে |
    
    এই বিশ্ববিদ্যালয়টি ভারতীয় রেলের আধুনিকীকরণের পথে নিয়েযাবে এবং পরিবহন ক্ষেত্রে ভারত বিশ্বে প্রথম সারিতে উঠে আসবে এবং তা ‘ মেক ইনইন্ডিয়া ’ র প্রসার ঘটাবে | এর মধ্য দিয়ে দক্ষ কর্মশক্তির এক উত্স তৈরি হবে এবংভারতীয় রেলে আরও ভালো সুরক্ষা , দ্রত গতি ও পরিষেবা প্রদান করার জন্য সর্বাধুনিকপ্রযুক্তি ব্যবহারের জন্য সহায়তা করবে | এটা প্রযুক্তি ও পদ্ধতিকে ব্যবহারের জন্য ‘ স্টার্ট - আপ ইন্ডিয়া ’ ও ‘ স্কিল ইন্ডিয়া ’- কে সহায়তা করবে এবং উদ্যোগকে সহযোগিতাকরার পাশাপাশি বড় আকারের কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করবে | যার মধ্য দিয়ে রেল ওপরিবহন ক্ষেত্র রুপান্তরিত হবে এবং যাত্রী ও পণ্যের দ্রুত যাতায়াত সম্ভব হবে |
    
    এই বিশ্ববিদ্যালয়ে সর্বাধুনিক শিক্ষাবিজ্ঞান ও প্রযুক্তিরব্যবহার হবে | ভারতীয় রেলের সঙ্গে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের ঘনিষ্ট সংযুক্তি সংশ্লিষ্টদেরসঠিকভাবে রেলওয়ের সুবিধা পাওয়া সুনিশ্চিত করবে | সমস্ত সমস্যার সমাধানের এক জীবন্তগবেষনাগার হিসেবে কাজ করবে বিশ্ববিদ্যালয় |
    
    মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ২০১৬ সালের অক্টোবর মাসে ভাদোদরায়রেল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের সম্পর্কে বলেছিলেন , “ ভারত সরকার এক বিশেষ সিদ্ধান্তগ্রহণ করেছে যার প্রভাব পরবর্তী শতাব্দিতে অনুভূত হবে এবং সেই সিদ্ধান্ত হচ্ছেভাদোদরায় রেল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন করা |”
    
    A.D.


    Cabinet approves MoU between India and Cuba on cooperation in the field of Health andMedicine

    
    ভারত ও কিউবার মধ্যেস্বাস্থ্য ও ওষুধ ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য মউ - এর অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভায়
    
    নয়া দিল্লি : ২০ ডিসেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত ও কিউবার মধ্যে স্বাস্থ্য ও ওষুধক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য সমঝোতা স্মারকের ( মউ ) এক্স - পোস্ট - ফ্যাক্টো অনুমোদন দিল | গত ০৬ ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে নয়া দিল্লিতে এই মউ স্বাক্ষরিত হয় |

    
    মউ - এর মধ্যে সহযোগিতার নিম্নলিখিত বিষয় রয়েছে :
    
    ১ ) চিকিত্সক , মেডিক্যাল আধিকারিক , অন্যান্য স্বাস্থ্যপেশাজীবী এবং বিশেষজ্ঞদের আদানপ্রদান ;
    
    ২ ) মানবসম্পদ , স্বাস্থ্য পরিষেবার উন্নয়নে এবং স্বাস্থ্যসুরক্ষা সুবিধা নির্মাণে সহায়তা ;
    
    ৩ ) স্বাস্থ্যক্ষেত্রে মানবসম্পদের স্বল্পকালীনপ্রশিক্ষণ ;
    
    ৪ ) ফার্মাসিউটিক্যাল ও মেডিক্যাল যন্ত্রপাতিতে নিয়ন্ত্রণএবং তথ্যের আদানপ্রদান ;
    
    ৫ ) ওষুধ শিল্প এবং দুই পক্ষের চিহ্নিত অন্যান্য বিষয়েবানিজ্য উন্নয়নের সুযোগে সহায়তা ;
    
    ৬ ) জেনেরিক এবং আবশ্যিক ওষুধের সংগ্রহ এবং ওষুধ সরবরাহেসহায়তা ;
    
    ৭ ) স্বাস্থ্য যন্ত্রপাতি এবং ওষুধ সগ্রহ ;
    
    ৮ ) সহযোগিতার অন্য আরও ক্ষেত্র যা উভয়পক্ষের পারস্পরিকসিদ্ধান্তে স্থিরীকৃত হতে পারে |
    
    সহযোগিতার এই ক্ষেত্রকে আরও বিস্তারিতভাবে দেখার জন্যএবং মউ - এর রূপায়ণ সঠিকভাবে হওয়ার জন্য একটি যৌথ কার্যকরী গোষ্ঠী ( জে . ডব্লিউ . জি .) গঠন করা হবে |
    
    A.D.
    
    Cabinet approves MoU between India and Italy on cooperation in the field of Health and Medicine

    ভারত ও ইটালির মধ্যে স্বাস্থ্য ও ওষুধ ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য মউ - এর অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভায়

    
    নয়া দিল্লি : ২০ ডিসেম্বর :


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত ও কিউবার মধ্যে স্বাস্থ্যবিজ্ঞান ওওষুধের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য সমঝোতা স্মারকের ( মউ ) এক্স - পোস্ট - ফ্যাক্টো অনুমোদনদিল | গত ২৯ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে নয়া দিল্লিতে এই মউ স্বাক্ষরিত হয় |

    
    মউ - এর মধ্যে সহযোগিতার নিম্নলিখিত বিষয় রয়েছে :
    
    ১ ) চিকিত্সক , মেডিক্যাল আধিকারিক , অন্যান্য স্বাস্থ্যপেশাজীবী এবং বিশেষজ্ঞদের আদানপ্রদান ;
    
    ২ ) মানবসম্পদ , স্বাস্থ্য পরিষেবার উন্নয়নে এবং স্বাস্থ্যসুরক্ষা সুবিধা নির্মাণে সহায়তা ;
    
    ৩ ) স্বাস্থ্যক্ষেত্রে মানবসম্পদের স্বল্পকালীনপ্রশিক্ষণ ;
    
    ৪ ) ফার্মাসিউটিক্যাল ও মেডিক্যাল যন্ত্রপাতিতে নিয়ন্ত্রণএবং তথ্যের আদানপ্রদান ;
    
    ৫ ) ওষুধ শিল্প এবং দুই পক্ষের চিহ্নিত অন্যান্য বিষয়েবানিজ্য উন্নয়নের সুযোগে সহায়তা ;
    
    ৬ ) জেনেরিক এবং আবশ্যিক ওষুধের সংগ্রহ এবং ওষুধ সরবরাহেসহায়তা ;
    
    ৭ ) স্বাস্থ্য যন্ত্রপাতি এবং ওষুধ সগ্রহ ;
    
    ৮ ) নিউরোকার্ডিওভাসকুলার রোগ , ক্যান্সার , মানসিক স্বাস্থ্য সহ এন . সি . ডি . প্রতিরোধে সহায়তা ;
    
    ৯ ) পতঙ্গ বাহিত রোগ ও সংক্রামক রোগের ক্ষেত্রে জলবায়ুপরিবর্তনের প্রভাব নিয়ে সহযোগিতা ;
    
    ১০ ) খাদ্য শিল্পের সঙ্গে যুক্তদের গবেষণা ও প্রশিক্ষণ ;
    
    ১১ ) খাদ্য সুরক্ষা ও স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাসের জন্যনাগরিকদের তথ্য প্রদান ও যোগাযোগ ;
    
    ১২ ) সহযোগিতার অন্য আরও ক্ষেত্র যা উভয়পক্ষের পারস্পরিকসিদ্ধান্তে স্থিরীকৃত হতে পারে |
    
    সহযোগিতার এই ক্ষেত্রকে আরও বিস্তারিতভাবে দেখার জন্যএবং মউ - এর রূপায়ণ সঠিকভাবে হওয়ার জন্য একটি যৌথ কার্যকরী গোষ্ঠী ( জে . ডব্লিউ . জি .) গঠন করা হবে |
    
    A.D.

    Cabinet approves conducting of FM Phase-III e-auctions Batch-III

    
    তৃতীয় পর্যায়ে ৬৮৩টি এফএম বেতার চ্যানেলেরনিলাম - পদ্ধতির অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
    
    নয়াদি ল্লি ২০ ডিসেম্বর ২০১৭
    
    দেশের ২৩৬টি শহরে ৬৮৩টি চ্যানেলের পর্যায়ক্রমেনিলাম - পদ্ধতি বুধবার অনুমোদিত হ ’ ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। এর ফলে , নতুন এফএম রেডিও চ্যানেলের সুযোগসম্প্রসারিত হবে আরও বেশ কিছু শহরে।
    
    এফএম নীতি সম্পর্কিত রূপরেখার তৃতীয় দফায় ১ নম্বরও ২ নম্বর ব্যাচের নিলাম অনুষ্ঠিত হয় যথাক্রমে ২০১৫ এবং ২০১৬ সালে। ১ নম্বর ব্যাচে৫৬টি শহরে বিক্রি করা হয় ৯৭টি চ্যানেল। অন্যদিকে , ২ নম্বর ব্যাচের আওতায় ৬৬টিচ্যানেল উন্মুক্ত হয় দেশের ৪৮টি শহরের জন্য।
    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদনের সুবাদে যেশহরগুলিতে এখনও পর্যন্ত কোনও বেসরকারি এফএম বেতার চ্যানেল নেই , সেখানেও এখন এইসুযোগ পৌঁছে যাবে। এর মধ্যে অনেকগুলি শহরই জম্মু ও কাশ্মীর এবং উত্তর - পূর্বাঞ্চলেররাজ্যগুলিতে অবস্থিত যেখানে জনসংখ্যা ১ লক্ষেরও কম। শুধু তাই নয় , এমন কিছু কিছুজেলার শহরগুলিতে এই সুযোগ সম্প্রসারিত হবে , যেখানে ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে উগ্রপন্থীকার্যকলাপে।
    
    তৃতীয় পর্যায়ের এই নিলাম বাস্তবায়িত হলে দেশের২৯টি রাজ্যের সবকটিতেই বেসরকারি এফএম চ্যানেলের অনুষ্ঠান পৌঁছে যাবে । দাদরা ও নগরহাভেলী ছাড়া বাকি ৬টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলও এর ফলে উপকৃত হবে। এর পথ ধরে ভারতেরবিভিন্ন রাজ্যে পরোক্ষ কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হবে ১০ হাজারেরও বেশি মানুষেরজন্য। নিলামের সূত্রে ১১০০ কোটি টাকার মতো রাজস্বও সংগৃহীত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
    
    নিলাম প্রক্রিয়ায় পুরোপুরি স্বচ্ছতা বজায় রাখতেএসএমআরএ পদ্ধতি অবলম্বন করা হচ্ছে।
    
    PG/ SKD/ SB…… 20_December_2017.. . (Release ID: 174838)

    
    
    (Release ID: 1515151) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1.