      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাজস্থান তেল ও গ্যাস শোধনাগারের কাজ শুরু আগামীকাল:অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকবেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 16 JAN 2018 3:44PM by PIB Kolkata


    আগামী কাল অর্থাৎ ১৬ জানুয়ারি রাজস্থানের বাঢ়মের জেলার পাচপাদরা’তে রাজস্থান তেল ও গ্যাস শোধনাগার প্রকল্পের সূচনা উপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
    
    উল্লেখ্য, তেল ও গ্যাসের পর্যাপ্ত মজুত ভাণ্ডার রয়েছে রাজস্থানে। তা আহরণের লক্ষ্যে এই প্রকল্পটি হ’ল ঐ রাজ্যের প্রথম শোধনাগার। এটিকে ৯ এমএমটিপিএ শোধনাগার তথা পেট্রো রসায়ন প্রকল্প হিসাবে গড়ে তোলার চিন্তাভাবনা রয়েছে। প্রকল্পটি গড়ে তুলতে ৪৩ হাজার কোটি টাকা ব্যয় হবে বলে অনুমান করা হচ্ছে। প্রকল্পটির যৌথ রূপকার এইচপিসিএল ও রাজস্থান সরকার।
    
    আগামী কালের অনুষ্ঠানে রাজস্থানের রাজ্যপাল ও মুখ্যমন্ত্রী সহ কয়েকজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীও উপস্থিত থাকবেন বলে আশা করা হচ্ছে।
    
    এদিনের এই অনুষ্ঠান উপলক্ষে এক জনসমাবেশেও ভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী।
    

    
    (Release ID: 1516829) Visitor Counter : 9