      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় শিল্প নিরাপত্তা বাহিনীর গ্রুপ ‘এ’ একজিকিউটিভ ক্যাডারে পদের সংখ্যা বাড়াতে রিভিউ প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 10 JAN 2018 5:41PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় শিল্প নিরাপত্তা বাহিনীর (সিআইএসএফ) গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়ের একজিকিউটিভ ক্যাডারের রিভিউ সম্পর্কিত একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হলপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। ঐ রিভিউ প্রস্তাবে বাহিনীর উচ্চপর্যায়ে আধিকারিক নিয়োগের সংখ্যা বৃদ্ধি করতে অ্যাসিস্ট্যান্ট কমান্ড্যান্ট থেকে অ্যাডিশনাল ডিরেক্টর জেনারেল পদমর্যাদার অতিরিক্ত পদ সৃষ্টিরকথাবলা হয়েছে। এর ফলে, গ্রুপ ‘এ’ পদমর্যাদার আধিকারিকের সংখ্যা ১,২৫২ থেকে উন্নীত হবে ১,২৭৭-এ। এর মধ্যে এডিজি পদমর্যাদার দুটি, আইজি পদমর্যাদার সাতটি এবং ডিআইজি পদমর্যাদার আটটি অতিরিক্ত পদও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এছাড়াও, সৃষ্টি করা হবে কমান্ড্যান্ট মর্যাদার আটটি পদ।


    সিআইএসএফ-এর গ্রুপ ‘এ’ পদমর্যাদার আধিকারিকের সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে বাহিনীর ক্ষমতা ও দক্ষতা আরও বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। সার্বিকভাবে বৃদ্ধি পাবে বাহিনীর প্রশাসনিক ক্ষমতাও।

    
    
    (Release ID: 1516203) Visitor Counter : 5