      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      উৎসবের মরশুমে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 16 JAN 2018 3:42PM by PIB Kolkata


    সারা ভারতেই এখন উৎসবের মরশুম। এই উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “মকর সংক্রান্তি উৎসব উপলক্ষে সকল দেশবাসীকে জানাই অনেক অনেক অভিনন্দন।
    
    পোঙ্গল উৎসবের অভিনন্দন জানাই প্রত্যেককেই।
    
    শুভেচ্ছা জানাই মাঘ বিহু উপলক্ষে।
    
    শুভ উত্তরায়ণের আশীর্বাদ বর্ষিত হোক সকলের ওপরই”।
    

    
    (Release ID: 1516825) Visitor Counter : 4