      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাবাহিনীর বিমান প্রতিরক্ষা বাহিনীর ২৫তম প্রতিষ্ঠা দিবস উদযাপিত
      Posted On: 12 JAN 2018 12:58PM by PIB Kolkata


    সেনাবাহিনীর বিমান প্রতিরক্ষা বাহিনীর বুধবার ২৫তম প্রতিষ্ঠা দিবস উদযাপন করলো । এই উপলক্ষে নয়াদিল্লির অমর জওয়ান জ্যোতিতে বীর শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করেন বাহিনীর অ্যাডজুট্যান্ট জেনারেল ও সিনিয়র কর্ণেল কমান্ডেন্ট , লেফট্যান্যান্ট জেনারেল অশ্বিনী কুমার , লেফট্যান্যান্ট জেনারেল পি . এস . জাগ্গি সহ প্রবীন আধিকারিকরা । এই দিনে বাহিনীর সর্বস্তরের কর্মী আধিকারিক ‘ আকাশে শত্রুঞ্জহী ’ এই লক্ষ্য নিয়ে নিজেদের সেবায় অবিচল থাকার ব্যাপারে পুনরায় শপথ গ্রহণ করেন । প্রসঙ্গত : ১৯৯৪ - এর ১০ই জানুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকে আগেকার প্রধান প্রধান সংঘাতের তুলনায় বর্তমান সময়ে নিজেদের উপস্থিতির কার্যকারিতা প্রমাণ করে চলেছে এই বাহিনী । বর্তমানে নতুন ব্যবস্থা ও আধুনিক প্রযুক্তির সংযোজন বাহিনীর মধ্যে ইতিবাচক রূপান্তর স্পষ্ট করে তুলছে । বাহিনীর আকাশ রেজিমেন্ট প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি এম আর এস এ এম সংযোজনের পরিকল্পনা আগামী দিনে আকাশ যুদ্ধে বলিষ্ঠ ভূমিকা গ্রহণের মাধ্যমে স্থল বাহিনীর লড়াইতে আরও আশ্বস্ত হবার মতো পরিসর গড়ে দেওয়া সম্ভব হবে । ফলে আগামী কয়েক বছরে নিশ্চিতই সেনাবাহিনীর বায়ু প্রতিরক্ষা কোর প্রযুক্তিগতভাবে উন্নত প্রতিরোধমূলক শক্তি হয়ে উঠবে ।

    
    
    (Release ID: 1516491) Visitor Counter : 10