      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আন্তর্জাতিক স্কি প্রতিযোগিতায় প্রথম ভারতীয় বিশ্ব পদক জয়ী অঞ্চল ঠাকুরকে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 10 JAN 2018 4:04PM by PIB Kolkata


    তুরস্কে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক স্কি প্রতিযোগিতায় প্রথম ভারতীয় বিশ্ব পদক জয়ী অঞ্চল ঠাকুরকে অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “স্কি প্রতিযোগিতায় বিশ্ব পদক জয়ী অঞ্চল ঠাকুরকে সাবাস জানাই। এফআইএস আন্তর্জাতিক স্কি প্রতিযোগিতায় আপনার এই ঐতিহাসিক সাফল্যে সমগ্র জাতি আজ উল্লসিত। আপনার ভবিষ্যৎ প্রচেষ্টাগুলিও এইভাবে সাফল্যমণ্ডিত হোক, এই কামনা জানাই।”

    
    
    (Release ID: 1516162) Visitor Counter : 6