      মহাকাশদপ্তর

      মহাকাশ গবেষণা দপ্তর ও আয়োগের শীর্ষপদে নিযুক্তি পেলেন ড : সিভান কে
      Posted On: 12 JAN 2018 1:02PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার নিযুক্তি প্রদান কমিটি মহাকাশ গবেষণা সংক্রান্ত দপ্তরও আয়োগের সচিব তথা চেয়ারম্যান হিসেবে বিক্রম সারাভাই স্পেস সেন্টার (ভি এস এসসি)-এর অধিকর্তা ড: সিভান কে-এর নাম অনুমোদন করেছে । তাঁর সহকারি হিসেবে ড: এ এস কিরণ কুমারকে নিযুক্তি দেওয়া হয়েছে । দায়িত্ব গ্রহণের দিন থেকে পরবর্তী তিনবছর তাঁরা এই পদে আসীন থাকবেন ।

    
    
    (Release ID: 1516492) Visitor Counter : 17