      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রয়াত শ্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর পুণ্য তিথিতে সশ্রদ্ধ স্মৃতিচারণ শ্রী নরেন্দ্র মোদীর
      Posted On: 11 JAN 2018 3:59PM by PIB Kolkata


    ভূতপূর্ব প্রধানমন্ত্রী শ্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর পুণ্যতিথি উপলক্ষে তাঁকে শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    “শাস্ত্রীজির পুণ্যতিথিতে আমরা তাঁর উদ্দেশে শ্রদ্ধা নিবেদন করি। তাঁর অতুলনীয় সেবানিষ্ঠা এবং নির্ভীক নেতৃত্বদানের ঘটনা আগামী প্রজন্মগুলির কাছে চিরস্মরণীয় হয়ে থাকবে” – এক বার্তায় বলেছেন প্রধানমন্ত্রী।

    
    
    (Release ID: 1516369) Visitor Counter : 9