      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কর্ণাটকের সংক্রান্তি উৎসবে শুভেচ্ছা জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 16 JAN 2018 3:48PM by PIB Kolkata


    সংক্রান্তি উৎসব উপলক্ষে কর্ণাটকবাসীকে শুভেচ্ছা ওঅভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “কর্ণাটকের ভাই-বোনেদের আমি সংক্রান্তির শুভেচ্ছা জানাই। কন্নড়ভাষী সকলকেই আমার সংক্রান্তির অভিনন্দন। এই শুভ উৎসবটি সকলের জন্যই সুখ, সম্প্রীতি এবং সুস্বাস্থ্য বহন করে নিয়ে আসুক”।
    

    
    (Release ID: 1516831) Visitor Counter : 7