      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সেনা দিবসে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 16 JAN 2018 3:46PM by PIB Kolkata


    সেনা দিবস উপলক্ষে ভারতীয় সেনাবাহিনীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “সেনা দিবসে সকল সেনানী, অভিজ্ঞ ও প্রবীণ সেনাকর্মী এবং তাঁদের পরিবার-পরিজনদের আমি অভিনন্দন জানাই। দেশের সেনাবাহিনীর ওপর ভারতের প্রত্যেক নাগরিকের রয়েছে অবিচলিত আস্থা ও গর্ব। সেনাবাহিনী জাতির সুরক্ষার পাশাপাশি প্রাকৃতিক বিপর্যয় এবং অন্যান্য দুর্ঘটনা দুর্বিপাকের মুহূর্তে তাঁদের মানবিক প্রচেষ্টার দিক থেকে এক অগ্রণী ভূমিকা পালন করে।
    
    আমাদের সেনা বাহিনীর কাছে জাতিই হ’ল সর্বাগ্রে। জাতির সেবাকালে যে মহৎ ব্যক্তিরা তাঁদের জীবন উৎসর্গ করেছেন, আমি তাঁদের অভিবাদন জানাই। আমাদের বীর যোদ্ধাদের ভারত কখনই বিস্মৃত হবে না”।

    
    
    (Release ID: 1516830) Visitor Counter : 4