      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাজ্য দিবসে মেঘালয়ের জনগণের প্রতি প্রধানমন্ত্রীর অভিনন্দন
      Posted On: 24 JAN 2018 1:19PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মেঘালয়ের রাজ্যাভিষেক দিবসে ঐ রাজ্যের মানুষদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “মেঘালয়ের মানুষের অকৃত্রিম স্নেহ, ভালোবাসার পরিচয় আমি সদাসর্বদাই উপলব্ধি করে চলেছি। এই রাজ্যের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য মুগ্ধ করার মতো। আমি মেঘালয়বাসীর সুস্বাস্থ্য ও মঙ্গল কামনা করি”।

    
    
    (Release ID: 1517590) Visitor Counter : 2