      অর্থমন্ত্রক

      ২৫তম জিএসটি কাউন্সিলের বৈঠকে বিভিন্ন পরিষেবার ওপর জিএসটি’র হার পরিবর্তন বিষয়ে সুপারিশসমূহ
      Posted On: 24 JAN 2018 1:26PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লিতে গতকাল কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলির পৌরহিত্যে জিএসটি কাউন্সিলের বৈঠকে বিভিন্ন ধরনের পণ্য ও পরিষেবার ওপর জিএসটি’র হার পরিবর্তন করে বেশ কিছু সুপারিশ গ্রহণ করা হয়। কাউন্সিলের পক্ষ থেকে জিএসটি হার সংক্রান্ত নির্দিষ্ট কিছু স্পষ্টিকরণ দেওয়া হয়েছে। এছাড়া, বেশ কিছু পণ্য ও পরিষেবা করযোগ্যতা বিষয়েও ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে।


    কাউন্সিলের বৈঠকে প্রধান প্রধান সুপারিশগুলি সংক্ষেপে নীচে দেওয়া হ’ল :-


    বিভিন্ন পণ্যের ওপর জিএসটি হারের পরিবর্তন


    (ক) ছাড়/জিএসটি হারে পরিবর্তন/ইনপুট ট্যাক্স ক্রেডিট প্রাপ্তিযোগ্যতার বৈশিষ্ট্য

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১   আঞ্চলিক যোগাযোগ পরিষেবার জন্য নির্মিত বিমানবন্দরের ক্ষেত্রে ‘ভায়াবিলিটি গ্যাপ ফান্ডিং’-এর ওপর জিএসটি ছাড়ের সময়সীমা বর্তমানের এক বছর থেকে বাড়িয়ে তিন বছর করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২   জিএসটি’র ক্ষেত্রে, পরিষেবা সরবরাহের বিষয়টিকে, তথ্য জানার অধিকার আইন, ২০০৫-এর আওতা থেকে ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৩   সরকার, স্থানীয় কর্তৃপক্ষ, সরকারি কর্তৃপক্ষ এবং সরকারি সংস্থা কর্তৃক প্রদত্ত আইন সংক্রান্ত পরিষেবাগুলিকে ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৪   মেট্রো এবং মনো রেল প্রকল্পগুলির (নির্মাণ, স্থাপন, কাজের সূচনা প্রভৃতি ক্ষেত্রে) ক্ষেত্রে জিএসটি’র হার ১৮ শতাংশ থেকে কমিয়ে ১২ শতাংশ করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৫   জিএসটি আইনের ৯ (৫) ধারানুযায়ী বিজ্ঞাপিত ক্ষুদ্র হাউস কিপিং পরিষেবা প্রদানকারীদের মধ্যে যারা ইসিও’র মাধ্যমে পরিষেবা দেয়, তাঁদের ওপর ইনপুট ট্যাক্স ক্রেডিট বাদ দিয়ে ৫ শতাংশ হারে জিএসটি ধার্য করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৬   দর্জিদের সেলাই পরিষেবার ওপর জিএসটি’র হার ১৮ শতাংশ থেকে কমিয়ে ৫ শতাংশ করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৭   থিম পার্ক, ওয়াটার পার্ক, জয় রাইড, নাগরদোলা, গো-কার্টিং এবং ব্যালে’র মতো অনুষ্ঠানে প্রবেশাধিকার সংক্রান্ত পরিষেবার ওপর জিএসটি’র হার ২৮ শতাংশ থেকে কমিয়ে ১৮ শতাংশ করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৮   নিম্নলিখিত ক্ষেত্রে ছাড় দেওয়া হয়েছে :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    ১) বিমানযোগে বিভিন্ন ধরনের পণ্য ভারত থেকে, ভারতের বাইরে পরিবহণের জন্য পরিষেবাকে জিএসটি থেকে ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    ২) জাহাজযোগে বিভিন্ন ধরনের পণ্য ভারত থেকে ভারতের বাইরে পরিবহণের জন্য পরিষেবাকেও জিএসটি থেকে ছাড় দেওয়া হবে। তবে, ফিরতি ইনপুট ট্যাক্স ক্রেডিট হিসাব করার ক্ষেত্রে যে পরিষেবাগুলিকে ছাড় দেওয়া হয়, তা থেকে নতুন এই ছাড়ের মূল্য বাদ দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    ২০১৮’র ৩০ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত একটি ‘সানসেট ক্লজ’ সহ উপরোক্ত এই ছাড়গুলি দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৯   কেন্দ্রীয় সরকারের গোষ্ঠী বিমা প্রকল্পের আওতায় তটরক্ষী বাহিনীর কর্মীদের জীবন বিমার মাধ্যমে নৌ-বিমা গোষ্ঠী তহবিল থেকে প্রাপ্ত পরিষেবাকে ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১০  ২০১৭ সালের আইজিএসটি আইনের ৫ (১) নম্বর ধারানুসারে প্রদেয় আইজিএসটি’র ওপর নিম্নলিখিত ক্ষেত্রে ছাড় দেওয়া হবে। এগুলি হ’ল – ২০১৭’র সিজিএসটি আইনের দ্বিতীয় তপশিলের ৫ (সি) ধারায় অন্তর্ভুক্ত পরিষেবাসমূহ। তবে, ১৯৭৫ সালের কাস্টমস্‌ ট্যারিফ অ্যাক্ট-এর ৩ (৭) ধারানুসারে ধার্য কর এবং ডিউটির মোট পরিমাণ পর্যন্ত এক্ষেত্রে হিসাব করা হবে। এর সঙ্গে ১৯৬২ সালের কাস্টমস্‌ আইনের ১৪ (১) ধারায় ঘোষিত, ২০১৭ সালের আইজিএসটি আইনের ৫ ও ৭ নম্বর ধারার সংস্থানগুলিকেও বিবেচনা করা হবে। কাস্টমস্‌ ভ্যালুয়েশন (ডিটারমিনেশন অফ ভ্যালু অফ ইমপোর্টেড গুডস্‌) রুলস্‌, ২০০৭-এর ১০ (সি) ধারায় বর্ণিত লেনদেনের ওপর ধার্য রয়্যালটি এবং লাইসেন্স ফি’কেও এর সঙ্গে যুক্ত করা হবে।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১১  পর্যটন পরিষেবা প্রদানের ওপর ৫ শতাংশ হারে মোট ব্যবসার ওপর জিএসটি ধার্য হওয়ার জন্য ইনপুট পরিষেবার ওপর, ইনপুট ট্যাক্স ক্রেডিটের সুবিধা দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১২  কেন্দ্রীয় সরকার, রাজ্য সরকার, কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল, স্থানীয় সংস্থা, সরকারি কর্তৃপক্ষ অথবা সরকারি সংস্থাকে মুখ্য ঠিকাদার কর্তৃক প্রদত্ত যে ঠিকা চুক্তি পরিষেবা অধস্তন ঠিকাদার, মুখ্য ঠিকাদারকে দিয়ে থাকে, তার ওপর জিএসটি’র হার ১৮ শতাংশ থেকে কমিয়ে ১২ শতাংশ করা হবে । অনুরূপভাবে , যেসব ঠিকা চুক্তির পরিষেবার ওপর ৫ শতাংশ হারে জিএসটি ধার্য করা হয় সাব-কন্ট্রাক্টরদের জন্যও ৫ শতাংশ হারে জিএসটি ধার্য হবে।                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১৩  আবাসিক কল্যাণ অ্যাসোসিয়েশন, (নথিভুক্ত অথবা অ-লাভজনক সংস্থা) কর্তৃক তাদের সদস্যদের জন্য ব্যক্তিগত চাঁদার ভিত্তিতে যেসব পরিষেবা দেওয়া হয়ে থাকে, সেই ক্ষেত্রে সদস্য পিছু মাসিক ছাড়ের পরিমাণ পাঁচ হাজার টাকা থেকে বাড়িয়ে সাড়ে সাত হাজার টাকা করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১৪  অপরিশোধিত খনিজ তেল এবং পেট্রোলজাত পদার্থ (এমএস, এইচএসডি, এটিএফ) পরিবহণের ক্ষেত্রে জিএসটি’র হার ইনপুট ট্যাক্স ক্রেডিট বাদে ১৮ শতাংশ থেকে কমিয়ে ৫ শতাংশ এবং ইনপুট ট্যাক্স ক্রেডিট সহ ১২ শতাংশ করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১৫  বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলে কোনও আর্থিক মধ্যস্থতাকারী কর্তৃক প্রদত্ত ডলার মূল্যের পরিষেবা ভারতের বাইরে কোনও ব্যক্তিকে দেওয়া হলে তার ওপর জিএসটি ধার্য হবে না। কারণ, আইএফএসসি, এসইজেড-গুলিকে আরবিআই, আইআরডিএআই, সেবি অথবা অন্যান্য আর্থিক নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থার আইনে ভারতের বাইরে বলে ধরে নেওয়া হয়।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১৬  (ক) সরকার বা স্থানীয় সংস্থা কর্তৃক কোনও সরকারি কর্তৃপক্ষ বা সরকারি সংস্থাকে জমির লিজ সংক্রান্ত পরিষেবার ওপর জিএসটি ছাড় দেওয়া হবে। (খ) যেসব ক্ষেত্রে জমির সরবরাহ অথবা অবিভক্ত জমির অংশ লিজ বা সাব-লিজে ফ্ল্যাট নির্মাণের জন্য কোনও সুনির্দিষ্ট চুক্তির মধ্যে রয়েছে, সেই ক্ষেত্রে এবং নির্মাণ পরিষেবার মূল্য নির্ধারণ (জমি হস্তান্তর অথবা অবিভক্ত জমির অংশ)-এর ক্ষেত্রে নিয়মকানুনে সংশোধন করে এই পরিষেবার ওপর জিএসটি ছাড় দেওয়া হবে। কোনও লিজ হোল্ড বা ফ্রি হোল্ড জমির ওপর নির্মিত বাড়ি বা ফ্ল্যাটের জন্য যে হারে জিএসটি ধার্য করা হয়, ফ্ল্যাটের ক্রেতারাও যাতে সেই হারেই জিএসটি’র সুবিধা পান, তার জন্য এই ব্যবস্থার সুপারিশ করা হয়েছে।             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১৭  কোনও সরকারি সংস্থা কর্তৃক প্রদত্ত বিশুদ্ধ পরিষেবাকে ছাড় দিতে ১২/২০১৭-সিটি (আর) বিজ্ঞপ্তির ৩ নম্বর এন্ট্রিকে সংশোধন করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১৮  ১২/২০১৭-সিটি (হার)’র ৩ নম্বর সিরিয়ালের আওতায় ছাড়ের ক্ষেত্রে বিশুদ্ধ পরিষেবাকে অন্তর্ভুক্ত করতে এবং যাতে ২৫ শতাংশ পর্যন্ত পণ্য সরবরাহের ক্ষেত্রে, পরিষেবা সরবরাহের মোট মূল্যের সঙ্গে যুক্ত করা যায়, তার ব্যবস্থা করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১৯  চর্মজাত দ্রব্য (৪২ নম্বর অধ্যায়) এবং পাদুকা বা জুতো (৬৪ নম্বর অধ্যায়) তৈরির ক্ষেত্রে জব ওয়ার্ক পরিষেবার ক্ষেত্রে জিএসটি হার কমিয়ে ৫ শতাংশ করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২০  বিজ্ঞপ্তিতে উল্লিখিত সমস্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পরীক্ষা পরিচালন অথবা ভর্তি সংক্রান্ত পরিষেবাকে ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    এন্ট্রান্স ফি ভিত্তিতে প্রবেশিকা পরীক্ষা পরিচালনা করার জন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পরিষেবার ওপর ধার্য জিএসটি ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২১  যেসব জীবন বিমা পরিষেবার আওতায় আইআরডিএআই কর্তৃক অনুমোদিত অতিক্ষুদ্র বিমা প্রকল্প এবং যার সর্বোচ্চ কভারেজ ৫০ হাজার টাকা পর্যন্ত থাকে, তার সর্বোচ্চ সীমা বাড়িয়ে ২ লক্ষ টাকা করার জন্য ছাড় সংক্রান্ত ১২/২০১৭-সিটি (হার)-এর ৩৬ নম্বর ধারাকে পরিবর্তন করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২২  ১২/২০১৭-সিটি (হার)-এর ৩৫ ও ৩৬ নম্বর সিরিয়ালের আওতায় ছাড়প্রাপ্ত বিমা প্রকল্পগুলির জন্য পুনর্বিমা সংক্রান্ত পরিষেবাকে ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    {আশা করা যায়, সরকার/বিমাকৃত ব্যক্তির কাছ থেকে ভবিষ্যৎ বিমা পরিষেবার জন্য প্রিমিয়ামের পরিমাণ এর ফলে কমবে}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২৩  সঙ্গীত, নাটক, নৃত্য, অর্কেস্ট্রা, লোক অথবা ধ্রুপদী শিল্প এবং যে কোনও ভারতীয় ভাষায় থিয়েটারের ক্ষেত্রে এই ধরনের কাজের ক্ষেত্রে জিএসটি ছাড়ের পরিমাণ মাথাপিছু ২৫০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ৫০০ টাকা করার জন্য ১২/২০১৭-সিটি (হার)-এর ৮০ নম্বর বিজ্ঞপ্তিতে পরিবর্তন হবে। তারামণ্ডলে প্রবেশাধিকারের ক্ষেত্রেও পরিষেবার জন্য জিএসটি ছাড়ের পরিমাণ অনুরূপভাবে বৃদ্ধি করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২৪  সাধারণ বর্জ্য নিষ্কাশন/পরিশোধন কেন্দ্র কর্তৃক প্রদত্ত এই ধরনের পরিষেবার ওপর জিএসটি’র পরিমাণ ১৮ শতাংশ থেকে কমিয়ে ১২ শতাংশ হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২৫  কৃষিপণ্যের গুদামকে দূষণমুক্ত করার জন্য ফিউমিগেশন পরিষেবাকে ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২৬  অপরিশোধিত খনিজ তেল এবং প্রাকৃতিক গ্যাস অনুসন্ধান ও উত্তোলন সংক্রান্ত পরিষেবার ক্ষেত্রে এবং খনন পরিষেবার ক্ষেত্রে জিএসটি’র হার কমিয়ে ১২ শতাংশ করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২৭  আইনগতভাবে স্বীকৃতিপ্রাপ্ত ডিগ্রি প্রদানকারী কোনও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের অনলাইন শিক্ষমূলক জার্নাল/পত্র-পত্রিকার চাঁদাকে জিএসটি থেকে ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২৮  উচ্চ মাধ্যমিক বা সমতুল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ছাত্রছাত্রী/শিক্ষক এবং কর্মীদের পরিবহণ পরিষেবাকারীদের গাড়ি ভাড়া দেওয়ার জন্য পরিষেবাকে জিএসটি ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২৯  প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (পৌর)/সবার জন্য আবাসন (পৌর) কর্মসূচির আওতায় ইডব্ল্যুএস/এলআইজি/এমআইজি ১/এমআইজি ২ শ্রেণীর ভর্তুকি যুক্ত ঋণের সাহায্যে নির্মিত/অধিগৃহীত বাড়িঘরের ওপর কম হারে জিএসটি ধার্য করা হবে। তবে, এইসব কম দামের বাড়ির ৬০ মিটার কার্পেট এরিয়া পর্যন্ত ছাড় থাকবে। আবাসন এবং পূর্ত মন্ত্রকের পক্ষ থেকে অনুরূপ ছাড়ের প্রস্তাব করা হয়েছে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৩০  নৌ-যান ভাড়া বা শুধুমাত্র নৌকা ভাড়ার ওপর সময় নির্দিষ্ট ভাড়া পরিষেবার মতো একই হারে অর্থাৎ ৫ শতাংশ হারে জিএসটি ধার্য করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৩১  আয়কর আইনের ১২ এ এ ধারানুযায়ী নথিভুক্ত কোনও সংস্থা যদি মিড-ডে-মিল পরিষেবা দেয়, তা হলে তাদের ব্যবহারের জন্য বাড়ির নির্মাণ মেরামত পুনর্নির্মাণ প্রভৃতির ক্ষেত্রে জিএসটি’র হার কমিয়ে ১২ শতাংশ করা হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৩২  ফিফা অনুর্দ্ধ-২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা ভারতে আয়োজন করা হলে বিশ্ব ফুটবল সংস্থা ফিফা বা তার কোনও সহযোগী সংস্থা কর্তৃক আয়োজিত অনুষ্ঠানের ওপর জিএসটি ছাড় দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৩৩  ‘মুনাফা পেট্রোলিয়াম’ থেকে প্রাপ্ত সরকারি মুনাফাকে জিএসটি থেকে ছাড় দেওয়া হবে এবং ‘কস্ট পেট্রোলিয়াম’ যে করযোগ্য নয়, সে বিষয়ে স্পষ্টিকরণ দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

    (খ) নির্দিষ্ট কিছু পণ্যের ওপর ছাড় সংক্রান্ত হিসাব-নিকাশে পরিবর্তন

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
১  সিজিএসটি রুলের শর্তানুযায়ী ১৭ নম্বর ধারার ২ নম্বর উপধারায় ছাড়প্রাপ্ত সরবরাহের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে যেসব সঞ্চয়, ঋণ অথবা অগ্রিমের ওপর সুদ বা ডিসকাউন্ট পাওয়া যায়, তার মোট মূল্য অন্তর্ভুক্ত হবে না। (যেসব ব্যাঙ্কিং কোম্পানি, আর্থিক সংস্থা, ব্যাঙ্ক বহির্ভূত আর্থিক কোম্পানি সঞ্চয়, ঋণ অথবা অগ্রিমের মতো পরিষেবা দিয়ে থাকে, এই পরিবর্তন তাদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না)।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
২  যখন কোনও সম্পত্তি অধিকার অথবা মালিকানা দলিল অথবা অ্যালটমেন্ট লেটারের মাধ্যমে, জমি মালিকের কাছে হস্তান্তর করা হয়, তখন নির্মাণ পরিষেবা ক্ষেত্রে অথবা নির্মাণ পরিষেবার ওপর সংশ্লিষ্ট সম্পত্তিতে নির্মাণের অধিকার হস্তান্তরের ক্ষেত্রে জিএসটি প্রদানের দায়বদ্ধতা বিলম্বিত হবে। এই সম্পত্তি হস্তান্তরের ক্ষেত্রে নগদ লেনদেনে কর ধার্য করার ক্ষেত্রে অবশ্য বিলম্ব করা হবে না।     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৩  সরকার অথবা স্থানীয় কর্তৃপক্ষকে ভাড়ায় দেওয়া কোনও স্থাবর সম্পত্তি নথিভুক্ত কোনও ব্যক্তিকে দেওয়া হলে, ‘রিভার্স চার্জ’ পদ্ধতিতে তার ওপর কর আরোপ করা হবে । অন্যদিকে , অনুরূপ কোনও সম্পত্তি যদি সরকার অথবা কোনও স্থানীয় সংস্থা কোনও অ-নথিভুক্ত ব্যক্তিকে ভাড়ায় দেয়, সেক্ষেত্রে ‘ফরওয়ার্ড চার্জ’ পদ্ধতিতে কর ধার্য করা হবে।                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৪  ১৯৩৮ সালের বিমা আইনের ২ নম্বর ধারার ১০ নম্বর ক্লজে প্রদত্ত অর্থের মতো বিমা এজেন্টকেও রিভার্স চার্জ সংক্রান্ত বিজ্ঞপ্তিতে সংজ্ঞায়িত করা হবে। কর্পোরেট এজেন্টরা যাতে রিভার্স চার্জের আওতার মধ্যে না পড়েন, সেই লক্ষ্যেই এই পরিবর্তন।                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৫  জিএসটি আইনের ১৫ নম্বর ধারার আওতায় জিএসটি রুলস্‌-এ লটারির মূল্য সংক্রান্ত একটি নতুন সংস্থান অন্তর্ভুক্ত করা হবে, তাতে এই মূল্য গেজেটে বিজ্ঞাপিত লটারির টিকিটের দামের ১০০/১১২ অথবা ১০০/১২৮ সংস্থানটি অন্তর্ভুক্ত হবে। (জিএসটি হার সংক্রান্ত বিজ্ঞপ্তিতে এই বিষয়টি বর্তমানে দেওয়া আছে)                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৬  বেটিং এবং ঘোড় দৌড় সহ জুয়ার ক্ষেত্রে জয়লাভের ফলে প্রাপ্ত অর্থ দাবি করার সময় পণ্যের জিএসটি হার সংক্রান্ত তপশিলে ২৮% যুক্ত করতে হবে।                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৭  জিএসটি আইনের ১৫ নম্বর ধারার আওতায় জিএসটি রুলে নিম্নলিখিত অংশটি যুক্ত করতে হবে –                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
   এই অধ্যায়ে বর্ণিত শর্তগুলি সত্ত্বেও বেটিং এবং জুয়ার ক্ষেত্রে সরবরাহ মূল্য সংশ্লিষ্ট বেট অথবা জুয়া থেকে প্রাপ্ত মোট অর্থের ১০০ শতাংশ হিসাবে ধরা হবে।                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    (গ) স্পষ্টিকরণ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
১  হোস্টেলে থাকার পরিষেবা সংক্রান্ত ক্ষেত্রে দৈনিক ১ হাজার টাকা বা তার সমতুল (ঘোষিত ভাড়া) পর্যন্ত ছাড় সংক্রান্ত ব্যাখ্যা।                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
২  গ্রাহক বিরোধ কমিশনে মামলাকারীদের কোনও ফিজ দিতে হলে এবং কোনও জরিমানা এই কমিশন কর্তৃক আরোপিত হলে, সেই অর্থের ওপর কোনও জিএসটি ধার্য না হওয়ার ব্যাখ্যা।                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৩  বিনোদনের জন্য হাতি/উটে চড়াকে পরিবহণ পরিষেবা হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়নি এবং এর ওপর ক্ষুদ্র পরিষেবা প্রদানকারীদের জন্য ছাড়ের সংস্থান বাদে ১৮ শতাংশ হারে জিএসটি ধার্য করা সংক্রান্ত ব্যাখ্যা।                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৪  লিজিং অথবা ভাড়া দেওয়া সংক্রান্ত পরিষেবা, সে অপারেটার অথবা মালপত্র সহ বা ছাড়াই হোক না কেন, তার ওপর পণ্য সরবরাহ অথবা সংশ্লিষ্ট পণ্যের মালিকানা হস্তান্তরের মতো একই হারে জিএসটি ধার্য করা হবে। অতএব, বুম, সিজার্স/টেলিহ্যান্ডলার্স-এর মতো স্বয়ং চালিত অ্যাক্সেস যন্ত্রপাতির ভাড়া সংক্রান্ত পরিষেবার ক্ষেত্রে ২৮ শতাংশ হারেই জিএসটি ধার্য করার ব্যাখ্যা।        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৫  নিম্নলিখিত ক্ষেত্রে এই ব্যাখ্যাগুলি দেওয়া হ’ল –                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
   ১) কোনও হাসপাতালে বরিষ্ঠ চিকিৎসক/চিকিৎসা পরামর্শদাতা/চিকিৎসা সংক্রান্ত টেকনিশিয়ানের ভাড়া সংক্রান্ত পরিষেবা, সে সংশ্লিষ্ট হাসপাতালে কাজ করুন বা না করুন, তাঁকে ছাড়ের সুবিধাযুক্ত স্বাস্থ্য পরিষেবা হিসাবে ধরা হবে।                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
   ২) হাসপাতালগুলিও স্বাস্থ্য পরিষেবা দিয়ে থাকে। রোগীদের কাছ থেকে এ বাবদে নির্দিষ্ট অর্থ এবং ডাক্তারের ফিজ সহ যে চার্জ নেওয়া হয়ে থাকে, তার পুরো পরিমাণই হাসপাতাল কর্তৃক প্রদত্ত স্বাস্থ্য পরিষেবা হিসাবে ধরা হবে এবং এর ওপর কোনও জিএসটি ধার্য হবে না।                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
   ৩) কোনও হাসপাতালে ভর্তি রোগীকে চিকিৎসক/পুষ্টিবিদদের পরামর্শ অনুসারে দেওয়া খাদ্যকে সামগ্রিক অর্থে স্বাস্থ্য পরিষেবা হিসাবে ধরা হবে এবং এর জন্য কোনও পৃথক কর ধার্য হবে না। তবে, সংশ্লিষ্ট হাসপাতালটিতে ভর্তি নেই এই ধরনের রোগী অথবা তাঁদের সহায়ক বা আত্মীয়-স্বজনদের খাদ্য সরবরাহের মতো পরিষেবা, কর-এর আওতাতেই থাকবে।                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
৬  বিভিন্ন ধরনের পরিষেবা সংক্রান্ত ব্যাখ্যা –                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
   ১) কোনও বিনোদনমূলক অনুষ্ঠানে অথবা বিনোদনমূলক ব্যবস্থায় প্রবেশ (ক্যাসিনো, রেসকোর্স প্রভৃতি স্থানে) সংক্রান্ত পরিষেবা।                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
   ২) এই সমস্ত ক্যাসিনো বা রেসকোর্সের মতো বিনোদনমূলক ব্যবস্থায় প্রবেশের পর প্রদত্ত বিভিন্ন ধরনের পরিষেবা।                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
   ৩) রেসকোর্সে অর্থের পরিমাণ হিসাব করা যন্ত্রের ব্যবহার সংক্রান্ত পরিষেবা (অন্য কোনও ব্যক্তির মাধ্যমে নেওয়া হলে অথবা বেটিং-এর জন্য এই যন্ত্র ব্যবহারের ফিজ হিসাবে পৃথকভাবে নেওয়া হলে) তার ওপর ২৮ শতাংশ হারে জিএসটি ধার্য করা হবে। রেসকোর্স কর্তৃক কোনও বুক মেকারকে লাইসেন্স প্রদান, যা বাজি ধরা এবং জুয়ার মতো পরিষেবা নয়, তার ওপরও ১৮ শতাংশ হারে কর ধার্য হবে।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    ২০১৮’র ২৫ জানুয়ারি জিএসটি পরিষদে এইসব সুপারিশগুলিকে কার্যকর করার জন্য বিজ্ঞপ্তি জারির প্রস্তাব করা হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1517594) Visitor Counter : 12