      নির্বাচনকমিশন

      মেঘালয়, নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরা বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৮-র নির্ঘন্ট প্রকাশিত
      Posted On: 19 JAN 2018 3:11PM by PIB Kolkata


    মেঘালয়, নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরা বিধানসভার মেয়াদ শেষ হচ্ছে যথাক্রমে আগামী ৬, ১৩ এবং ১৪ মার্চ, ২০১৮ তারিখে।ভারতীয় সংবিধানের ৩২৪ ও ১৭২(১) অনুচ্ছেদএবং জনপ্রতিনিধিত্ব আইন, ১৯৫১-র ১৫ নং ধারাঅনুযায়ী এই তিনটি রাজ্যের বিধানসভাগুলির মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই পরবর্তী বিধানসভা গঠনের জন্য নির্বাচন অনুষ্ঠানের বাধ্যবাধকতা রয়েছে ভারতীয় নির্বাচন কমিশনের।


    এর পরিপ্রেক্ষিতে ভারতীয় নির্বাচন কমিশন মেঘালয়, নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরা বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৮-র একটি নির্ঘন্ট আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করেছে। নির্ঘন্ট অনুযায়ী, ঐ তিনটি রাজ্যে বিধানসভা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে দুটি পর্যায়ে। ত্রিপুরায় ভোটগ্রহণ পর্ব অনুষ্ঠিত হবে আগামী ১৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ (রবিবার) তারিখে। অন্যদিকে, মেঘালয় ও নাগাল্যান্ড – এই দুটি রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনের জন্য ভোটগ্রহণ করা হবে ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ (মঙ্গলবার) তারিখে। এ সম্পর্কিত বিশদ ও প্রাসঙ্গিক তথ্য নিম্নলিখিত সারণীটি থেকে পাওয়া যাবে :


    ত্রিপুরা বিধানসভা নির্বাচনের নির্ঘন্ট

                                                                                                          
নির্বাচন প্রক্রিয়ার দিনক্ষণ                     ত্রিপুরা (৬০-টি বিধানসভা আসনের সবক’টিতেই ভোটগ্রহণ করা হবে)
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
গেজেট বিজ্ঞপ্তির তারিখ                          ২৪.০১.২০১৮ (বুধবার)                                       
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
মনোনয়নপত্র দাখিলের শেষ দিন                      ৩১.০১.২০১৮ (বুধবার)                                       
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
মনোনয়নপত্রগুলি পরীক্ষার তারিখ                   ০১.০২.২০১৮ (বৃহস্পতিবার)                                  
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
মনোনয়ন প্রত্যাহারের শেষ দিন                     ০৩.০২.২০১৮ (শনিবার)                                       
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
ভোটগ্রহণের তারিখ                                ১৮.০২.২০১৮ (রবিবার)                                       
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
ভোটগণনার তারিখ                                  ০৩.০৩.২০১৮ (শনিবার)                                       
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
যে তারিখের আগে নির্বাচন প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ হবে  ০৫.০৩.২০১৮ (সোমবার)                                       
                                                                                                          
                                                                                                          

    মেঘালয় ও নাগাল্যান্ড বিধানসভা নির্বাচনের নির্ঘন্ট

                                                                                                                                        
নির্বাচন প্রক্রিয়ার দিনক্ষণ                     মেঘালয় ও নাগাল্যান্ড (দুটি রাজ্যেরই ৬০-টি করে বিধানসভা আসনের সবক’টিতেই ভোটগ্রহণ করা হবে)
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
গেজেট বিজ্ঞপ্তির তারিখ                          ৩১.০১.২০১৮ (বুধবার)                                                                     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
মনোনয়নপত্র দাখিলের শেষ দিন                      ০৭.০২.২০১৮ (বুধবার)                                                                     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
মনোনয়নপত্রগুলি পরীক্ষার তারিখ                   ০৮.০২.২০১৮ (বৃহস্পতিবার)                                                                
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
মনোনয়ন প্রত্যাহারের শেষ দিন                     ১২.০২.২০১৮ (সোমবার)                                                                     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
ভোটগ্রহণের তারিখ                                ২৭.০২.২০১৮ (মঙ্গলবার)                                                                   
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
ভোটগণনার তারিখ                                  ০৩.০৩.২০১৮ (শনিবার)                                                                     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
যে তারিখের আগে নির্বাচন প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ হবে  ০৫.০৩.২০১৮ (সোমবার)                                                                     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        

    মেঘালয়, নাগাল্যান্ড ও ত্রিপুরা – এই তিনটি রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির গঠন সম্পর্কিত তথ্য এখানে দেওয়া হল :

                                                                                                                                    
রাজ্য        মোট বিধানসভা কেন্দ্রের সংখ্যা  তপশিলি জাতিভুক্ত প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত  তপশিলি উপজাতিভুক্ত প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
মেঘালয়       ৬০                             ---                                         ৫৫                                          
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
নাগাল্যান্ড  ৬০                             ---                                         ৫৯                                          
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
ত্রিপুরা     ৬০                             ১০                                          ২০                                          
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    

    ১ জানুয়ারি, ২০১৮ পর্যন্ত সংশোধিত ভোটার তালিকা অনুযায়ী ঐ তিনটি রাজ্যের নির্বাচকমণ্ডলী সম্পর্কিত তথ্য এখানে দেওয়া হল :

                                             
০১.০১.২০১৮ তারিখ পর্যন্ত সংশোধিত ভোটার তালিকা
                                             
                                             
                                                                                                                                  
রাজ্য                                          খসড়া তালিকা অনুযায়ী মোট ভোটদাতার সংখ্যা  চূড়ান্ত তালিকা অনুযায়ী মোট ভোটদাতার সংখ্যা
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
মেঘালয়                                         ১৭,৬৮,৫১৫                                ১৮,৩০,১০৪                                 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
নাগাল্যান্ড                                    ১১,৬৩,৩৮৮                                ১১,৮৯,২৬৪                                 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
ত্রিপুরা                                       ২৫,০৫,৯৯৭                                ২৫,৬৯,২১৬                                 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  

    সচিত্র ভোটার তালিকা সম্পর্কিত তথ্য


    সচিত্র ভোটার তালিকা ব্যবহার করা হবে এই নির্বাচনে। ঐ তিনটি রাজ্যে এ পর্যন্ত সচিত্র ভোটার তালিকারশতকরা হার :

                                                 
রাজ্য        সচিত্র ভোটার তালিকা (শতাংশের হিসেবে)
                                                 
                                                 
                                                 
মেঘালয়       ১০০ %                               
                                                 
                                                 
                                                 
নাগাল্যান্ড  ৯৭.৯২ %                             
                                                 
                                                 
                                                 
ত্রিপুরা     ১০০ %                               
                                                 
                                                 

    নির্বাচকদের সচিত্র পরিচয়পত্র (সচিত্র ভোটার কার্ড)


    ভোটগ্রহণ কেন্দ্রগুলিতে বৈধ ভোটারকে চিহ্নিত করা বাধ্যতামূলক বলে ঘোষণা করা হয়েছে। যে সমস্ত ভোটারের সচিত্র ভোটার কার্ড রয়েছে তাঁদের ঐ কার্ডের সাহায্যেই চিহ্নিত করা হবে। মেঘালয়, নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরায় সচিত্র ভোটার কার্ড পেয়েছেন এ ধরনের ভোটদাতার শতাংশের হিসাব এখানে দেওয়া হল :

                                                
রাজ্য        সচিত্র ভোটার কার্ড (শতাংশের হিসেবে)
                                                
                                                
                                                
মেঘালয়       ১০০ %                              
                                                
                                                
                                                
নাগাল্যান্ড  ৯৭.৯২ %                            
                                                
                                                
                                                
ত্রিপুরা     ১০০ %                              
                                                
                                                

    ভোটগ্রহণ কেন্দ্র


    মেঘালয়, নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরার বিধানসভা নির্বাচনে ভোটগ্রহণ কেন্দ্র সম্পর্কিত বিস্তারিত পরিসংখ্যানগত তথ্য এখানে দেওয়া হল :

                                                                                                                        
রাজ্য        মোট ভোটগ্রহণ কেন্দ্রের সংখ্যা  মোট ভোটগ্রহণ কেন্দ্রের সংখ্যা  ভোটগ্রহণ কেন্দ্রের সংখ্যা বৃদ্ধির শতাংশের হার
                                                                                                                        
                                                                                                                        
             (২০১৩)                         (২০১৮)                                                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
মেঘালয়       ২৪৮৫                           ৩০৮২                           ২৪%                                          
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
নাগাল্যান্ড  ২০২৩                           ২১৮৭                           ৮.১০%                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
ত্রিপুরা     ৩০৪১                           ৩২১৪                           ৫.৬৯%                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    ভোটগ্রহণ কেন্দ্রগুলিতে পুরুষ ও মহিলা ভোটারদের জন্য পৃথক পৃথক সারির ব্যবস্থা করা হয়েছে। পুরুষ ও মহিলা ভোটারদের পালাক্রমেভোটগ্রহণ কেন্দ্রের ভেতরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হবে। একজন পুরুষ ভোটার পিছু দু’জন করে মহিলা ভোটারকে ভোটগ্রহণ কেন্দ্রের ভেতরে প্রবেশের অনুমতি দেওয়ার ব্যবস্থা হয়েছে। তবে, যে সমস্ত ভোটার শারীরিক দিক থেকে অশক্ত কিংবা প্রবীণ নাগরিক, তাঁদের এবং কোলে শিশু সহ উপস্থিত মহিলা ভোটারদের ভোটগ্রহণ কেন্দ্রের ভেতরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হবে সর্বাগ্রে।


    প্রত্যেকটি নির্বাচন কেন্দ্রে একটি করে সম্পূর্ণভাবে মহিলা পরিচালিত ভোটগ্রহণ কেন্দ্রের ব্যবস্থা রাখা হবে যেখানে পুলিশ এবং নিরাপত্তা কর্মী সহ ভোটগ্রহণ প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত সকল কর্মীই হবেন মহিলা।


    ইভিএম এবং ভিভিপ্যাট-এর ব্যবহার


    মেঘালয়, নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরা রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে ইভিএম এবং ভিভিপ্যাট ব্যবহার করা হবে। সমগ্র ভোটগ্রহণ পর্বের স্বচ্ছতা ও বিশ্বাসযোগ্যতা সুনিশ্চিত করার লক্ষ্যেই এই ব্যবস্থা চালু করেছে ভারতীয় নির্বাচন কমিশন।


    ইভিএম ব্যালট পেপার


    ভোটদাতারা যাতে তাঁদের পছন্দের প্রার্থীকে চিহ্নিত করতে পারেন, সেজন্য ভোটগ্রহণের ইভিএম ব্যালট পেপারগুলিতে সংশ্লিষ্ট প্রার্থীদের ফটো দেওয়া থাকবে।


    আসন্ন সাধারণ নির্বাচনগুলিতে নতুন তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবস্থার প্রয়োগ


    সমগ্র নির্বাচন প্রক্রিয়ার বিভিন্ন পর্যায়ে নতুন তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবস্থা প্রয়োগের সিদ্ধান্ত নিয়েছে ভারতীয় নির্বাচন কমিশন। এজন্য প্রয়োগ ও ব্যবহার করা হবে ‘সমাধান’ , ‘সুবিধা’ , ‘সুগম’ , ‘ওয়েবকাস্টিং’ এবং ‘ই-পেমেন্ট’ -এর মতো পদ্ধতিগুলির।


    মেঘালয়, নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরা বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৮ যাতে সুষ্ঠু, অবাধ এবং শান্তিপূর্ণভাবে সম্পন্ন হয়, তা নিশ্চিত করতে নির্বাচন প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত সকল পক্ষের সহযোগিতার জন্য আবেদন জানিয়েছে ভারতীয় নির্বাচন কমিশন।

    
    
    (Release ID: 1517185) Visitor Counter : 12