      আইনওবিচারমন্ত্রক

      নতুন মুখ্য নির্বাচন কমিশনার শ্রী ওম প্রকাশ রাওয়াত
      Posted On: 24 JAN 2018 1:13PM by PIB Kolkata


    শ্রী ওম প্রকাশ রাওয়াত ভারতের মুখ্য নির্বাচন কমিশনার নিযুক্ত হয়েছেন। শ্রী রাওয়াত সদ্য অবসর নেওয়া মুখ্য নির্বাচন কমিশনার শ্রী আচল কুমার জ্যোতি-র স্থলাভিষিক্ত হচ্ছেন। শ্রী জ্যোতি সোমবার থেকে মুখ্য নির্বাচন কমিশনার পদের দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন।


    অন্যদিকে, নির্বাচন কমিশনার হিসাবে শ্রী রাওয়াতের পদে শ্রী অশোক লাভাসা নিযুক্ত হচ্ছেন। কার্যভার গ্রহণের দিন থেকে ঐ পদে তাঁর নিযুক্তি কার্যকর হবে।

    
    
    (Release ID: 1517588) Visitor Counter : 6