      অর্থমন্ত্রক

      ১৫ জানুয়ারি, ২০১৮ পর্যন্ত প্রত্যক্ষ কর সংগ্রহেরক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি
      Posted On: 18 JAN 2018 2:39PM by PIB Kolkata


    
    গত ১৫ জানুয়ারি, ২০১৮ পর্যন্ত প্রাপ্ত তথ্য ও পরিসংখ্যান অনুযায়ী নিট প্রত্যক্ষ কর সংগ্রহের মাত্রা দাঁড়িয়েছে ৬.৮৯ লক্ষ কোটি টাকা। গত বছরের ঠিক ঐ সময়কালের তুলনায় যা ১৮.৭ শতাংশ বেশি। এপ্রিল, ২০১৭ থেকে ১৫ জানুয়ারি, ২০১৮ - এই সময়কালে কর ফেরৎ দেওয়ার (রিফান্ড) পরিমাণ দাঁড়িয়েছে ১.২২ লক্ষ কোটি টাকা। রিফান্ড আগে পর্যন্ত সংগৃহীত মোট আয়করের পরিমাণ ছিল ৮.১১ লক্ষ কোটি টাকা।

    
    
    (Release ID: 1517057) Visitor Counter : 11