      অর্থমন্ত্রক

      নিরন্তর উন্নয়ন প্রচেষ্টা : সার্বজনীন শিক্ষার লক্ষ্য পূরণে সাফল্যের ইঙ্গিত এবারের অর্থনৈতিক সমীক্ষায়
      Posted On: 30 JAN 2018 11:27AM by PIB Kolkata


    দেশের নিরন্তর উন্নয়ন প্রচেষ্টায় শিক্ষা ক্ষেত্রে লক্ষ্য পূরণের সম্ভাবনা উজ্জ্বল হয়ে উঠেছে বলে সুস্পষ্টভাবে প্রকাশ এবারের অর্থনৈতিক সমীক্ষা ২০১৭-১৮’য়। প্রাথমিক শিক্ষাকে সার্বজনীন করে তোলার লক্ষ্যে যে গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে, তার বিশেষ উল্লেখ রয়েছে এই সমীক্ষায়। প্রাথমিক পর্যায়ে শিশুদের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে অন্তর্ভুক্তি এবং শিক্ষাদান পদ্ধতির ক্ষেত্রে যে বিশেষ উন্নতির ভাব লক্ষ্য করা গেছে, তারও উল্লেখ রয়েছে ২০১৭-১৮ অর্থ বছরের অর্থনৈতিক সমীক্ষায়।


    তবে, বিভিন্ন রাজ্যে শ্রেণীকক্ষ প্রতি ছাত্র সংখ্যার অনুপাত এবং ছাত্র সংখ্যা প্রতি শিক্ষকদের অনুপাতের ক্ষেত্রে যে বিশেষ পার্থক্য ও তারতম্য রয়েছে – সে কথাও তুলে ধরা হয়েছে এবারের সমীক্ষায়। ‘বেটি বাঁচাও, বেটি পড়াও’ কর্মসূচির সাফল্য ও অগ্রগতির বিষয়টিকেও বিশেষ গুরুত্বের সঙ্গে চিহ্নিত করেছে এই অর্থনৈতিক সমীক্ষা।

    
    
    (Release ID: 1518279) Visitor Counter : 5