      অর্থমন্ত্রক

      দেশের ১৫টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে মোট মূল্য সংযোজনের ক্ষেত্রে সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রটি হ’ল পরিষেবা
      Posted On: 30 JAN 2018 11:29AM by PIB Kolkata


    দেশের পরিষেবা ক্ষেত্রগুলিতে বিভিন্ন রাজ্যের মধ্যে তুলনামূলক এক পর্যালোচনা আজ সংসদে তুলে ধরেছেন কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি তাঁর পেশ করা ২০১৭-১৮ বছরের অর্থনৈতিক সমীক্ষায়।


    দেশের ৩২টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মধ্যে ১৫টিতে পরিষেবা ক্ষেত্রটি সর্বোচ্চ গুরুত্ব লাভ করেছে। পরিষেবা ক্ষেত্রে অবদানের ভিত্তিতে রাজ্যগুলির মোট অবদানের দিক থেকে শীর্ষে রয়েছে দিল্লি ও চণ্ডীগড়। আনুপাতিক হারের দিক থেকে পিছিয়ে রয়েছে সিকিম। অন্যদিকে, পরিষেবা ক্ষেত্রে উন্নয়নের নিরিখে বিহার রয়েছে তালিকার শীর্ষে এবং উত্তর প্রদেশ রয়েছে তালিকার নীচের সারিতে।

    
    
    (Release ID: 1518280) Visitor Counter : 11