      রেলমন্ত্রক

      সঙ্কর্ষণ নায়েক দক্ষিণ – পূর্ব রেলের সিনিয়র ডেপুটি জেনারেল ম্যানেজার তথা মুখ্য ভিজিল্যান্স আধিকারিক হয়েছেন
      Posted On: 05 FEB 2019 1:13PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১ ৯


    শ্রী সঙ্কর্ষণ নায়েক গত পয়লা ফেব্রুয়ারি দক্ষিণ – পূর্ব রেলের সিনিয়র ডেপুটি জেনারেল ম্যানেজার তথা মুখ্য ভিজিল্যান্স আধিকারিক পদে যোগ দিয়েছেন। এর আগে তিনি ভুবনেশ্বরে ইস্ট কোস্ট রেলের মুখ্য ট্র্যাক ইঞ্জিনিয়ার ছিলেন। ইঞ্জিনিয়ারিং নিয়ে বিএসসি পাশ করার পর শ্রী নায়েক ১৯৮৮ সালে ভারতীয় রেলে যোগ দেন (আইআরএসই, ১৯৮৬ ব্যাচ)। শ্রী নায়েক বিভিন্ন সময়ে ভারতীয় রেলের উচ্চ পদে কাজ করেছেন। জাতীয় ও জোনাল পর্যায়ে তাঁর কাজ উচ্চ প্রশংসিত হয়েছে। তিনি খেলাধূলা এবং সামাজিক – সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড বিশেষভাবে পছন্দ করেন।


    CG/PB/SB……05_February_2019...…(115).


    

    
    (Release ID: 1562793) Visitor Counter : 10