      অর্থমন্ত্রক

      সীমাশুল্ক এবং নীতি-পদ্ধতি সরলীকরণ করে ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ উদ্যোগে উৎসাহদান
      Posted On: 01 FEB 2019 6:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    সরকার ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচিকে উৎসাহ প্রদানের লক্ষ্যে সীমাশুল্ক ও তার নীতি-পদ্ধতিতে সরলীকরণের উদ্যোগ নিয়েছে। সংসদে ২০১৯-২০-র অন্তর্বর্তী বাজেট পেশ করে কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল বলেছেন যে সরকার ইতিমধ্যেই ৩৬টি মূলধনী পণ্যের ওপর শুল্ক তুলে দিয়েছে। শুল্কমুক্ত মূলধনী পণ্য আমদানির জন্য একটি সংশোধিত ব্যবস্থা ইতিমধ্যেই চালু হয়েছে। এছাড়া, সীমাশুল্ক আইনের ৬৫ নং ধারা অনুসারে ‘এক জানালা’র অনুমোদন ব্যবস্থাও চালু হয়েছে। ভারতীয় সীমাশুল্ক বিভাগ তাদের সমস্ত আমদানি-রপ্তানির লেনদেনের কাজকে সার্বিকভাবে ডিজিটাল করার জন্য অত্যাধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহারের সিদ্ধান্ত নিয়েছে বলে মন্ত্রী জানিয়েছেন।


    CG/PB/DM

    
    
    (Release ID: 1562302) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English