      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      জিএসটি সত্ত্বেও সার্ভিস চার্জ ধার্য করার অভিযোগ
      Posted On: 05 FEB 2019 1:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১ ৯


    সার্ভিস চার্জ ধার্য করার প্রথা এখন আর আইনসম্মত নয়। ২০১৭-র এপ্রিল মাসে সরকার হোটেল/রেস্তোরাঁয় গ্রাহকদের কাছ থেকে সার্ভিস চার্জ ধার্য করার বিষয়ে নীতি-নির্দেশিকা জারি করেছে। এই নির্দেশিকা অনুসারে, সার্ভিস চার্জ-কে ঐচ্ছিক বলা হয়েছে এবং গ্রাহকরা তা দেবেন কিনা, সেটা তাঁদের ওপর নির্ভর করবে। কোনও বা রেস্তোরাঁ যদি গ্রাহকদের ওপর বাধ্যতামূলকভাবে সার্ভিস চার্জ ধার্য করে, সেক্ষেত্রে গ্রাহকরা গ্রাহক সুরক্ষা ফোরামে অভিযোগ জানাতে পারেন বলে কেন্দ্রীয় খাদ্য, গণবন্টন ও গ্রাহক সুরক্ষা সংক্রান্ত প্রতিমন্ত্রী সি আর চৌধুরী আজ লোকসভায় এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/PB/SB……05_February_2019...…(120).....(Release ID : 15626 99 )


    

    
    (Release ID: 1562792) Visitor Counter : 10