      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাষ্ট্রপতি র সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন মোনাকোর যুবরাজ দ্বিতীয় অ্যালবার্ট
      Posted On: 05 FEB 2019 12:49PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১ ৯


    মোনাকোর যুবরাজ দ্বিতীয় অ্যালবার্ট আজ রাষ্ট্রপতি ভবনে রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। ভারতে যুবরাজ অ্যালবার্ট-কে স্বাগত জানিয়ে রাষ্ট্রপতি বলেন, ভারত ও মোনাকোর মধ্যে আস্থা, মৈত্রী ও পারস্পরিক সহযোগিতার সম্পর্ক রয়েছে। যুবরাজ অ্যালবার্টের এই সফর দু’দেশের সম্পর্ককে এক নতুন উচ্চতায় নিয়ে যেতে আরও গতি সঞ্চার করবে।


    শ্রী কোবিন্দ আরও বলেন, ভারত ও মোনাকোর সম্পর্ক সঠিক দিশাতেই এগিয়ে চলেছে। তথাপি, এই সম্পর্কের আরও উন্নতির অবকাশ রয়েছে। পুনর্ননীকরণযোগ্য শক্তি, জলবায়ু পরিবর্তন ও পরিবেশ সংক্রান্ত বিষয়গুলিতে উভয় দেশই একই দৃষ্টিভঙ্গী ব্যক্ত করে। দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রসারে এই ক্ষেত্রগুলিতে আরও অগ্রাধিকার দেওয়া প্রয়োজন। তিনি বলেন, ভারত এখন বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল অর্থনীতিগুলির একটি। মোনাকোর প্রযুক্তি ও বিনিয়োগকারী সংস্থাগুলি ভারতের এই অগ্রগতির সুযোগ গ্রহণ করতে পারে।


    পরে, যুবরাজ অ্যালবার্ট ও তাঁর প্রতিনিধিদলের সম্মানে রাষ্ট্রপতি এক ভোজসভার আয়োজন করেন।


    CG/BD/SB……05_February_2019...…(164).....(Release ID : 1562671 )


    

    
    (Release ID: 1562784) Visitor Counter : 14