      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কলকাতা বই মেলায় আইআইটি-র স্টল থেকে বিনামূল্যে কনটেন্ট পরিষেবা
      Posted On: 05 FEB 2019 12:53PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১ ৯


    কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের সহায়তায় এবং আইআইটি খড়্গপুর কর্তৃক উদ্ভাবিত, ভারতের জাতীয় ডিজিটাল গ্রন্থাগার পরিষেবার পক্ষ থেকে এবার কলকাতা বই মেলায় একটি স্টল দেওয়া হয়েছে। এই স্টল (৩৮৩ নম্বর স্টল) থেকে বই, কাগজপত্র, গবেষণাপত্র, অডিও বই, ছোট গল্প ও অন্যান্য বিভিন্ন ধরণের পাঠযোগ্য বস্তু কিউআর কোড ব্যবহার করে বিনামূল্যে ডাউনলোড করা যাচ্ছে। এর জন্য বিনামূল্যে রেজিস্ট্রেশন এবং মোবাইল ফোনে কম্প্যুটারের মাধ্যমে স্টলে স্বেচ্ছাসেবকরা সহায়তা করছেন। আইআইটি খড়্গপুরের ছাত্রছাত্রী ও শিক্ষকরাই প্রধানত এই কাজ চালাচ্ছেন।


    CG/PB/SB……05_February_2019...…(105).


    

    
    (Release ID: 1562787) Visitor Counter : 16