      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      এইচআইভি সম্পর্কে সচেতনতা
      Posted On: 05 FEB 2019 1:15PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার এইচআইভি সম্পর্কে জনমানসে সচেতনতা বাড়াতে এবং দেশে এইচআইভি বা এড্‌স-এর চিকিৎসা পরিষেবা পৌঁছে দেওয়ার ব্যাপারে বিভিন্ন গণমাধ্যমে ব্যাপক প্রচার চালিয়ে থাকে। এইচআইভি বা এড্‌স-এর চিকিৎসা ও অন্যান্য সুযোগ-সুবিধার ব্যাপারে সচেতনতার প্রসারে পারস্পরিক পর্যায়ে প্রশিক্ষণ ও সংবেদনশীলতামূলক কর্মসূচি গ্রহণ করেছে। এই কর্মসূচির আওতায় স্বনির্ভর গোষ্ঠী, অঙ্গনওয়াড়ি কর্মী, আশা কর্মী ও পঞ্চায়েতি রাজ প্রতিষ্ঠানগুলির সদস্যদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়ে থাকে। এছাড়াও, মহিলা যৌনকর্মী, সমকামী পুরুষ, ড্রাগ ইঞ্জেকশন ব্যবহারকারী, রূপান্তরকামী সহ লরি চালক, ভবঘুরে শ্রেণীর মানুষকেও সচেতন করার কাজ চলছে।


    এড্‌স আক্রান্ত ব্যক্তির ক্ষেত্রে পক্ষপাতমূলক আচরণের ব্যাপারে প্রাপ্ত অভিযোগগুলির নিষ্পত্তির লক্ষ্যে রাজ্যস্তরে ওম্বুডসম্যান নিয়োগের সংস্থান রয়েছে। এছাড়াও, এইচআইভি আক্রান্ত ব্যক্তিদের ব্যক্তিগত স্তরে পরামর্শ ছাড়াও বাড়ি বাড়ি গিয়ে সচেতনতা চালানো হয়।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অনুপ্রিয়া প্যাটেল।


    CG/BD/DM/….5 th Feb,2019

    
    
    (Release ID: 1562795) Visitor Counter : 37