      আয়ুষ

      আগামীকাল রাজ্য স্তরের আয়ুষ ও স্বাস্থ্য মন্ত্রীদের সভার উদ্বোধন করবেন কেন্দ্রীয় আয়ুষ মন্ত্রী
      Posted On: 05 FEB 2019 12:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১ ৯


    আয়ুষ মন্ত্রক আগামীকাল নতুন দিল্লিতে রাজ্যগুলির আয়ুষ ও স্বাস্থ্য মন্ত্রীদের নিয়ে একটি সম্মেলনের আয়োজন করেছে। প্রত্যেকটি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের আয়ুষ ও স্বাস্থ্য মন্ত্রী এবং উচ্চ পদস্থ আধিকারিকদের আয়ুষ ক্ষেত্র সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনার জন্য আয়োজিত এই সম্মেলনে অংশ নেবার আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। সভায় যেসব গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে আলোচনা হবে, তার মধ্যে রয়েছে – জাতীয় আয়ুষ মিশন, আয়ুষ্মান ভারত প্রকল্পে আয়ুষ সংক্রান্ত পরিষেবার সংযুক্তিকরণ, ভেষজ, আয়ুর্বেদ, সিদ্ধা, ইউনানি ও হোমিওপ্যাথি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও এই সকল শাস্ত্রের ওষুধের গুণমান বজায় রাখা, ওষুধ সংক্রান্ত কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন প্রকল্প ও বিশেষ কর্মসূচি।


    CG/SC/SB……05_February_2019...…(144).....(Release ID : 1562 6 50 )


    

    
    (Release ID: 1562785) Visitor Counter : 23