      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা কয়লা ও লিগনাইট অনুসন্ধানের জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের কর্মসূচি ২০১৭-১৮ থেকে ২০১৯-২০, অর্থাৎ তিন বছরের জন্য চালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে
      Posted On: 06 FEB 2019 2:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে ১,৮৭৫ কোটি টাকা ব্যয়ে কেন্দ্রীয় সরকারের ‘কয়লা এবং লিগনাইট অনুসন্ধান’-এর কর্মসূচি চালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত অনুমোদিত হয়েছে। অনুমোদিত এই কর্মসূচিতে কোল ইন্ডিয়া লিমিটেডের খাদানের বাইরে ভূতাত্ত্বিক সমীক্ষায় পাওয়া সম্ভাবনাময় অঞ্চলে ২৪,৪১,৫০০ মিটার ড্রিলিং এবং ৩,৫৭৫ লাইন কিলোমিটার জমিতে কয়লা ও লিগনাইট অনুসন্ধানের কাজ চালানো হবে। এছাড়া, কোল বেড মিথেন এবং শেল গ্যাসের অনুসন্ধানের কাজও একইসঙ্গে চালানো হয়। এই কর্মসূচির অধীনে প্রায় ৭০০ টন কয়লা ও লিগনাইটের অস্তিত্ব প্রতিষ্ঠিত হবে এবং প্রায় ১,১০০ টন কয়লা ও লিগনাইটের অস্তিত্ব প্রমাণিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।


    CG/PB/DM/….7th Feb,2019

    
    
    (Release ID: 1563176) Visitor Counter : 2