      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      গৃহ নির্মাণ প্রযুক্তি ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ পরিবর্তন আনতে ‘লাইট হাউস প্রোজেক্ট চ্যালেঞ্জ’-এর সূচনা হয়েছে
      Posted On: 11 FEB 2019 6:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় আবাসন ও পুরমন্ত্রক রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির জন্য সারা দেশের মধ্যে লাইট হাউস নির্মাণের জন্য ৬টি স্হান নির্বাচনের এক চ্যালেঞ্জের সূচনা করেছে। যে ৬টি রাজ্য উল্লিখিত শর্ত অনুসারে সর্বোচ্চ নম্বর পাবে, সেই রাজ্যগুলিতেই লাইট হাউস নির্মাণ প্রকল্পের বরাত দেওয়া হবে। এই প্রকল্পের রূপায়ণের জন্য সংশ্লিষ্ট রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার (পুর) আওতায় আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে।


    ফেব্রুয়ারি মাসের ২০ তারিখের মধ্যে রাজ্য সরকার এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে এই চ্যালেঞ্জে যোগ দিতে হবে।


    CG/PB /NS/… 11 February, 201 9 … 236


    

    
    (Release ID: 1563903) Visitor Counter : 23