      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      দক্ষতা উন্নয়ন কর্মসূচিতে সড়ক প্রকল্পে ৬টি শাখায় ৮২০০০ শ্রমিককে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে
      Posted On: 11 FEB 2019 6:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    সড়ক পরিবহন এবং সড়ক মন্ত্রক সড়ক নির্মাণ ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত নির্মাণ শ্রমিকদের প্রশিক্ষণের উদ্যোগ নিয়েছে। লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন ও সড়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী মনসুখ মান্ডাভিয়া একথা জানান। ১০০ কোটি টাকারও বেশি ব্যয়ে নির্মিত বিভিন্ন সড়ক প্রকল্পের মাধ্যমে এইসব শ্রমিকদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। এই কর্মসূচিতে ইতিমধ্যে ৯৫০০০ শ্রমিক তাদের নাম নথিভুক্ত করেছেন। ইঁট গাঁথনি, বার বেন্ডিং, ভারা নির্মাণ, শাটারিং / কাঠের কাজ, পাইপের কাজ এবং রঙের কাজে ইতিমধ্যে ৮২০০০ শ্রমিককে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। অন্য আর একটি প্রশ্নের জবাবে শ্রী মান্ডাভিয়া বলেন, আমাদের দেশে সড়ক নির্মাণের অন্যতম উপাদান হিসাবে রবারের ব্যবহার করা হচ্ছে। এরফলে সড়কগুলির মান উন্নত হচ্ছে এবং বেশি টেকশই হচ্ছে। অন্যদিকে সরকার দেশে বিদ্যু ৎ চালিত গাড়ির ব্যবহার বৃদ্ধির লক্ষ্যে উদ্যোগ গ্রহণ করেছে বলে তিনি জানান।


    CG/PB /NS/… 11 February, 201 9 … 290

    
    
    (Release ID: 1563905) Visitor Counter : 11