      ইস্পাতমন্ত্রক

      ২০১৮-১৯-এর তৃতীয় ত্রৈমাসিক সময়ে সেইল ১৬ কোটি টাকা নিট মুনাফা করেছে
      Posted On: 08 FEB 2019 6:28PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৮ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    ২০১৮-১৯-এর তৃতীয় ত্রৈমাসিক সময়ে (২০১৮-র অক্টোবর থেকে ডিসেম্বরের মধ্যে) স্টিল অথরিটি অফ্ ইন্ডিয়া লিমিটেড বা সেইল ৬১৬ কোটি টাকা কর পরবর্তী মুনাফা করেছে। গত বছর একই সময়ে মুনাফার পরিমাণ ছিল ৪৩ কোটি টাকা। গত বছরের তুলনায় এই আর্থিক বছরে উল্লিখিত সময়ে ব্যবসায়িক লেনদেন ৩ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছে ১৫,৬৬০ কোটি টাকা। গত আর্থিক বছরে একই সময়ে এই পরিমাণ ছিল ১৫,১৯০ কোটি টাকা।


    সেইলের চেয়ারম্যান শ্রী অনিল কুমার চৌধুরী জানিয়েছেন, অভ্যন্তরীণ বাজারে ইস্পাতের চাহিদা বিপুল। এই প্রেক্ষিতে সংস্হা সকল ক্ষেত্রের প্রয়োজনীয়তা মেটানোর লক্ষ্যমাত্রা রেখেছে।


    প্রসঙ্গত, ২০১৮-১৯-এর তৃতীয় ত্রৈমাসিক সময়ে সেইল ৪.৩ মিলিয়ন টন অশোধিত ইস্পাত উৎপাদন করেছে। অর্থাৎ, গত বছরের একই সময়ের তুলনায় ২০১৮-১৯-এ এ ধরণের ইস্পাত উৎপাদনে বৃদ্ধি ঘটেছে ১০ শতাংশ।


    CG/SSS /NS/… 0 8 February , 201 9 … 248

    
    
    (Release ID: 1563598) Visitor Counter : 20