      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাষ্ট্রপতির কাছে পরিচয়পত্র পেশ করলেন চারটি দেশের কূটনৈতিক দূত
      Posted On: 08 FEB 2019 3:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    নামিবিয়ার হাইকমিশনার এবং মালদ্বীপ, তুর্কমেনিস্তান এবং সুদানের রাষ্ট্রদূতরা আজ (৮ ফেব্রুয়ারি) রাষ্ট্রপতি ভবনে আয়োজিত একটি বিশেষ অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দের হাতে তাঁদের বিভিন্ন নথিপত্র তুলে দেন।


    রাষ্ট্রপতির হাতে যাঁরা তাঁদের পরিচয়পত্র তুলে দিয়েছেন তাঁদের মধ্যে রয়েছেন :


    1. নামিবিয়ার হাইকমিশনার শ্রী গ্যাব্রিয়েল পি সিনিম্বো


    2. মালদ্বীপের রাষ্ট্রদূত শ্রীমতী আইশাথ মোহামেদ দিদি


    3. তুর্কমেনিস্তানের রাষ্ট্রদূত শ্রী শালার গেলদিনাজারভ


    4. সুদানের রাষ্ট্রদূত শ্রী আহমেদ ইউসিফ মোহামেদ এলসিদ্দিগ।


    CG/SSS/DM/….8th Feb,2019

    
    
    (Release ID: 1563521) Visitor Counter : 15