      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য যুব নেতৃত্ব কর্মসূচি
      Posted On: 11 FEB 2019 6:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    ভারতের সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য দেশের যুবকদের সচেতন করে তুলতে এবং তাদের উপযুক্ত নেতৃত্বের গুনে অনুপ্রাণিত করার লক্ষ্যে ‘ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য যুব নেতৃত্ব কর্মসূচি ’ নামে একটি কর্মসূচি চালু করা হয়েছে। দেশের দূরতম ও অনুন্নত এলাকার অধিবাসি শিশুদের মধ্যে তাদের মাতৃভাষায় আলাপ-আলোচনার মধ্য দিতে এই সচেতনতা গড়ে তোলার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। সংস্কৃতি মন্ত্রকের সেন্টার ফর কালচারাল রির্সোসেস অ্যান্ড ট্রেনিং-এ এইসব শিশুদের জন্য ঘনঘন বিভিন্ন ধরনের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করা হয়। এছাড়া এইসব শিশুদের ভারতের ইতিহাস, সংস্কৃতি এবং বিজ্ঞান বিষয়ে সচেতন করে তোলার লক্ষ্যে মিউজিয়াম বা সংগ্রহালয়ে নিয়ে যাওয়া হয়। এই কর্মসূচি রূপায়ণের জন্য ১০ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। এই কর্মসূচিতে কলকাতার ইন্ডিয়ান মিউজিয়ামে ৬৭০ জন দরিদ্র শিশুকে নিয়ে যাওয়া হয়েছে এবং ১৮২৬টি শিশুকে ভিক্টোরিয়া স্মৃতি সৌধে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। এছাড়া দেশের বিখ্যাত সংগ্রহালয়গুলিতেও ২০১৮-১৯ বর্ষে বেশ কয়েক হাজার শিশুকে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/PB /NS/… 11 February, 201 9...276

    
    
    (Release ID: 1563908) Visitor Counter : 20