      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আর্থিক দিক থেকে দুর্বলতর শ্রেণীর সংরক্ষণে জন্য সংবিধান সংশোধন সংক্রান্ত ক্যাবিনেট বিজ্ঞপ্তি বিষয়ক সংশোধিত কার্যালয় স্মারকলিপিতে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 06 FEB 2019 5:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৬ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বুধবারের বৈঠকে আর্থিক দিক থেকে দুর্বলতর শ্রেণীর সংরক্ষণে জন্য সংবিধান সংশোধন সংক্রান্ত ক্যাবিনেট বিজ্ঞপ্তি বিষয়ক সরকারি স্মারকলিপিতে সংশোধনের অনুমোদন পাওয়া গেছে। উল্লেখ করা যেতে পারে গত ৮ই জানুয়ারি মন্ত্রিসভার বৈঠকে ঐ স্মারকলিপিটি অনুমোদিত হয়।


    এই স্মারকলিপিতে সংশোধনের ফলে যেসব ব্যক্তি নিজেদের আর্থিক অবস্হার দরুণ বাদ পড়া ব্যক্তিরা উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে এবং কর্মসংস্হানের ক্ষেত্রে সমান সুযোগ-সুবিধা পাবেন। এরফলে সামাজিক সমতারও প্রসার ঘটবে।


    CG/BD /NS/… 0 7 February , 2019… 228

    
    
    (Release ID: 1563322) Visitor Counter : 4