      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      শিল্পীদের জন্য পেনশন এবং চিকিৎসা সহায়তা প্রদানের কর্মসূচি
      Posted On: 11 FEB 2019 6:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    সরকার শিল্পীদের জন্য পেনশন এবং চিকিৎসা সহায়তা প্রদানের এক কর্মসূচি রূপায়ণ করছে। শিল্পীদের বৃদ্ধ বয়সে আর্থিক এবং আর্থ-সামাজিক মর্যাদা উন্নত করার লক্ষ্যেই এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। বহু ক্ষেত্রেই এইসব শিল্পীরা শিল্প-সংস্কৃতির নানান দিকে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন, কিন্তু বৃদ্ধ বয়সে তাঁরা আর্থিক দিক থেকে দুস্হ অবস্হায় পড়েন। এই পরিস্হিতি মোকাবিলা লক্ষ্যেই তাঁদের জন্য একটি স্বাস্হ্য বিমা কর্মসূচির আওতায় চিকিৎসা পরিষেবা দেওয়ার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে বলে কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) ডঃ মহেশ শর্মা আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের জবাবে জানিয়েছেন।


    CG/PB /NS/… 11 February, 201 9 … 216


    

    
    (Release ID: 1563906) Visitor Counter : 18