      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      ২০১৪-১৫ থেকে নতুন সংগ্রহালয় স্হাপনের ৩৭টি প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে : ডঃ মহেশ শর্মা
      Posted On: 11 FEB 2019 6:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    দেশের সংগ্রহালয়গুলির জন্য আর্থিক সহায়তা দেবার কর্মসূচিটি আগামী ২০২০ সালের ৩১ মার্চ পর্যন্ত চালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। ২০১৪-১৫ থেকে এ পর্যন্ত নতুন সংগ্রহশালা স্হাপনের ৩৭টি প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) ডঃ মহেশ শর্মা আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের জবাবে একথা জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন, পশ্চিমবঙ্গে ৫টি নতুন সংগ্রহালয়ের জন্য ৯৯৯৬৭৮৪৪ টাকা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেছেন, দেশের ১২টি রাজ্যে ৩৫টি নতুন সংগ্রহালয়ের জন্য ৭৩ কোটি ৬১ লক্ষ ১১ হাজার ৩৫৩ টাকা দেওয়া হয়েছে। এছাড়া দিল্লী রাজধানী অঞ্চলের নতুন দুটি সংগ্রহশালার জন্য ২ কোটি ১৯ লক্ষ ২০ হাজার টাকা দেওয়া হয়েছে।


    CG/PB /NS/… 11 February, 201 9 … 241


    

    
    (Release ID: 1563910) Visitor Counter : 12