      অর্থমন্ত্রক

      জিএসটিএন – এর নতুন রিটার্ন দাখিলের ব্যবস্থা
      Posted On: 08 FEB 2019 6:58PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১ ৯


    ব্যবহারকারীদের সুবিধার্থে জিএসটিএন – এর পক্ষ থেকে নতুন রিটার্ন দাখিলের ব্যবস্থা চালু করার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। ব্যবহারকারীদের কাছ থেকে পাওয়ার প্রতিক্রিয়ার ভিত্তিতে এই রিটার্ন দাখিলের ব্যবস্থাকে আরও উন্নত করে তোলার উদ্যোগ একটি চলমান প্রক্রিয়া। গ্রাহকদের সুবিধার্থে জিএসটিএন – এর পক্ষ থেকে যে গুরুত্বপূর্ণ উদ্যোগগুলি নেওয়া হয়েছে, তার মধ্যে রয়েছে –


    ভুল এড়াতে জিএসটিআর – ৩বি ফাইল করার জন্য প্রশ্নপত্র; করদাতাদের যাতে ভুল ‘হেড’ – এ কর জমা দিতে না হয়, তার জন্য আগে থেকে ভর্তি করা চালান বের করার ব্যবস্থা; এক ক্লিকে ‘নীল’ রিটার্ন দাখিলের ব্যবস্থা প্রভৃতি।


    জিএসটিএন – এর পক্ষ থেকে সমগ্র ব্যবস্থাটিকে আরও উন্নততর করে তোলার লক্ষ্যে কাজ শুরু হয়েছে। এই কাজ সম্পূর্ণ হলে জিএসটি ব্যবস্থায় যে কোনও ধরণের প্রতারণা/ব্যতিক্রমী ভুল ধরা পড়বে। এছাড়া, দু’ধরণের রিটার্নে অঙ্কের গরমিল থাকলে তাও ধরা সম্ভব হবে। কেন্দ্রীয় অর্থ প্রতিমন্ত্রী শ্রী শিব প্রতাপ শুক্লা আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/PB/SB……08_February_2019...…(170).....(Release ID : 156 3558 )


    

    
    (Release ID: 1563609) Visitor Counter : 23