      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ভারত-পাক সীমান্ত কাঁটাতারের ব্যবস্হা
      Posted On: 12 FEB 2019 6:57PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    গুজরাটে ভারত-পাকিস্হান সীমান্তের মোট দৈঘ্য ৫০৮ কিলোমিটার। এরমধ্যে ৩৪০ কিলোমিটার সীমান্ত বরাবর কাঁটাতারের ব্যবস্হা করা সম্ভব। ইতিমধ্যে ২৮০ কিলোমিটার পথে কাঁটাতারের ব্যবস্হা করা হয়েছে এবং ২০২০ মার্চের শেষাশেষি বাকি ৬০ কিলোমিটার পথেও কাঁটাতার বসানোর কাজ সম্পূর্ণ করা যাবে। সীমান্তের যে ১৬৮ কিলোমিটার পথে কাঁটাতারের ব্যবস্হা করা যাবেনা, সেখানে সীমান্তরক্ষী বাহিনীর কর্মীরা নজরদারির কাজ চালাচ্ছে দিবারাত্র উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারের সাহায্যে।


    উল্লেখ্য, এই পথে ২০১৫ থেকে এখনও পর্যন্ত অনুপ্রবেশের কোনও ঘটনা ঘটেনি। এজন্য অস্ত্র চোরাচালান ও অন্যান্য বেআইনি কারবার নিয়ন্ত্রনের জন্য সীমান্ত বরাবর ২৪ ঘন্টা নজরদারি চালানোর হচ্ছেই পাশাপাশি, বিভিন্নভাবে নজরদারি চালানোর যে খুঁটিগুলি রয়েছে সেগুলিতেও পর্যাপ্ত নজরদারির ব্যবস্হা রয়েছে আন্তর্জাতিক সীমান্ত বরাবর।


    আজ লোকসভায় লিখিতভাবে এ তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু।


    CG/SSS /NS/… 12 February, 201 9 …245

    
    
    (Release ID: 1564124) Visitor Counter : 10