      নির্বাচনকমিশন

      শ্রী সুশীল চন্দ্র নতুন নির্বাচন কমিশনার হিসাবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন
      Posted On: 15 FEB 2019 6:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    শ্রী সুশীল চন্দ্র আজ ১৫ ফেব্রুয়ারি ভারতের নতুন নির্বাচন কমিশনার হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন। এরফলে মুখ্য নির্বাচন কমিশনার সুনীল অরোরা এবং নির্বাচন কমিশনার শ্রী অশোক লাভাসা সহ কমিশনের সদস্য সংখ্যা বেড়ে তিন হয়েছে।


    ১৯৮০-র ব্যাচের ভারতীয় রাজস্ব পরিষেবার আধিকারিক শ্রী চন্দ্র উত্তরপ্রদেশ, রাজস্হান, দিল্লী, গুজরাট এবং মহারাষ্ট্র সহ দেশের বিভিন্ন রাজ্যে কাজ করেছেন।


    রুড়কী বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক, দেরাদুনের ডিএভি কলেজের আইন স্নাতক শ্রী চন্দ্র আন্তর্জাতিক কর ব্যবস্হা এবং এ সংক্রান্ত তদন্তের ক্ষেত্রে কাজের গভীরভাবে যুক্ত ছিলেন। এছাড়া মুম্বাই-এ অনুসন্ধান অধিকর্তা এবং গুজরাটে মহানির্দেশক (অনুসন্ধান) পদেও তিনি কাজ করেছেন। সিঙ্গাপুর, আইআইএম ব্যাঙ্গালোর এবং হোয়ারটনে তিনি প্রশিক্ষণ নিয়েছেন।


    নির্বাচন কমিশনে যোগ দেবার আগে শ্রী চন্দ্র ভারত সরকারের অর্থ মন্ত্রকের অধীন প্রত্যক্ষ কর পর্ষদের চেয়ারম্যান পদে কর্মরত ছিলেন।


    CG/PB /NS/… 15 February, 201 9 … 254

    
    
    (Release ID: 1564782) Visitor Counter : 25