      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দিল্লির করোল বাগে এক অগ্নিকাণ্ডে বহু মানুষের জীবনহানি ঘটায় প্রধানমন্ত্রী শোক প্রকাশ করেছেন
      Posted On: 12 FEB 2019 7:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১৯


    নতুন দিল্লির করোল বাগে এক অগ্নিকাণ্ডে বহু মানুষের জীবনহানি ঘটায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শোক প্রকাশ করেছেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “দিল্লির করোল বাগে যে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটেছে সেখানে বহু মানুষের জীবনহানি ঘটায় আমি দুঃখিত। নিহতদের পরিবারের প্রতি আমার সমবেদনা জানাই। এই ঘটনায় আহত ব্যক্তিদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি।”


    CG/SSS/DM/…12th Feb, 2019

    
    
    (Release ID: 1564131) Visitor Counter : 29