      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা তপশিলি উপজাতিদের উন্নয়নের জন্য সাব-স্কিমের অধীনে কর্মসূচিটি ২০২০-র মার্চ পর্যন্ত চালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে
      Posted On: 14 FEB 2019 1:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে তপশিলি উপজাতিদের উন্নয়নের জন্য সাব-স্কিমের অধীনে কর্মসূচিটি পয়লা এপ্রিল, ২০১৭ থেকে আগামী ৩১শে মার্চ ২০২০ পর্যন্ত চালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত অনুমোদিত হয়েছে। এর জন্য ১১,৯০০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। এর ফলে যে ১১টি প্রকল্পের কাজ অব্যাহত থাকবে, তার মধ্যে রয়েছে ম্যাট্রিক-পরবর্তী এবং ম্যাট্রিকের আগে ও পরে স্কলারশিপ, আশ্রম বিদ্যালয়, বালক ও বালিকাদের জন্য ছাত্রাবাস নির্মাণ, বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ, নজরদারি ও পুনর্মূল্যায়ন, উপজাতীয় উৎসব, উপজাতি বিষয়ে গবেষণা, তথ্য এবং প্রশিক্ষণ, তপশিলি উপজাতির কল্যাণে নিয়োজিত স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনগুলির জন্য আর্থিক সহায়তা, বিশেষভাবে দুর্বল শ্রেণীর আদিবাসী গোষ্ঠীগুলির উন্নয়ন, অপ্রধান বনজ পণ্যের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য এবং উপজাতীয়দের জন্য সাব-স্কিমে রাজ্য সরকারগুলিকে বিশেষ কেন্দ্রীয় সহায়তা। তপশিলি উপজাতি সম্প্রদায়ের ১০ কোটিরও বেশি মানুষ এই সিদ্ধান্তের ফলে উপকৃত হবেন।


    CG/PB/DM

    
    
    (Release ID: 1564477) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English