      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় ভারত ও মরক্কোর মধ্যে যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গড়ে তোলায় সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর অনুমোদন করল কেন্দ্রীয় মন্তিসভা
      Posted On: 14 FEB 2019 2:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় ভারত ও মরক্কোর মধ্যে যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গড়ে তোলার ব্যাপারে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরে অনুমোদন দিয়েছে।


    সন্ত্রাস মোকাবিলায় এই কর্মীগোষ্ঠী গঠনের ফলে সন্ত্রাসবাদী আক্রমন সংক্রান্ত হামলা নিষ্পত্তিতে তা সহায়ক হবে। দু-দেশের মধ্যে সন্ত্রাসবাদী কার্যকলাপ সংক্রান্ত তথ্য আদান-প্রদানের ভিত্তি হবে এই মউ স্বাক্ষর।


    CG/SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1564514) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English