      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক গণমাধ্যম ইউনিটগুলির প্রথম বার্ষিক সভার আয়োজন করছে
      Posted On: 12 FEB 2019 7:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক আগামীকাল (১৩ ফেব্রুয়ারি) নতুন দিল্লীর বিজ্ঞান ভবনে গণমাধ্যম ইউনিটগুলির প্রথম বার্ষিক সভার আয়োজন করবে। সভার প্রারম্ভিক অধিবেশনে সভাপতিত্ব করবেন কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার এবং যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী কর্নেল রাজ্যবর্ধন রাঠোর।


    এই সভায় সারা ভারতে বিভিন্ন গণমাধ্যম ইউনিটে কর্মরত কেন্দ্রীয় তথ্যসেবার আধিকারিকদের এক মঞ্চে নিয়ে এসে পরিবর্তনশীল সংযোগ ব্যবস্হার নতুন নতুন উত্থানশীল ক্ষেত্রগুলির বিষয়ে আলাপ-আলোচনা করা হবে। এই সভার মাধ্যমে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের বিভিন্ন গণমাধ্যম ইউনিটগুলির মধ্যে যোগাযোগের পদ্ধতিকে জোরদার করার মাধ্যমে শেষ মাইল পর্যন্ত তথ্য পৌঁছে দেবার বিষয়টি সুনিশ্চিত করা হবে। এছাড়া যোগাযোগের ক্ষেত্রে নতুন প্রযুক্তি ব্যবহার সম্বন্ধেও একটি আলোচনাপর্ব অনুষ্ঠিত হবে।


    সোস্যাল মিডিয়াকে ব্যবহার করে কিভাবে ভৌগলিক ও সাংস্কৃতিক বাধাগুলি পেরিয়ে শ্রোতাদের কাছে তথ্য পৌঁছে দেওয়া যায়, সেই বিষয়েও সভার অংশগ্রহণকারীরা আলাপ আলোচনা করবেন।


    CG/SC /NS/… 12 February, 201 9 … 270


    

    
    (Release ID: 1564129) Visitor Counter : 30