      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা আগের সিদ্ধান্ত আংশিক পরিবর্তন করে ইঞ্জিনিয়ারিং প্রোজেক্টস (ইন্ডিয়া) লিমিটেড-এর বিলগ্নিকরণের নিলামে সমস্ত কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এবং বেসরকারি সংস্থাকে অংশগ্রহণের অনুমতি সংক্রান্ত সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে
      Posted On: 14 FEB 2019 1:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে, এই কমিটির ২০১৬-র অক্টোবর মাসে গৃহীত সিদ্ধান্তের আংশিক পরিবর্তন করা হয়েছে। ইঞ্জিনিয়ারিং প্রোজেক্টস (ইন্ডিয়া) লিমিটেডের বিলগ্নিকরণের নিলামে সমস্ত কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এবং বেসরকারি সংস্থাগুলির অংশগ্রহণের অনুমতি সংক্রান্ত প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়েছে। ২০১৬ সালে মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি, ইঞ্জিনিয়ারিং প্রোজেক্টস (ইন্ডিয়া) লিমিটেডের সরকারি মালিকানাধীন ১০০ শতাংশ শেয়ার অনুরূপ একটি কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার সঙ্গে যুক্ত করে বিলগ্নিকরণের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। এই সিদ্ধান্তই আংশিকভাবে সংশোধন করে নিলাম প্রক্রিয়াকে আরও বেশি প্রতিযোগিতামূলক করে তুলতে এবং নিলাম প্রক্রিয়া থেকে সরকারের অর্থ প্রাপ্তির সম্ভাবনা আরও বৃদ্ধি করতে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এই বিলগ্নিকরণ থেকে প্রাপ্ত অর্থ সরকারের জনকল্যাণমূলক সামাজিক এবং উন্নয়ন প্রকল্পের কাজে লাগানো হবে।


    CG/PB/DM

    
    
    (Release ID: 1564476) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English