      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      ২০১৯-২০-র মরশুমে কাঁচা পাটের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ৩৭০০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ৩৯৫০ টাকা করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 14 FEB 2019 2:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনীতি বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটি কাঁচা পাটের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য বাড়ানোর বিষয়টিতে অনুমোদন দিল।


    ২০১৯-২০-র মরশুমে মাঝারি মানের কাঁচা পাটের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ৩৭০০ টাকা প্রতি কুইন্টাল থেকে বাড়িয়ে ৩৯৫০ টাকা প্রতি কুইন্টাল করা হয়েছে।


    কাঁচা পাটের সহায়ক মূল্য বাড়ানোর ফলে কৃষকরা যথাযথ মূল্যে কাঁচাপাট কিনতে পারবেন এবং একইসঙ্গে পাট চাষে বিনিয়োগও বাড়বে, যার ফলে দেশে পাট উৎপাদন যথেষ্ট বাড়বে।


    উল্লেখ্য, কাঁচা পাটের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ধার্য করার ব্যাপারে জুট কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া পাট উৎপাদক রাজ্যগুলিতে কেন্দ্রীয় সংস্হা হিসেবে কাজ করবে।


    CG/SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1564503) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English