      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      অনিয়ন্ত্রিত আমানত প্রকল্প অধ্যাদেশ, ২০১৯ নিষিদ্ধ করার ব্যাপারে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 20 FEB 2019 5:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনিয়ন্ত্রিত আমানত প্রকল্প অধ্যাদেশ ২০১৯ নিষিদ্ধ করার ব্যাপারে অনুমতি দিয়েছে। মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে অবৈধভাবে অর্থ জমা করার কাজকর্ম নিয়ন্ত্রণ করা যাবে। বর্তমানে অর্থলোভি কিছু মানুষ নিয়ন্ত্রণমূলক ব্যবস্থায় যে ফাঁকফোকর রয়েছে তা কাজে লাগিয়ে এবং প্রশাসনিক ব্যবস্থার নমনীয়তার সুযোগ নিয়ে দরিদ্র মানুষের সঙ্গে আর্থিক প্রতারণা করছেন। এই বিষয়টিকে বিবেচনায় রেখেই অনিয়ন্ত্রিত আমানত প্রকল্পগুলি নিষিদ্ধ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এছাড়াও, এ ধরণের আর্থিক প্রতারণার সঙ্গে যুক্ত সংশ্লিষ্ট সব পক্ষের জন্য প্রয়োজনীয় শাস্তি ও প্রতারিত অর্থ ফেরৎ দেওয়ার সংস্থানও প্রস্তাবে হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1565593) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English