      বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রক

      ডিজিটাল ভারত বিষয়ে একটি সঙ্কলন নথি প্রকাশ করা হয়েছে
      Posted On: 21 FEB 2019 6:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় ইলেক্ট্রনিক্স ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী শ্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ আজ নতুন দিল্লির ‘ইন্ডিয়া হ্যাবিট্যাট সেন্টার’-এ ‘ডিজিটাল ভারত, সক্ষম ভারত’ নামে একটি সঙ্কলিত নথি প্রকাশ করেছেন। দেশের জনসাধারণের মধ্যে ডিজিটাল ভারতের সাফল্য তুলে ধরাই এই নথি প্রকাশের লক্ষ্য। দেশকে জ্ঞান-ভিত্তিক অর্থনীতিতে পরিণত করার লক্ষ্যে ডিজিটাল ভারত উদ্যোগ কেমনভাবে কাজ করছে, এই নথিতে সে বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য সঙ্কলিত হয়েছে। এছাড়া, ডিজিটাল ভারত কর্মসূচি মানুষের জীবনে কি পরিবর্তন এনেছে, সে বিষয়েও তথ্য এখানে রাখা হয়েছে।


    CG/PB/DM

    
    
    (Release ID: 1565870) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English