      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      দীনদয়াল অন্ত্যোদয়া যোজনা- জাতীয় গ্রামীণ জীবন জীবিকা অভিযান (ডিএওয়াই-এনআরএলএম)-এর আওতায় জাতীয় গ্রামীণ অর্থনৈতিক রূপান্তর প্রকল্প রূপায়ণে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 20 FEB 2019 2:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    বিশ্ব ব্যাঙ্কের কাছ থেকে ঋণ সহায়তা গ্রহণের ভিত্তিতে দীনদয়াল অন্ত্যোদয়া যোজনা- জাতীয় গ্রামীণ জীবন জীবিকা অভিযান (ডিএওয়াই-এনআরএলএম)-এর আওতায় জাতীয় গ্রামীণ অর্থনৈতিক রূপান্তর প্রকল্প রূপায়ণে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে সম্মতি জানানো হয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে এই প্রকল্পের মাধ্যমে যে প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদান করা হয় এবং উচ্চপর্যায়ের হস্তক্ষেপের ফলে গ্রামের মানুষের জীবন-জীবিকা উন্নত হবে। এই উদ্যোগের ফলে তাদের অর্থের যোগান বৃদ্ধি পাবে এবং ডিজিটাল মাধ্যমে তাদের আর্থিক ও জীবন-জীবিকার ক্ষেত্রে বহু সুযোগ-সুবিধা পাওয়া সম্ভব হবে।


    প্রসঙ্গত, এই প্রকল্পে দরিদ্র থেকে দরিদ্রতম জনসাধারণ ও সর্বাধিক অবহেলিত সম্প্রদায় এবং তাদের আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরণের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়। তাদেরকে আর্থিক ব্যবস্হার মধ্যে নিয়ে আসতে গ্রামীণ দ্রব্য-সামগ্রীগুলিকে ঘিরে একটি মূল্য ব্যবস্হা ও অর্থনীতি সৃষ্টি করা, জীবন-জীবিকার উন্নতি সাধন সংক্রান্ত উদ্ভাবনমূলক নতুন মডেল চালু করা এবং ডিজিটাল মাধ্যমে তাদের আর্থিক এবং জীবন-জীবিকার ক্ষেত্রে আরও বেশি সুযোগ-সুবিধা প্রদানের নানারকম উদ্ভাবনমূলক প্রজেক্ট চালু করা হবে।


    CG/SC/NS

    
    
    (Release ID: 1565436) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English