      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার কিছু শ্রেণীর নাগরিকদের যাতায়াতের প্রয়োজনে ভিসার পদ্ধতি সরল করাতে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 20 FEB 2019 2:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২০ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার বিশেষ কয়েকটি শ্রেণীর নাগরিকদের যাতায়াতের প্রয়োজনে ভিসার পদ্ধতি সরল করা সংক্রান্ত দু-দেশের মধ্যে চুক্তিতে অনুমোদন দিয়েছে।


    দুটি দেশের পর্যটন, চিকিৎসা, বাণিজ্য ও কাজের প্রয়োজনে একে অপরের দেশে যাতায়াত করতে ইচ্ছুক নাগরিকদের একাধিকবার প্রবেশের ভিসা প্রদান সম্ভব করাই এই চুক্তির উদ্দেশ্য। নির্দিষ্টভাবে ৫ দিনের সময়কালের মধ্যেই সাধারণত এই ভিসাগুলি ৫ বছর অবধি মেয়াদকালের জন্য দেওয়া হয়ে থাকে। যেসব ক্ষেত্রে আরও তদন্তের প্রয়োজন হবে, সেক্ষেত্রে সেই বিশেষ ভিসাগুলির বিষয়ে দুটি পক্ষই আগে থেকে জানিয়ে রাখতে পারে।


    CG/SC/NS

    
    
    (Release ID: 1565430) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English