      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারতীয় মেডিকেল কাউন্সিল (সংশোধন) দ্বিতীয় অধ্যাদেশ, ২০১৯ জারির প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 20 FEB 2019 5:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারতীয় মেডিকেল কাউন্সিল (সংশোধন) দ্বিতীয় অধ্যাদেশ, ২০১৯ জারির প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়েছে। সংসদে পড়ে থাকা ভারতীয় মেডিকেল কাউন্সিল (সংশোধন) বিল, ২০১৮’তে প্রয়োজনীয় সরকারি সংশোধন আনার লক্ষ্যেই এই অধ্যাদেশ জারি করা হয়েছে।


    মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে ভারতীয় মেডিকেল কাউন্সিলের পরিবর্তে যে পরিচালন পর্ষদ নিয়োগ করা হয়েছে, তার স্বাভাবিক কাজকর্ম অব্যাহত থাকবে। একই সঙ্গে, দেশে চিকিৎসা শিক্ষা পরিচালনার ক্ষেত্রে স্বচ্ছতা, দায়বদ্ধতা ও গুণমান সুনিশ্চিত হবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1565595) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English