      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (গ্রামীণ) ২০১৯ – এর মার্চ পরবর্তী সময়ে চালিয়ে যাওয়ার প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 20 FEB 2019 5:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (গ্রামীণ) ২০১৯ – এর মার্চ পরবর্তী সময়েও চালিয়ে যাওয়ার প্রস্তাব অনুমোদন করা এই প্রকল্পটি ২০২২ সাল পর্যন্ত রূপায়ণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত হয়েছে।


    এই প্রকল্পের দ্বিতীয় পর্যায়ে ২০২২ সাল পর্যন্ত ১ কোটি ৯৫ লক্ষ গৃহ নির্মাণের লক্ষ্যমাত্রা রয়েছে। ২০১৯ – ২০’র বাকি সময়ে যোজনার আওতায় ৬০ লক্ষ গৃহ নির্মাণের লক্ষ্য রয়েছে। এজন্য খরচ ধরা হয়েছে ৭৬ হাজার ৫০০ কোটি টাকা। এই খরচের মধ্যে ৪৮ হাজার ১৯৫ কোটি টাকা দেবে কেন্দ্র এবং বাকি ২৮ হাজার ৩০৫ কোটি টাকা যোগাবে সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলি। এছাড়াও, বৈঠকে প্রোগ্রাম ম্যানেজমেন্ট ইউনিট এবং জাতীয় কারিগরি সহায়তা সংস্থার কাজকর্ম ২০১৯ – ২০ পর্যন্ত চালিয়ে যাওয়ার বিষয়েও সিদ্ধান্ত হয়েছে।


    মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে গৃহহীন গ্রামীণ পরিবারগুলির জন্য ২০২২ সালের মধ্যে পাকা বাড়ি নির্মাণের সংস্থান রয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1565597) Visitor Counter : 112
    
    
      Read this release in: English