      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও মরক্কোর মধ্যে একে অপরের শিক্ষাগত যোগ্যতার স্বীকৃতি সংক্রান্ত একটি সমঝোতাপত্রে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় কর্মপরবর্তী অনুমোদন
      Posted On: 20 FEB 2019 12:49PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও মরক্কোর মধ্যে দুই দেশের ছাত্রছাত্রীদের শিক্ষাগত যোগ্যতার পারস্পরিক স্বীকৃতি প্রদান সংক্রান্ত একটি সমঝোতাপত্র কর্মপরবর্তী অনুমোদন পেয়েছে। ২০১৯-এর ২২শে জানুয়ারি এই সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল। এর ফলে, দু’দেশের মধ্যে শিক্ষা এবং মানবসম্পদ উন্নয়ন ক্ষেত্রে সহযোগিতা গভীরতর হবে বলে মনে করা হচ্ছে। অন্যদিকে, মরক্কোর ছাত্রছাত্রীরা এই সমঝোতার সুবাদে ভারতে পড়াশোনার বর্ধিত সুযোগ পাবেন।


    CG/PB/DM

    
    
    (Release ID: 1565399) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English