      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      মুসলিম মহিলা (বিবাহের অধিকার সুরক্ষা) দ্বিতীয় অধ্যাদেশ, ২০১৯ জারি করার প্রস্তাব কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় অনুমোদিত
      Posted On: 20 FEB 2019 12:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে সংবিধানের ১২৩ ধারার ১ নং উপ-ধারা অনুসারে, মুসলিম মহিলা (বিবাহের অধিকার সুরক্ষা) দ্বিতীয় অধ্যাদেশ, ২০১৯ জারি করার প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে।


    মুসলিম মহিলা (বিবাহের অধিকার সুরক্ষা) বিল, ২০১৮-তে প্রয়োজনীয় সংশোধনী আনার প্রস্তাবও অনুমোদিত হয়েছে। বিলটি রাজ্যসভায় পাশ হওয়া বাকি আছে।


    প্রস্তাবিত এই অধ্যাদেশের ফলে বিবাহিত মুসলিম মহিলাদের অধিকার সুরক্ষিত হবে এবং তাৎক্ষণিকভাবে তাঁদের স্বামী কর্তৃক ‘তালাক-এ-বিদ্দাত’-এর মাধ্যমে বিবাহ বিচ্ছেদের প্রথা প্রতিরোধ করা সম্ভব হবে। প্রস্তাবিত এই অধ্যাদেশে তিন তালাকে ক্ষতিগ্রস্ত নাবালক সন্তানদের আর্থিক সহায়তা এবং তাদের উপযুক্ত দেখভালেরও সংস্থা রয়েছে


    CG/PB/DM

    
    
    (Release ID: 1565397) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English