      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      চণ্ডীগড়ের স্নাতকোত্তর মেডিকেল শিক্ষা ও গবেষণা সংস্থা (পিজিআইএমইআর)-কে সারাংপুরে ৫০.৭৬ একর জমি হস্তান্তরের প্রস্তাব কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় অনুমোদিত
      Posted On: 20 FEB 2019 12:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে চণ্ডীগড়ের স্নাতকোত্তর মেডিকেল শিক্ষা ও গবেষণা সংস্থা (পিজিআইএমইআর)-কে সারাংপুরে ৫০.৭৬ একর জমি হস্তান্তরের প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে। এর ফলে, পিজিআইএমইআর-এর বহির্বিভাগ পরিচালনের সুবিধা হবে। অন্যদিকে, ক্যান্সার চিকিৎসা সহ যন্ত্রণা নিরোধক চিকিৎসার ব্যবস্থাকে এক ছাতার তলায় নিয়ে আসা সম্ভব হবে। সংস্থার একটি লার্নিং রিসোর্স সেন্টার এবং বহুস্তরীয় পার্কিং ব্যবস্থা গড়ে তোলা হবে এই জায়গায়। এছাড়াও, নতুন বহির্বিভাগ, ট্রমা সেন্টারকে স্থানান্তরের কাজ সম্পন্ন হওয়ার পর সাধারণ মানুষের অস্ত্রোপচারের জন্য অপেক্ষার সময় বহুলাংশে হ্রাস পাবে। অন্যদিকে, খুব দ্রুত জরুরি পরিষেবা প্রদান করা সম্ভব হবে। এর ফলে, সামগ্রিকভাবে চণ্ডীগড়ের স্নাতকোত্তর মেডিকেল শিক্ষা ও গবেষণা সংস্থার রোগী পরিষেবা সহ অন্যান্য কাজের সুবিধা হবে।


    CG/PB/DM

    
    
    (Release ID: 1565398) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English