      রেলমন্ত্রক

      ৩৩তম সর্বভারতীয় রেল দেহ সৌষ্ঠব প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ-পূর্ব রেল চ্যাম্পিয়ন হল
      Posted On: 26 FEB 2019 6:11PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৬ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলওয়ে স্পোর্টস অ্যাসোসিয়েশন আয়োজিত ৩৩তম সর্বভারতীয় রেল দেহ সৌষ্ঠব প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ-পূর্ব রেলওয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। খড়গপুরে গত ২২-২৪ ফেব্রুয়ারি এই প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। মধ্য রেল ও দক্ষিণ রেল প্রতিযোগিতায় যথাক্রমে দ্বিতীয় ও তৃতীয় স্হান অধিকার করেছে।


    সর্বভারতীয় রেল দেহ সৌষ্ঠব প্রতিযোগিতায় এবার নিয়ে পর পর ৬ বার দক্ষিণ-পূর্ব রেল প্রথম স্হান অর্জন করল। এই রেলের স্বর্ণপদক জয়ী দলের সদস্যরা হলেন- জে জে চক্রবর্তী, অশ্বীন শেট্টি, এন সর্বোসিং এবং জাভেদ আলি খান। প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ-পূর্ব রেলের এন সর্বোসিং সেরার সেরা নির্বাচিত হয়েছেন।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1566394) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English