      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      পানাগড় সামরিক ঘাঁটি পরিদর্শন করলেন পূর্বাঞ্চলের সেনাপ্রধান
      Posted On: 27 FEB 2019 5:49PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৭ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    ইস্টার্ন কমান্ডের জিওসি-ইন-সি লেফটেনান্ট জেনারেল মনোজ মুকুন্দ নারাভানে দেশের জরুরি নিরাপত্তামূলক চ্যালেঞ্জ মোকাবিলার জন্য প্রস্তুত থাকার প্রয়োজনীয়তার ওপর গুরুত্ব আরোপ করেছেন। তিনি আজ পানাগড় মিলিটারি স্টেশন পরিদর্শন করেন। সেখানে তাঁকে স্বাগত জানান ব্রহ্মাস্ত্র সামরিক বাহিনীর প্রধান লেফটেনান্ট জেনারেল পি এন রাও।


    উল্লেখ্য, ব্রহ্মাস্ত্র সামরিক বাহিনী সংগঠিত হয় রাঁচিতে। তবে, কিছুদিনের মধ্যেই এই বাহিনীকে স্হানান্তরিত করা হবে পানাগড়ে।


    লেফটেনান্ট জেনারেল নানাভাবে নিরাপত্তা পরিস্হিতি পর্যালোচনা করেন এবং সামরিক প্রস্তুতিও খতিয়ে দেখেন। এই বাহিনীর সদস্যদের সঙ্গেও তিনি কথাবার্তা বলেন। নতুন সেনা ঘাঁটির বিকাশে তাঁদের ধারাবাহিক প্রচেষ্টার-ও প্রশংসা করেন লেফটেনান্ট জেনারেল নারাভানে।


    CG/SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1566524) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English