      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      সাবির শাহ, কাশ্মীর ও পাকিস্তানের সব বন্দিরা তিহারে সুস্হ আছেন, জেল কর্তৃপক্ষ সংবাদ মাধ্যমের ভুয়ো খবরের প্রেক্ষিতে সাবধানবানী জারি করেছে
      Posted On: 25 FEB 2019 6:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    দিল্লিতে তিহার জেলের কর্তৃপক্ষ জম্মু ও কাশ্মীরের বন্দি সাবির শাহ-কে নিয়ে অপ্রিতীকর কোন ঘটনা ঘটার কথা অস্বীকার করেছে । সংবাদ মাধ্যমের এক শ্রেণী ভুয়ো খবর ছড়াচ্ছে বলে তিহার জেলের ডিআইজি শ্রী শৈলেন্দ্র পরিহার জানান । তিনি আরও বলেন, সাবির শাহ সম্পূর্ণভাবে “ সুস্হ ও ভালো ” আছেন । তিনি এও বলেন, জম্মু ও কাশ্মীর এবং পাকিস্তানের অন্যসব বন্দিরাও ভালো আছেন । জেল কর্তৃপক্ষ সকলকে ভুয়ো খবরের বিষয়ে সতর্ক থাকার আহ্বান জানিয়েছেন ।


    SSS/SC/NS

    
    
    (Release ID: 1566257) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English