      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ২৭০০ কোটি টাকার প্রতিরক্ষা সাজ-সরঞ্জাম সংগ্রহে প্রতিরক্ষা সাজ-সরঞ্জাম সংগ্রহ পর্ষদের অনুমোদন
      Posted On: 27 FEB 2019 4:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    নতুন দিল্লীতে আজ প্রতিরক্ষামন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমনের পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত প্রতিরক্ষা সাজ-সরঞ্জাম সংগ্রহ পর্ষদের বৈঠকে প্রায় ২৭০০ কোটি টাকার প্রতিরক্ষা সামগ্রী কেনার ব্যাপারে নীতিগতভাবে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে।


    ভারতীয় নৌ-বাহিনীর ক্যাডেটদের প্রশিক্ষণের জন্য তিনটি জাহাজ সংগ্রহের অনুমতি মিলেছে। এই জাহাজগুলি শিক্ষানবিশী মহিলা আধিকারিকদের পাশাপাশি, অফিসার ক্যাডেটদের সমুদ্রে মৌলিক প্রশিক্ষণের জন্য কাজে লাগানো হবে। এছাড়াও জাহাজগুলিকে চিৎকিসা সংক্রান্ত, মানবিক সহায়তা ও বিপর্যয় মোকাবিলার কাজে ব্যবহার করা হবে। অনুসন্ধান ও উদ্ধার কাজেও জাহাজগুলিকে সদ্ব্যবহারের পরিকল্পনা রয়েছে।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1566494) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English