      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      রাষ্ট্রপতি আগামীকাল গান্ধী শান্তি পুরস্কার প্রদান করবেন
      Posted On: 26 FEB 2019 1:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ আগামীকাল রাষ্ট্রপতি ভবনের দরবার হলে এক অনুষ্ঠানে ২০১৫, ২০১৬, ২০১৭ এবং ২০১৮ সালে গান্ধী শান্তি পুরস্কার প্রদান করবেন। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকবেন এবং পুরস্কার-প্রাপকদের সংবর্ধনা জানাবেন।


    ২০১৫ সালের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে কন্যাকুমারীর বিবেকানন্দ কেন্দ্রকে। ২০১৬-তে যৌথভাবে এই পুরস্কার-প্রাপক হ’ল অক্ষয়পাত্র ফাউন্ডেশন এবং সুলভ ইন্টারন্যাশনাল। ২০১৭-তে এই পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছে একল অভিযান ট্রাস্ট। ২০১৮-তে এই পুরস্কার পাচ্ছেন ইয়োহি সাসাকাওয়া।


    অহিংসার মাধ্যমে সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ক্ষেত্রে ব্যাপক পরিবর্তন-সাধনের জন্য ১৯৯৫ সাল থেকে গান্ধী শান্তি পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। পুরস্কার-স্বরূপ ১ কোটি টাকা এবং প্রশস্তিপত্রও দেওয়া হয়।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1566310) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English