      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      পূর্ব সিকিম থেকে উদ্ধার করা হল আটকে পড়া পর্যটকদের
      Posted On: 28 FEB 2019 5:46PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৮ ফেব্রুয়ারি , ২০১৯


    পূর্ব সিকিমে ছাঙ্গু এবং সংলগ্ন এলাকায় গতকাল ৫০ থেকে ৬০টি গাড়িতে প্রায় ৩০০ জনেরও বেশি পর্যটক প্রবল তুষারপাতের দরুন আটকে পড়েন। ভারতীয় সেনাবাহিনী উদ্ধারকাজ চালিয়ে তুষারঝড়ে আটকে পড়া এই পর্যটকদের উদ্ধার করেছে। পর্যটকদের মধ্যে মহিলা, শিশু এবং বয়স্করাও ছিলেন। এদের সকলকে নিরাপদে উদ্ধার করা সম্ভভ হয়েছে। খারাপ আবহাওয়া এবং উঁচু এলাকা হওয়ায় উদ্ধার করা অনেক পর্যটককেই তাৎক্ষনিক চিকিৎসার ব্যবস্হা করা হয়। উদ্ধার হওয়া যাত্রীদের জন্য সেনাবাহিনীর অ্যাম্বুলেন্স এবং সুচিকিৎসার জন্য সবরকম ব্যবস্হা ছিল।


    উদ্ধার করা পর্যটকদের সেনাবাহিনীর গাড়িতে করে ছাঙ্গু থেকে ১৭ মাইল দূরে গ্যাংটকে পৌঁছে দেওয়া হয়।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1566665) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English