      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      আদিবাসী উন্নয়ন
      Posted On: 28 FEB 2019 10:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় আদিবাসী উন্নয়ন মন্ত্রী জুয়েল ওরাম আদিবাসী উন্নয়নে বন ধন, ক্ষুদ্র বনজ উৎপাদিত পণ্যের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য স্কিম, ডেভলপমেন্ট অফ ভ্যালু চেন অফ এমএফপি স্কিমের সূচনা করেছেন। আদিবাসী উন্নয়ন মন্ত্রকের অধীন ট্রাইফেড আয়োজিত এক জাতীয় কর্মশালায় এই স্কিমের সূচনা করেন তিনি। বিভিন্ন রাজ্য থেকে প্রতিনিধিরা এই কর্মশালায় যোগ দিয়েছিলেন।


    অনুষ্ঠানে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী জুয়েল ওরাম যে প্রকল্পগুলির সূচনা করেন সেগুলি হল-


    ১ এমএসপি ফর এমএফপি


    ২ ক) এমএসপি ফর এমএফপি, খ) বন ধন বিকাশ কার্যক্রমের গাইডলাইন


    ৩ ট্রাইফেডের ট্রাইফুড প্রকল্প এবং খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্প


    ৪ ট্রাইফেডস সিএসআর-এর উদ্যোগে ‘ফ্রেন্ডস অফ ট্রাইবেস’


    ৫ ট্রাইবেস হাটের স্পেশাল এডিশন প্রকাশ


    ৬ আদিবাসী উন্নয়ন মন্ত্রকের ডিবিটি স্কলারশিপ পোর্টাল


    ৭ বন ধন টিভিসি


    অনুষ্ঠানে শ্রী জুয়েল ওরাম বলেন, সারা দেশে প্রায় ৫.৫ কোটি আদিবাসী ঘন জঙ্গলে বাস করেন। যাদের উন্নয়ন এবং উপকারের জন্য এই প্রকল্পগুলির উদ্বোধন করা হয়েছে। এই প্রকল্পগুলির বিভিন্ন দিক উল্লেখ করে তিনি বলেন এরফলে আদিবাসীদের উন্নয়ন সম্ভব হবে। সারা দেশে ৬ হাজারটি বন ধন বিকাশকেন্দ্র খোলার পরিকল্পনা রয়েছে, যার মাধ্যমে প্রায় ৪৫ লক্ষ আদিবাসী কর্মসংস্হানের সুযোগ তৈরি হবে বলেও জানান তিনি।


    অনুষ্ঠানে উপস্হিত ছিলেন আদিবাসী উন্নয়ন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ট্রাইফেডের চেয়ারম্যান সহ বহু বিশিষ্টজন।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1566776) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English