      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୋଭେଲ କରୋନା ଭୂତାଣୁ : କେରଳରେ ତୃତୀୟ ସଂକ୍ରମିତ ଚିହ୍ନଟ
      Posted On: 03 FEB 2020 7:00PM by PIB Bhubaneshwar


    କେରଳରେ ତୃତୀୟ ରୋଗୀ ନୋଭେଲ କରୋନା ଭୂତାଣୁ ଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି । ଏହି ଆକ୍ରାନ୍ତ ଜଣକ ଚୀନର ଉହାନରୁ ଫେରିଥିଲେ ।


    ତାଙ୍କ ଠାରେ କରୋନା ଭୂତାଣୁ ସଂକ୍ରମଣ ଚିହ୍ନଟ ହେବା ପରେ ତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ପୃଥକ ଭାବେ ରଖି ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଉଛି ।


    ତାଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟାବସ୍ଥା ସ୍ଥିର ଅଛି ଓ ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଉଛି ।

    
    
    (Release ID: 1601796) Visitor Counter : 12