      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସୁଷମା ସ୍ଵରାଜଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 14 FEB 2020 6:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ପୂର୍ବତନ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ଵର୍ଗୀୟା ଶ୍ରୀମତୀ ସୁଷମା ସ୍ୱରାଜଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏକ ଟ୍ଵିଟ ବାର୍ତ୍ତାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, ଦିବଙ୍ଗତ ନେତ୍ରୀ “ଆଦର୍ଶ, ଶାଳୀନତା ଏବଂ ଅତୁଟ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାର ପ୍ରତୀକ ଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଏବଂ ଲୋକାଚାର ସହିତ ନିବିଡ ଭାବେ ସେ ଜଡିତ ରହି ଆମ ଦେଶ ପାଇଁ ମହାନ ସ୍ଵପ୍ନ ଦେଖିଥିଲେ । ସେ ଥିଲେ ଜଣେ ଅସାଧାରଣ ସହଯୋଗୀ ଏବଂ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ମନ୍ତ୍ରୀ” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1603273) Visitor Counter : 9