      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୁଲୱାମା ଆକ୍ରମଣରେ ସହିଦଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 14 FEB 2020 6:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗତବର୍ଷ ଜଘନ୍ୟ ପୁଲୱାମା ଆକ୍ରମଣରେ ପ୍ରାଣବଳି ଦେଇଥିବା ବୀର ସହିଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏକ ଟ୍ଵିଟରେ ସେ କହିଛନ୍ତି, “ସହିଦମାନେ ଆମ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସେବା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ଲାଗି ନିଜ ଜୀବନକୁ ସମର୍ପିତ କରିଥିବା ଅସାଧାରଣ ବ୍ୟକ୍ତି ଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରାଣାହୁତିକୁ ଭାରତ କେବେ ବି ଭୁଲି ପାରିବନି” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1603272) Visitor Counter : 12