      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ତାମିଲନାଡୁ ବସ ଦୁର୍ଘଟଣା ଜନିତ ଜୀବନହାନିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 20 FEB 2020 5:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ତାମିଲନାଡ଼ୁର ତିରୁପ୍ପୁର ଜିଲ୍ଲା ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ହୋଇଥିବା ଜୀବନହାନିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ତାମିଲନାଡ଼ୁର ତିରୁପ୍ପୁର ଜିଲ୍ଲା ବସ ଦୁର୍ଘଟଣା ଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ଖବରରେ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୂହୁର୍ତ୍ତରେ ମୃତକଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା ଏବଂ ପ୍ରାର୍ଥନା । ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1603868) Visitor Counter : 8