      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 28 FEB 2020 2:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସର ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ଆମ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ଓ କାର୍ଯ୍ୟନିପୂଣତାକୁ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇବା । ସେମାନଙ୍କର ନିଷ୍ଠା ଓ ଗବେଷଣା ଦେଶ ତଥା ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଗତିରେ ସହାୟକ ହୋଇଛି । ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଆହୁରି ସମୃଦ୍ଧ ହେଉ ଏବଂ ଯୁବକ ଯୁବତୀମାନଙ୍କର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଚିନ୍ତା ଓ ଚେତନା ବୃଦ୍ଧି ହେଉ ।


    ଭାରତ ସରକାର ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ନବୋନ୍ମେଷର ବିକାଶ ଲାଗି ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନା ପ୍ରଣୟନ କରୁଛନ୍ତି । ମୁଁ ଗତ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସରେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ବିଭିନ୍ନ ଦିଗ ଉପରେ ବିସ୍ତୃତ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲି ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1604643) Visitor Counter : 15