      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜସ୍ଥାନ ବସ ଦୁର୍ଘଟଣା ଜନିତ ଜୀବନହାନିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 26 FEB 2020 9:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜସ୍ଥାନର ବୁନ୍ଦିଠାରେ ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ହୋଇଥିବା ଜୀବନହାନିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ରାଜସ୍ଥାନର ବୁନ୍ଦିଠାରେ ବସ ନଦୀ ମଧ୍ୟକୁ ଖସିପଡିବା ଖବରରେ ମୁଁ ଗଭୀରଭାବେ ମର୍ମାହତ । ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନହାନି ହୋଇଛି । ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୂହୁର୍ତ୍ତରେ ମୃତକଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା ବ୍ୟକ୍ତ କରିବା ସହିତ ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1604608) Visitor Counter : 10