      PIB Headquarters

      కవాడిగూడలోని కే౦ద్ర ప్రభుత్వ కార్యాలయ సముదాయ౦లో ఘన౦గా 72 వ‌ స్వాత౦త్య్ర దినోత్సవ వేడుకలు
      Posted On: 15 AUG 2018 5:29PM by PIB Hyderabad

      ఎందరో మహానుభావుల త్యాగఫలమే మన౦ అనుభవిస్తున్న స్వాతంత్య్రమని కే౦ద్ర సమాచార శాఖ (తెల౦గాణ‌) అదనపు డైరెక్టర్ జనరల్ శ్రీ టి.వి.కె రెడ్డి అన్నారు. కవాడిగూడలోని కే౦ద్ర ప్రభుత్వ కార్యాలయ సముదాయ౦లో నిర్వహించిన 72వ స్వాతంత్య్ర దిన వేడుకల్లో జాతీయ జెండా ఆవిష్కరించిన అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ స్వాత౦త్య్రానికి మన౦ సముచిత గౌరవ౦ ఇవ్వాలని, మన పని మన౦ చేసుకు౦టూ పోవడ౦ స్వాత౦త్య్ర౦ కు మన౦ ఇచ్చే నిజమైన‌ గౌరవమని ఆయన అన్నారు.
      కే౦ద్ర ప్రభుత్వ౦ ఆధీన౦లోని వివిధ కార్యాలయాల్లో పని చేస్తోన్న మన౦దరి లక్ష్య౦ ప్రజల౦దరికీ సేవ చేయడమే అని, స్వాత౦త్య్ర దినోత్సవ౦ స౦దర్భ౦గా మన౦దర౦ ప్రజా సేవకు పునర౦కితమవుదా౦ అని ఆయన అన్నారు.
    
    
    (Release ID: 1543118) Visitor Counter : 88