      ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਟੀਲ (ਇਸਪਾਤ) ਮੰਤਰੀ ਚੌਧਰੀ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ 3 ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਐੱਨ.ਡੀ.ਏ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
      Posted On: 10 JUN 2017 10:55AM by PIB Chandigarh


    Steel Minister Chaudhary Birender Singh Addresses Press Conference on Achievements of NDA Government during 3 Years
    ਸਟੀਲ (ਇਸਪਾਤ) ਮੰਤਰੀ ਚੌਧਰੀ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ 3 ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਐੱਨ.ਡੀ.ਏ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ


    
    
    ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਐੱਨ . ਡੀ . ਏ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ’ਤੇ ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਉਪਲਬਧੀਆਂ ` ਤੇ ਇਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਸਟੀਲ ਮੰਤਰੀ ਚੌਧਰੀ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਨੇ ਇਕ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਜਪਾਨ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡਦੇ ਹੋਏ ਭਾਰਤੀ ਸਟੀਲ ਉਦਯੋਗ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਟੀਲ ਉਤਪਾਦਕ ਬਣਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ।ਚੌਧਰੀ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ` ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟੀਲ ਪਾਲਿਸੀ ( ਐੱਨ ਐੱਸ ਪੀ ) 2017` ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਪੱਧਰ ਤੇ ਬਣੇ ਲੋਹੇ ਅਤੇ ਸਟੀਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਨੀਤੀ ` ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਟੀਲ ਸੈਕਟਰ ਹੋਰ ਵਧੇਰੇ ਸਰਗਰਮ ਅਤੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਬਣ ਜਾਏਗਾ। ਐੱਨਐੱਸਪੀ 2030-31 ਤੱਕ 300 ਮੀਟਰ ਦੀ ਸਟੀਲ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਸਮੱਰਥਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਸਟੀਲ ਉਦਯੋਗ ਦੀਆਂ ਖਾਹਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲਗਭਗ 10 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 11 ਲੱਖ ਵਾਧੂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸਟੀਲ ਸੈਕਟਰ ` ਚ ਰੁਜਗਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    
    ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਂਗੜਾ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੰਦਰੌਤ ` ਚ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ( ਐੱਸ . ਪੀ . ਯੂ ) ` ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਗਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ` ਚ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 76 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਇਹ ਯੂਨਿਟ ਲਗਭਗ ਇਕ ਲੱਖ ਸਲਾਨਾ ਟਨ ਵਾਲੇ ਟੀਐੱਸਟੀ ਵਰਗੇ ਵੈਲਿਊ ਐਡਿਡ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੇਗਾ।
    ਸ਼੍ਰੀ ਬੀਰੇਂਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ` ਤੇ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਸਟੀਲ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਵੈਲਿਊ ਐਡਿਡ ਸਟੀਲ ਲਈ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ , ਸੇਲ ਅਤੇ ਆਰਸੇਲਰ ਮਿੱਤਲ ਦੁਆਰਾ ਜਲਦੀ ਹੀ ਆਟੋਮੋਟਿਵ - ਸਟੀਲ ਗਰੇਡ ( ਪਲਾਂਟ ) ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ` ਮੇਕ ਇੰਨ ਇੰਡੀਆਂ ` ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕਦਮ ਹੈ।


    
    ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਆਪਣੀ ਮੇਕ ਇੰਨ ਇੰਡੀਆ ਮੁਹਿੰਮ ਰਾਹੀ ਵਿਸ਼ਵ ਮੰਚ ` ਤੇ ਗਰਜਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ 300 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਤੱਕ ਸਟੀਲ ਦੀ ਸਮੱਰਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ 2030-31 ਤੱਕ 160 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਟੀਲ ਦੀ ਖਪਤ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇਹ ਯਕੀਨ ’ਤੇ ਸਥਿਰ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ` ਚ ਸਟੀਲ ਸੈਕਟਰ ` ਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਸੌਖਾ , ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀ , ਵਾਤਾਵਰਣ ਹਿਤੈਸ਼ੀ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਹੈ ਜਦੋਂਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵ ਦ੍ਰਿਸ਼ ` ਤੇ ਨਾਮ ਕਮਾਉਂਦਾ ਹੈ।


    
    

    
    (Release ID: 1492714) Visitor Counter : 2