      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ 'ਸਾਥ ਹੈ ਵਿਸਵਾਸ ਹੈ, ਹੋ ਰਹਾ ਵਿਕਾਸ ਹੈ' ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 07 JUN 2017 11:10AM by PIB Chandigarh


    Shri Venkaiah Naidu inaugurates “Saath Hai Viswaas Hai, Ho Raha Vikas Hai” Exhibition


    ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ 'ਸਾਥ ਹੈ ਵਿਸਵਾਸ ਹੈ, ਹੋ ਰਹਾ ਵਿਕਾਸ ਹੈ' ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਐਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਡੇ ਉੱਤੇ ਅਣਥੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ , ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕਈ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ । ਸਰਕਾਰ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਉਭਰਨ ਲਈ , ਜੋ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਭੁੱਖਾ ਹੈ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ । ਇਕ ਨਵਾਂ ਅੰਦੋਲਨ — ਮੇਕਿੰਗ ਆਵ੍ ਡਿਵੈਲਪਡ ਇੰਡੀਆ ( MODI )ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਭ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਹੁੰਦਾ ਵੱਸ ਗਿਆਹੈ । ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ 'ਸਾਥ ਹੈ ਵਿਸਵਾਸ ਹੈ, ਹੋ ਰਹਾ ਵਿਕਾਸ ਹੈ' ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਇੰਦਰਾ ਨਿਕੇਤਨ ਪਾਰਕ , ਸਰੋਜਨੀ ਨਗਰ ਵਿਖੇ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਹੇ । ਇਸ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਨ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌੜ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ 90 ਪੈਨਲ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਕਿਸਾਨ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਦੇਸ਼, ਸਰਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ, ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਦੂਰਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ—ਦੇਸ਼ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਯੁਵਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਫੈਸਲਾਕੁੰਨ ਅਤੇ ਦਲੇਰ ਸਰਕਾਰ, ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਗਾਓਂ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣਾ, ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣਾ, ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੀ ਹੈ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ।


    ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਡੀ ਏ ਵੀ ਪੀ ਵਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ 5-7 ਦਿਨ ਤੱਕ ਸੂਬਿਆਂ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਿੱਚ ਲਗੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਵਿਖਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ।

    
    
    (Release ID: 1492322) Visitor Counter : 2