      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਭਾਰਤ-ਮਿਆਂਮਾਰ ਸਰਹੱਦ (ਬਾਰਡਰ) ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨਾਲ ਬੈਠਕ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 08 JUN 2017 5:50PM by PIB Chandigarh


    Meeting of Union Home Minister with CMs of Indo Myanmar Border States
    
    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਭਾਰਤ - ਮਿਆਂਮਾਰ ਸਰਹੱਦ ( ਬਾਰਡਰ ) ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨਾਲ ਬੈਠਕ ਕਰਨਗੇ


    
    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਦੇ ਆਈਜ਼ੋਲ ਵਿੱਚ 12 ਜੂਨ ,2017 ਨੂੰ ਭਾਰਤ - ਮਿਆਂਮਾਰ ਸਰਹੱਦ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ` ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨਗੇ।


    
    ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ - ਮਿਆਂਮਾਰ ਸਰਹੱਦ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਰਹੱਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਉੱਪਰ ਵਿਚਾਰ - ਵਟਾਂਦਰਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਮਣੀਪੁਰ , ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ। ਇਸ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ` ਚ ਸਰਹੱਦ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ( ਬੀਏਡੀਏ ) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ , ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਨੇੜਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਆਉਣ - ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਹੂਲਤਾਂ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਮੁਕਤ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿਵਸਥਾ ( ਐੱਫਐੱਮਆਰ ) ਨੂੰ ਕਰਮਬੱਧ ਬਣਾਉਣਾ , ਸਰਹੱਦ ਸਰਵੇਖਣਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਸਰਹੱਦ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ( ਬਾ ਰਡਰ ਗਾਰਡਿੰਗ ਫੋਰਸ ) , ਅਸਮ ਰਾਇਫਲਸ ਵਿਚਕਾਰ ਤਾਲਮੇਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ੳੱਤੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ।
    ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ( ਡੀਜੀਪੀ ) ਅਤੇ ਅਸਮ ਰਾਇਫਲਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰ ਵੀ ਇਸ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।


    

    
    (Release ID: 1492588) Visitor Counter : 2