      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ 'ਸੈਲਫੀ ਵਿਦ ਡੌਟਰ' ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 09 JUN 2017 5:39PM by PIB Chandigarh


    President of India launches mobile app ‘Selfie with Daughter’


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਮੋਬਾ ਈ ਲ ਐਪ ' ਸੈਲਫੀ ਵਿਦ ਡੌਟਰ ' ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਣਬ ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਵਿਖੇ ਅੱਜ (9 ਜੂਨ , 2017) ਨੂੰ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ' ਸੈਲਫੀ ਵਿਦ ਡੌਟਰ ' ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ਆਪਣੇ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਜਾਗਲਾ ਨ ਨੂੰ ' ਸੈਲਫੀ ਵਿਦ ਡੌਟਰ ' ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ' ਤੇ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁਹਿੰਮ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜਾਗਲਾਂ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਹਨ। ਭਰੂਣ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਲਿੰਗ ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ' ਸੈਲਫੀ ਵਿਦ ਡੌਟਰ ' ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਲਹਿਰ ਬਣ ਗਈ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਇਹ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲਿੰਗ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਏਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਪ ਨਵੀਨ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਰਾਇ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮੁਹਿੰਮ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਟੀਆਂ ਨਾਲ ਫੋਟੋ ਖਿੱਚਣ ਅਤੇ ਇਸ ਐਪ ' ਤੇ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰਨ।


    ' ਸੈਲਫੀ ਵਿਦ ਡੌਟਰ ' ਮੁਹਿੰਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਜਾਗਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜੂਨ 2015 ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਬੀਬੀਪੁਰ , ਜੀਂਦ , ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਾਬਕਾ ਸਰਪੰਚ ਸ਼੍ਰੀ ਜਾਗਲਾਂ ਮਹਿਲਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਮੁਹਿੰਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਲੜਕੀ ਦੇ ਮਾਪੇ ਹੋਣ ' ਤੇ ਮਾਣ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਿੰਗ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਆਏਗਾ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1492585) Visitor Counter : 2