      ਆਯੂਸ਼

      ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਮਨੁੱਖੀ ਆਕਾਰ ਮਾਸਕਟ ਰਾਹੀ ਯੋਗ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਮੁਹਿੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
      Posted On: 10 JUN 2017 11:02AM by PIB Chandigarh


    M/o AYUSH launches awareness drive to increase popularity of Yoga through life-size Mascots
    
    ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਮਨੁੱਖੀ ਆਕਾਰ ਮਾਸਕਟ ਰਾਹੀ ਯੋਗ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਮੁਹਿੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ


    

    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਯੋਗ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਇਲਾਜ ਖੋਜ ਕਾਊਂਸਿਲ (ਸੀਸੀਆਰਵਾਈਐੱਨ) ਨੇ ਆਗਾਮੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ (21ਜੂਨ) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਸਕਟ ਅਤੇ ਫਲੈਸ਼ ਮੋਬਸ (ਯੋਗ ਮੋਬ) ਰਾਹੀ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ` ਚ ਯੋਗ ਨੂੰ ਹਰਮਨ ਪਿਆਰਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਕ ਯੋਗ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਮੁਹਿੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਮਾਸਕਟ ਇਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ` ਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਉਹ ਵਾਧੂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਪਰਸਪਰ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ , ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮਾੱਲਜ਼ , ਸਰਵਜਨਿਕ ਸਥਾਨ , ਸਮਾਗਮਾਂ (ਈਵੈਂਟ) ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਵਾਲੇ ਟੂਰਿਸਟ ਖੇਤਰਾਂ ` ਚ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਮਾਸਕਟ ਆਮ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਯਾਦਗਾਰੀ ਹਨ , ਇਕ ਵਿਲੱਖਣ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ` ਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਮੁਹਿੰਮ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ` ਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਰਵਾਇਤਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ੈਲੀ ਤੱਕ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਮਾਸਕਟ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ` ਚ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ` ਤੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ , ਇਸ ਲਈ ਦਰਸ਼ਕਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਚਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਅਤੇ ਇਕ ਨਜ਼ਰ ` ਚ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।


    ਮਨੁੱਖੀ ਆਕਾਰ ਦੇ ਮਾਸਕਟ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੀ 8 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਐੱਨਸੀਆਰ , ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ` ਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੋ ਕਿ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਦੇ ਸੁਨੇਹੇ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਮਾੱਲਜ਼ ਵਰਗੀਆਂ ਭੀੜ ਭਰੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ` ਤੇ ਯੋਗਮੋਬ ਨਾਮ ਦੇ ਯੋਗ ਡਾਂਸ ਦੇ ਫਲੈਸ਼ ਮੋਬਸ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ (ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਗਰੁੱਪ) ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।

    
    
    (Release ID: 1492715) Visitor Counter : 3