      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਦਿਅਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਅੰਤਮ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 26 JUN 2017 6:03PM by PIB Chandigarh


    Government constitutes a committee to prepare the final draft of National Education Policy


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਦਿਅਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਅੰਤਮ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ


    
    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਵਿਗਿਆਨੀ ਪਦਮ ਵਿਭੂਸ਼ਨ ਡਾ . ਕੇ . ਕਸਤੂਰੀਰੰਗਨ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ। ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ : ਡਾ . ਵਸੁਧਾ ਕਾਮਤ , ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ . ਜੇ . ਅਲਫੋਨਸੇ , ਡਾ . ਮੰਜੁਲ ਭਾਰਗਵ , ਡਾ . ਰਾਮ ਸ਼ੰਕਰ ਕੁਰੀਲ , ਡਾ . ਟੀ . ਵੀ . ਕਟਿਮਾਨੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮੋਹਨ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ , ਡਾ . ਮਜ਼ਹਰ ਆਸਿਫ ਅਤੇ ਡਾ . ਐਮ . ਕੇ . ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਕੌਂਸਲ ਤਤਕਾਲ ( ਤੁ ਰੰਤ ) ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਹੀ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਸਮੁੱਚੀ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ 30 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਚਲ ਰਹੀ ਸੀ , ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆਵਾਦੀਆਂ , ਅਧਿਆਪਕਾਂ , ਮਾਹਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸੁਝਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ। ਤਹਿਸੀਲ , ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਸੂਬਾ ਪੱਧਰ ` ਤੇ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਖੇਤਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਥੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਿੱਤੇ।ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਵਾਦ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ 48 ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੰਸਦ ਮੈਬਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਖਤ ` ਚ ਵੀ ਦਿੱਤੇ।ਮਾਈਗੋਵ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ` ਚ 26,000 ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆੱਨਲਾਈਨ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤੇ।ਟੀਐੱਸਆਰ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦਿੱਤੀ।ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸੁਝਾਆਂ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ` ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    
    

    
    (Release ID: 1493987) Visitor Counter : 2