      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਸਹਾਇਕ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ 'ਸਿਧਾਂਤਕ' ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 JUN 2017 12:00PM by PIB Chandigarh


    Cabinet gives ‘in principle’ approval for disinvestment of Air India and five of its subsidiaries


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਸਹਾਇਕ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ' ਸਿਧਾਂਤਕ ' ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹੋਈ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕੈਬਨਿਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੀਪੀਐੱਸਈ ( ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਸਹਾਇਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ) ' ਤੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਸਬੰਧੀ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਮੂਹ ( ਸੀਜੀਡੀ ) ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੀ ਚੌਥੀ ਤਿਮਾਹੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।

     1. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਸਹਾਇਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ' ਸਿਧਾਂਤਕ ' ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
     2. ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ' ਤੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ' ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮੰਤਰੀਆਂ ਸਮੇਤ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਗਠਿਤ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ - ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਦਲਵੇਂ ਤੰਤਰ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੱਲੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ”:
     3. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਲ ,
     4. ਇੱਕ ਸ਼ੈਲ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ,

    3. ਅਲੱਗ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਲਾਭਕਾਰੀ ਸਹਾਇਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ,

     1. ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ
     2. ਬੋਲੀਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਰਬਵਿਆਪੀਕਰਨ।

    ****

    
    
    (Release ID: 1494435) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

2.