      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭੱਤਿਆਂ 'ਤੇ 7ਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੀਪੀਸੀ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 JUN 2017 11:50AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves recommendations of the 7th CPC on allowances


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭੱਤਿਆਂ ' ਤੇ 7 ਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ( ਸੀਪੀਸੀ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਭੱਤਿਆਂ ' ਤੇ 7 ਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ( ਸੀਪੀਸੀ ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । ਭੱਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੋਧੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਦਰਾਂ 1 ਜੁਲਾਈ , 2017 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 48 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਗੀਆਂ ।


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 29 ਜੂਨ , 2016 ਨੂੰ 7 ਵੇਂ ਸੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀਆਂ ਸਬੰਧੀ ਭੱਤਿਆਂ ' ਤੇ ਕਮੇਟੀ ( ਸੀਓਏ ) ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ । ਸੋਧਾਂ ਸੀਓਏ ਵੱਲੋਂ 27 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2017 ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਅਤੇ 7 ਵੇਂ ਸੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਕਰੀਨਿੰਗ ਲਈ ਬਣਾਈ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ' ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹਨ ।


    ਭੱਤਿਆਂ ' ਤੇ 7 ਵੇਂ ਸੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਫਾਰਸ਼ਾਂ


    7 ਵੇਂ ਸੀਪੀਸੀ ਨੇ ਕੁੱਲ 197 ਭੱਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਪੱਖੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਭੱਤੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ , ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਰਾਹੀਂ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੈੱਟ ਦੀ ਉਪਯੁਕਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭੱਤਾ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ । ਇਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ 7 ਵੇਂ ਸੀਪੀਸੀ ਨੇ 53 ਭੱਤੇ ਖਤਮ ਕਰਨ ਅਤੇ 37 ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਨਵੇਂ ਭੱਤੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ।


    ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਭੱਤਿਆਂ ਲਈ 7 ਵੇਂ ਸੀਪੀਸੀ ਨੇ ਮਹਿੰਗਾਈ ਭੱਤੇ ( ਡੀਏ ) ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਮਹਿੰਗਾਈ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਵਾਧੇ ਦੀ ਸ਼ਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਵਾਜਾਈ ਭੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਡੀਏ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਭੱਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਡੀਏ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੱਤਿਆਂ ਨੂੰ 2.25 ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਅਤੇ 1.5 ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਵਜੋਂ ਅੰਸ਼ਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 0.8 ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਰਾਹੀਂ ਤਰਕਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ।

    
    
    (Release ID: 1494430) Visitor Counter : 2