      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁਹਿੰਮ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਜ਼ਰਾਇਲ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 JUN 2017 11:47AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves MoU between India and Israel on National Campaign for Water Conservation in India


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁਹਿੰਮ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਜ਼ਰਾਇਲ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁਹਿੰਮ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਜ਼ਰਾਇਲ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤੇ ' ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ।


    ਇਹ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖੀ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਜਲ ਸੰਭਾਲ ਵਿੱਚ ਲਾਭਕਾਰੀ ਸਾਬਤ ਹੋਏਗਾ।


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁਹਿੰਮ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ , ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ , ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਦੋਨੋਂ ਦੇਸ਼ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਜਲ ਸੰਭਾਲ ਮੁਹਿੰਮ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਨ :

     1. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਡੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ
     2. ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ

    3. ਪਾਣੀ ਸਬੰਧੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ

     1. ਪਾਣੀ ਦੀ ਮੁੜ ਵਰਤੋਂ , ਰਿਚਾਰਚ ਅਤੇ ਰੀਸਾਇਕਲਿੰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣਾ
     2. ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵਿਸ਼ੇ ' ਤੇ ਡਿਜੀਟਲ ਯੰਤਰ ਜਿਵੇ ਕਿ ਵੈੱਬਸਾਈਟ , ਮੋਬਾਇਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1494429) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

2.