      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      மோட்டார் விபத்தில் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு, பணமில்லா சிகிச்சை அளிப்பதற்கான திட்டம் தொடங்கப்படவுள்ளது
      Posted On: 01 JUL 2020 2:05PM by PIB Chennai


    மோட்டார் விபத்தில் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு பணமில்லா சிகிச்சை அளிப்பதற் கென, மோட்டார் வாகன ச் சட்டம் - 2019 கீழ் உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளபடி திட்டமொன்றை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான திட்ட வரைபடம் ஒன்றை மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை த் துறை அமைச்சகம் தயாரித்துள்ளது . கோல்டன் ஹவர் என்று கூறப்படும் விபத்துக்குள்ளான ஒரு மணி நேரத்திற்குள் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு சிகிச்சை அளிப்பது உட்பட பிற சிகிச்சைகளும் இதில் அடங்கும் .


    அனைத்து மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்களில் போக்குவரத்து த் துறை பொறுப்பிலுள்ள செயலர்களுக்கும் , முதன்மை செயலர்களுக்கும் அவர்களது இந்த த் திட்டத்தின் கருத்து பற்றி அவர்களது கண்ணோட்டத்தை இம்மாதம் 10 ஆம் தேதிக்குள் அளிக்குமாறு கோரி , மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை த் துறை அமைச்சகம் கடிதம் எழுதியுள்ள து. மோட்டார் வாகன விபத்து நிதியம் ஒன்றை ஏற்படுத்துவதும் இ த்திட் டத்தில் உள்ளது


    PM-JAY திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்துவத ற்கான மைய முக மையா க தேசிய சுகாதார க் கழகம் உள்ளது நாட்டில் ஏற்கனவே 21 ஆயிரம் மருத்துவமனைக ள் இக்கழகத்தில் உள்ளன. இத்திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்தும் பணி இம் முக மையிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ளது.


    நாட்டில் சாலைகளை ப் பயன்படுத்தும் அனைவருக்கும் காப்பீட்டு வசதி கட்டாயமாக அ ளி க்கப்படுவதும் இத்திட்டத்தில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளது . இந்த நிதியம் , சாலை விபத்துகளில் பாதிக்கப்படுபவர்களுக்கு சிகிச்சை அளிக்க வும், அடையாளம் தெரியாத வாகனங்களால் ஏற்படும் சாலை விபத்துகளில் பாதிக்கப்படுபவர்களுக்கு ம், உயிரிழந்தோர் குடும்பத்தினருக்கு ம் இழப்பீட்டுத் தொகை வழங்க வும் பயன்படுத்தப்படும் . பணம் செலுத்தக் கூடிய திறன் பற்றிய வேறுபாடு இல்லாமல் , அனைவருக்கும் உரிய நேரத்தில் தகுந்த சிகிச்சை கிடைக்கச் செய்யும் வகையில் இந்த த் திட்டம் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1635631) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Malayalam