      நிதி அமைச்சகம்

      சரக்கு மற்றும் சேவை வரி புலனாய்வு இயக்குநரகம் (தலைமையகம்) பதிவு செய்யப்படாத பான் மசாலா / குட்கா உற்பத்தித் தொழிற்சாலைக்கு எதிராக வழக்கு பதிவு செய்தது
      Posted On: 01 JUL 2020 2:17PM by PIB Chennai


    சரக்கு மற்றும் சேவை வரி புலனாய்வு இயக்குநரக த்தின் , தலைமையகம் ( DGGI , Hqrs ) உளவுத்துறை அளித்த தகவலின் அடிப்படையில் டெல்லியில் இயக்கி வரு ம் பதிவு செய்யப்படாத பான் மசாலா / கு ட் கா தொழிற்சாலையை க் கண்டறிந்தது .


    இதனையடுத்து பதிவு செய்யப்படாத தொழிற்சா லையின் இருப்பு வைக்கும் இடங் கள் மற்றும் இதில் சம்மந்தப்பட்ட முக்கிய நபரின் குடியிருப்பு உள்ளிட்ட பல்வேறு இடங்களில் 25.06.2020 அன்று சோதனைகள் நடத்தப்பட்டன. அப்போது , ​​வரி செலுத்தாமல் பான் மசாலா / கு ட் கா வழங்குவது தொடர்பான ஆவணங்கள் மற்றும் மின்னணு சாதனங் கள் கைப்பற்றப்பட்டன . இந்த வழக்கின் முதற்கட்ட விசாரணையில் , நாற்பது கோடிக்கும் அதிகமாக வரி ஏய்ப்பு செய்தது தெரியவந்துள்ளது . கு ட் கா உற்பத் தி செய்தல் , பதுக்கி வைத்தல் , விற்பனை மற்றும் விநியோகம் ஆகியவை டெல்லி அரசாங்கத்தால் தடைசெய்யப்பட்டுள்ள து . பறிமுதல் செய்யப்பட்ட ஆவணங்களின் தரவு களின் அடிப்படையில் , பதிவு செய்யப்படாத தொழிற்சாலை ஊரடங்கு காலகட்டத்தில் கூட செயல்பாட்டை மேற்கொண்டுள்ளது தெரிய வந்தது .


    இதனைத் தொடர்ந்து பதிவு செய்யப்படாத பான் மசாலா / குட்கா தொழிற்சாலையின் முக்கிய நபர் CGST சட்டம் , 2017 இன் விதிகளின் கீழ் 27.06.2020 அன்று கைது செய்யப்பட்டு , 14 நாட்கள் நீதிமன்றக் காவலில் வைக்கப்பட்டார்.


    மேலும் இந்த வழக்கின் விசாரணை தொடர்ந்து நடந்து கொண்டிருக்கிறது .

    
    
    (Release ID: 1635642) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri