      நிதி அமைச்சகம்

      வர்த்தகம் செய்வதை மேலும் எளிமையாக்குவதை உறுதிப்படுத்தும் வகையில் ஜிஎஸ்டி வரி நிர்வாகத்தை மேலும் எளிமையாக்குவதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்படும்: மத்திய நிதியமைச்சர்
      Posted On: 01 JUL 2020 7:34PM by PIB Chennai


    ஜிஎஸ்டி நாள் 2020 அல்லது ஜிஎஸ்டி அறிமுகப்படுத்தப்பட்டு மூன்றாவது ஆண்டு தினம் சிபிஐசி மற்றும் நாடு முழுவதும் உள்ள அதன் பல அலுவலகங்களில் இன்று அனுசரிக்கப்பட்டது . சுயசார்பு இந்தியாவை உருவாக்குவதற்கு ம், ஒரே நாடு ஒரே வரி ஒ ரே சந்தை என்ற குறிக்கோளை முன்னெடுத்துச் செல்லவும் இருந்த தடைகளை உடைப்பதற்கு ஜிஎஸ்டி கருவியாக இருந்தது . இந்த நாளை க் குறிக்கும் வகையிலான அனைத்து பங்குதாரர்களுட னா ன நிகழ்ச்சிகளும் , கோவி ட்-19 நிலைமைக்கேற்ப டிஜிட்டல் த ள ங்களில் மெய்நிகர் வழியாகவே நடைபெற்றன .


    மத்திய நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகார அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் ஜிஎஸ்டி நாள் 2020 தினத்தையொட்டி வெளியிட்டுள்ள செய்தியில் , பங்குதாரர்களின் கருத்துக்களுக் கே ற்ப ஜிஎஸ்டி வரி நிர்வாகம் எளிமை யா க்கப்பட்டுள்ளது என்பதை எடுத்துக் கூறினார் . எனினும் வரி செலுத்துவதை மேலும் எளிமையா க்க, மேலும் பல முயற்சிகள் தேவைப்படுகின்றன .


    நிதியமைச்சரின் செய்தியின் முக்கிய அம்சங்கள் பின்வருமாறு :

      * பிரதமரின் “ சுயசார்பு இந்தியாவை உருவாக்குவோம் ” என்ற அறைகூவலுக்கு அதிக கவனம் செலுத்துவது
      * வர்த்தகம் செய்வதை மேலும் எளிமையாக் குவதை உறுதிப்படுத்தும் வகையில் வரி செலுத்துபவர்களுக்கு வரி நிர்வாகத்தை மேலும் எளிமையாக் குவ தற் கான முயற்சிகள் மேற்கொள்வது
      * வர்த்தக சமுதாயத்தினருக்கு ஏற்படக்கூடிய பிரச்சினைகள் குறித்து முன்கூட்டியே அறிந்து , அவற்றுக்கு முன்னதாகவே தீர்வு காண்பது

    கோவி ட் பெருந்தொற்று நிலவும் இந்த மிகச் சோதனையான காலங்களில் , மிகவும் பாராட்டத்தக்க பணிபுரிந்த மை க்காக சிபிஐ சி அதிகாரிகளுக்கு நிதியமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . தங்கள் கடமையை மட்டும் ஆற்றாமல் ; வரி செலுத்துவோர் நலனுக்காக அவர்கள் கரம்பிடித்து வழி நடத்தினார்கள் . இந்த கோவிட்-19 காலத்தில் வரி செலுத்துபவர்க ளி டையே பணப்புழக்கம் இருக்கும் வகையில் , அவர்களுக்கு திருப்பிச் செலுத்தப்பட வேண்டிய தொகையை , சாதனை அளவில் திருப்பி ச் செலுத்தியமைக் காக அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    மத்திய நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகார இணை அமைச்சர் திரு . அனுராக் தாகூர் விடுத்துள்ள செய்தியில் , வரி தாக்கல் செய்யும் வழிமுறைகள் மேலும் எளிமையா க் க ப் பட வேண்டும் என்றும் , அதிகபட்ச வரியை திரும்பச் செலுத்துவது இன்புட் டாக்ஸ் கடன் (Input Tax Credit) அனுமதியை விரைவுபடுத்துவது ஆகியவையும் அவசியம் என்று அவர் கூறினார் . பொதுமுடக்கக் காலத்தில் மிக க் கடினமாக ப் பணியாற்றிய சிபிஐ சி அதிகாரிகளுக்கு அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . ஜிஎஸ்டி ரீஃபண்ட் பணிகளை ச் செய்வதற்கு, தகவல் தொழில்நுட்ப வசதிகளை திறம்பட க் கையாண்டு , இதனால், வரி செலுத்துவோ ரிடையே பணப்புழக்கம் நிலவச். செய்ததற்கும் அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . கோவிட்-19 காலத்தில் இன்னலில் உள்ள மக்களுக்கு உதவிக்கரம் நீட்டிய சிபி ஐசி கள அலுவலர்களு ம் பாராட்டப்பட்டனர் .

    
    
    (Release ID: 1635832) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Telugu
    
    
    

*