      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      திரு. கட்கரி மத்தியப் பிரதேச முதல்வருடன் சம்பல் அதிவேக நெடுஞ்சாலைத் திட்டத்தை மதிப்பாய்வு செய்தார்
      Posted On: 04 JUL 2020 3:14PM by PIB Chennai


    மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் குறு , சிறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்களுக்கான அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி இன்று மத்திய ப் பிரதேசத்தின் முதல்வர் திரு. சிவராஜ் சிங் சவுகான் , வேளாண் மற்றும் விவசாய நலத்துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் மற்றும் , நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் திரு ஜோதிராதித்ய சிந்தியா ஆகியோருடன் காணொளிக் காட்சி மூலம், முன்மொழியப்பட்ட சம்பல் எக்ஸ்பிரஸ் திட்டத்தை ஆய்வு செய்தார்.


    இந்தக் கூட்டத்தில் பேசிய போது, திரு. கட்கரி. திட்டத்தை விரைவில் நடைமுறைக்குக் கொண்டுவருவதற் காக விரைவான சுற்றுச்சூழல் அனுமதி , நிலம் கையகப்படுத்தல் மற்றும் ராயல்டி / உள்ளூர் வரி விலக்குகள் குறித்து நடவடிக்கைகள் எடுக்க வலியுறுத் தினார். சீரான போக்குவரத்து மற்றும் பொரு ள் கள் விநியோகம் தவிர , இந்த த் திட்டம் அதிவேக நெடுஞ்சாலையில் உள்ள பின் தங்கிய பிராந்திய மக்களுக்கும் பெரிதும் பயனளிக்கும் என்று அவர் கோடிட்டுக் காட்டினார். தொழில்துறை மற்றும் வணிக த் தொகுப்பு வளாகங்களைத் தவிர , நெடுஞ்சாலையின் இருபுறமும் சீர்மிகு நகரங்கள், மண்டிகள், கைவினை பொருள்களின் விற்பனை நிலையங்கள் (Hunar haats) போன்ற சாத்தியமான வசதிகளுக்காக விரைவில் நிலம் கையகப்படுத்துதல் பூர்த்தி செய்ய ப்பட வேண்டும் என்றும் திரு. கட்கரி தெரிவித்தா ர் .


    இந்தத் திட்டம் நிறைவேறும் பகுதிகளின் மாவட்டங்க ளின் அருகிலு ள்ளோருக்கு பெரும் வேலைவாய்ப்பை வழங்குகிறது. மேலும் மத்திய ப் பிரதேசம் , உத்தர ப் பிரதேசம் மற்றும் ராஜஸ்தான் வழியாக செல்லும் 8200 கோடி ரூபாய் திட்டம் பிந்தை கோட்டாவுடன் இணைக்க திட்டமிட்டுள்ளது . இது கோல்டன் நாற்கரத்தின் டெல்லி-கொல்கத்தா தாழ்வாரம் , வடக்கு-தெற்கு நடைபாதை , கிழக்கு-மேற்கு நடைபாதை மற்றும் டெல்லி-மும்பை-எக்ஸ்பிரஸ்வே ஆகியவற் றின் குறுக்கே இணைப் பை ஏற்படுத்தும்.


    திட்டத்தின் செலவைக் குறைக்க வேண்டியதன் அவசியத்தை வலியுறுத்திய அவர் , திட்டப்பொரு ள் களுக் கான ராயல்டி மற்றும் வரி விலக்கு 1000 கோடி ரூபாய் வரை மிச்சப்படுத்தும் என்றார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1636449) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri