      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 05 JUL 2020 6:19PM by PIB Chennai


    05.07.2020


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + ‘’ உள்ளூர் ’’ இந்தியாவை ‘’ உலக ’’ இந்தியாவாக மாற்ற ஒவ்வொரு இந்தியரும் சுயசார்பு இந்தியா பிரச்சாரத்தை மேற்கொள்ள வேண்டும் என குடியரசு துணைத் தலைவர் வலியுறுத்தல்.
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + குரு பூர்ணிமாவை முன்னிட்டு பிரதமர் நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + வெட்டுக்கிளிகளைக் கட்டுப்படுத்தும் நடவடிக்கைகளில் புதிய பரிமாணம்- ராஜஸ்தானின் ஜெய்சால்மர் மாவட்டத்தில் 65 ஆர்டி பண்டா பகுதியில் முதல்முறையாக பெல் ஹெலிகாப்டர் மூலம் பாதிக்கப்பட்ட இடங்களில் ரசாயனத் தெளிப்பு தொடங்கியது
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + தில்லி சர்தார் வல்லபாய் பட்டேல் கோவிட் மருத்துவமனையில் பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் , உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா , சுகாதாரத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷவர்தன் ஆகியோர் ஆய்வு.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + கிழக்கு மத்திய மற்றும் அதனையொட்டிய தென்கிழக்கு அரபிக்கடலில் ( 01 – 04 ஜுன் , 2020) நிலை கொண்ட நிசர்கா புயல் குறித்த முதற்கட்ட அறிக்கையை வெளியிட்டது இந்திய வானிலை மையம் .
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + ராஜஸ்தானில் ஆஷாக்கள் ; கோவிட்- 19 க்கு எதிரான நீண்ட போராட்டத்தில் மக்களுக்குத் தன்னலமற்ற அர்ப்பணிப்பு
          + கோவிட் - 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + ஏழைகள் நல வாழ்வுத் திட்டத்தின் கீழ் வீட்டுக் குழாய் இணைப்புகளை வழங்குவதன் மூலம் திரும்பி வரும் புலம்பெயர் தொழிலாளர்களுக்கு வாழ்வாதார வாய்ப்புகள்.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + தொற்றுநோயை முடிவுக்குக் கொண்டு வருவதற்கான உலகளாவிய பந்தயத்தில் இந்திய உள்நாட்டு கோவிட்- 19 தடுப்பு மருந்துகள்
          + பேராசிரியர் கே.விஜயராகவன் : “ கட்டுப்பாட்டு நடைமுறைகளை மாற்றியமைப்பதுடன் , ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டுப் பணிகளை ஊக்குவிக்க ஏதுவாக பெருநிறுவனங்களின் சமூகப் பொறுப்புணர்வு விதிமுறைகளையும் விரிவுபடுத்த வேண்டும். “
      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்
          + நீடித்த தரிசு நில மேம்பாட்டு வேளாண்மை ‘’ ஐசிஏஆர் விதிகளின்படி படைப் புழுக்களை அழிக்க ஆழமாக உழுமாறு விவசாயிகள் அறிவுறுத்தப்படுகின்றனர் ’’

    

    
    (Release ID: 1636685) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+