      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      ஜம்மு காஷ்மீரில் கத்துவா, உதம்பூர், ரீசி, ராம்பான், தோடா, கிஷ்ட்வார் ஆகிய 6 மாவட்டங்களில் நடைபெறும் வளர்ச்சிப் பணிகளை மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் பரிசீலனை செய்தார்
      Posted On: 02 JUL 2020 8:32PM by PIB Chennai


    உதம்பூர் - கத்துவா - தோடா ஆகிய நாடாளுமன்றத் தொகுதியில் கோவிட் பெரு ந் தொற் றைய டுத்து இந்த மண்டலத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் பல்வேறு தேசிய திட்டங்கள் உட்பட பல வளர்ச்சிப்பணிகள் குறித்து மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் ஆய்வு செய்தார் .


    துணை ஆணையர்கள் , மூத்த அதிகாரிகளுடன் நடைபெற்ற மெய்நிகர் கூட்டத்தில் கத்துவா , உதம்பூர் , ரீசி, ராம்பான் , தோடா , கிஷ் ட் வார் ஆகிய 6 மாவட்டங்களில் தற்போது நடைபெற்று வரும் பல்வேறு திட்டங்களின் நிலை குறித்து அவர் விவாதித்தார் . ஒவ்வொரு திட்டம் குறித்தும் விவாதிக்கப்பட்டு பரிசீலனை செய்யப்பட்டு திட்டப் பணிகளை விரைவில் முடிப்பது குறித்து கலந்தாலோசிக்கப்பட்டது.


    மாவட்டத்தைப் பொ று த்தவரை முதன்முறையாக உருவாக்கப்படும் விதை பதப்படுத்தும் ஆலை க்கான பணிகள் முடிவடைந்துவிட்டன என்றும் , இன்னும் சில வாரங்களில் செயல்படத் துவங்கி விடும் என்றும் தெரிவிக்கப்பட்டது . இதேபோல வட இந்தியாவிலேயே முதன்முறையாக அமைக்கப்படவுள்ள உயிரி தொழில்நுட்ப பூங்காப் பணிகளும் கோவி ட் காரணமாக தடைபட் டி ருந்தன. தற்போது இந்த ப் பணிகளும் முடிவடையும் த ரு வாயில் உள்ளன. விரைவில் இது செயல்பட த் துவங்கும் நிலையில் உள்ளது என்று தெரிவிக்கப்பட்டது . பதன் கோட் ஜம்மு தேசிய நெடுஞ்சாலையில் நான்கு வழிப் பாதையில் இருந்து ஆறு வழி பாதையாக விரிவுபடுத்துவதற்காக ஆய்வு நடத்தப்பட்டு வருவதன் காரணமாக நெடுஞ்சாலை கிராமம் தொடர்பான பணிகள் ஒத்திவைக்கப்பட்டுள்ளன


    கத்ரா-தி ல்லி விரைவு வழிப்பாதை யிலா ன பணிகள் துவங்கி விட்டன . நில ஆர்ஜித ப் பணிகளும் ஆரம்பித்துவிட்டன.


    *******

    
    
    (Release ID: 1636125) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri