      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      நெடுஞ்சாலைத்துறையில் முதலீட்டை அதிகரிக்க வகை செய்யும் நோக்கத்துடன் கட்டமைப்பு முதலீட்டு அறக்கட்டளை InvIT ஒன்றை NHAI ஏற்படுத்தும்
      Posted On: 02 JUL 2020 3:36PM by PIB Chennai


    நெடுஞ்சாலைத்துறையில் முதலீட்டை அதிகரிக்க வகை செய்யும் நோக்கத்துடன் கட்டமைப்பு முதலீட்டு அறக்கட்டளை InvIT ஒன்றை ஏற்படுத்தும் நடவடிக்கையை இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலைத்துறை கழகம் NHAI ஈடுபட்டு வருகிறது . இந்த முதலீட்டு நிதியத்தின் முதலீட்டு மேலாளராக செயல்படுவதற்காக புதிய நிறுவனம் ஒன்று உருவாக்கப்ப ட்டு ள்ளது. .


    நாட்டிலேயே அரசாங்க அல்லது அரசு சார் அமைப்பின் ஆதரவுடன் இயங்கக்கூடிய முதலாவது கட்டமைப்பு முதலீட்டு அறக்கட்டளையாக InvIT இது விளங்கும் . எனவே தொழில் ரீதியாக முதலீட்டு மேலாளர் பணியை மேற்கொள்ளும் ஒரு நிறுவனத்தை ஏற்படுத்துவது மிக முக்கியமானதாகும் .


    இந்த முதலீட்டு மேலாளர் வா ரிய த்திற்கான தலைவரையும் , இரண்டு தனிப்பட்ட இயக்குநர்களையும் தேர்ந்தெடுத்து நியமிப்பதற்காக ஆய்வு மற்றும் தேர்வு க் குழு உருவாக்கப்பட்டுள்ளது . தேசிய நெடுஞ்சாலை த் துறையின் தலைவர் டாக்டர். திரு. சுக் பீர் சிங் சிந்து , இந்தக் குழுவின் அமைப்பாளராக நியமிக்கப்பட்டுள்ளார் . ஹெச்டிஎஃப்சி நிறுவனத்தலைவர் திரு தீபக் பரேக் ; ஐசிஐசிஐ வங்கியின் தலைவர் திரு கிரிஷ் சந்திர சதுர்வேதி ; மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து நெடுஞ்சாலைத் துறை அமைச்சகத்தின் முன்னாள் செயலர் திரு சஞ்சய் மித்ரா ஆகியோர் இக்குழுவின் உறுப்பினர்கள் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1636076) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Malayalam