      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் - 19 தொற்று காலத்தில் விவசாயப் பணிகள் மேம்பாட்டுக்கு வேளாண்துறை பல்வேறு களப்பணி நடவடிக்கைகள்.
      Posted On: 03 JUL 2020 10:20PM by PIB Chennai


    கோவிட்- 19 தொற்று ஏற்பட்டுள்ள சூழ்நிலையில் விவசாயப் பணிகளுக்கும், விவசாயிகளுக்கும் தேவையான வசதிகளைச் செய்து தரும் வகையில் , மத்திய அரசின் வேளாண்மை , கூட்டுறவு மற்றும் விவசாயிகள் நலத் துறை விவசாயிகளுக்குத் துணை புரியும் வகையில் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது .


    அவற்றில் , கரீப் பருவத்தில் விதைப்புப் பணிகளுக்கான நிலப்பரப்பு அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றம் ஆகும் . அது குறித்து விவரம் :


    கோடைக்காலப் பருவத்தில் விதைப்புக்கான நிலப்பரப்பு :


    • அரிசி : சுமார் 68.08 லட்சம் ஹெக்டேர் ஆக அதிகரித்துள்ளது . கடந்த ஆண்டு இதே காலகட்டத்தில் 49.23 லட்சம் ஹெக்டேர் தான் விதைக்கப்பட்டுள்ளன .


    • பருப்பு வகைகள் : சுமார் 36.82 லட்சம் ஹெக்டேர் . கடந்த ஆண்டு இதே காலகட்டத்தில் விதைக்கப்பட்ட நிலப்பரப்பு 9.46 லட்சம் ஹெக்டேர் .


    • சத்தான தானிய விதைகள் : 70.69 லட்சம் ஹெக்டேர் . கடந்த ஆண்டு 35.20 லட்சம் ஹெக்டேர் .


    • எண்ணெய் வித்துக்கள் : சுமார் 109.20 லட்சம் ஹெக்டேரில் விதைக்கப்பட்டுள்ளன . சென்ற ஆண்டு 33.63 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்பட்டன .


    • கரும்பு : நடப்பு ஆண்டு 50.62 லட்சம் ஹெக்டேர் . கடந்த ஆண்டு 49.86 லட்சம் ஹெக்டேர் .


    • சணல் : சுமார் 5.89 லட்சம் ஹெக்டேர் . கடந்த ஆண்டு 6.8 லட்சம் ஹெக்டேர் .


    • பருத்தி : 91.67 லட்சம் ஹெக்டேர் . முந்தைய ஆண்டு 45.85 லட்சம் ஹெக்டேர் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1636401) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Telugu