      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 03 JUL 2020 6:32PM by PIB Chennai


    03.07.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + ஜுலை 4, 2020 அன்று நடைபெறும் தர்ம சக்கரா தினம் / அசதா பௌர்ணமி விழாவின் போது பிரதம மந்திரி உரையாற்றுகிறார்.

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தான் , மத்தியப்பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்தரப்பிரதேசம் மற்றும் ஹரியானா மாநிலங்களில் 2 ஜுலை 2020 வரை 1,32,777 ஹெக்டேர் பரப்பளவில் , வட்டார வெட்டுக்கிளி அலுவலகங்கள் மூலம் வெட்டுக்கிளி கட்டுப்பாடு நடவடிக்கைகள் மேற்கொ...

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + ஏப்ரல் ஜுன் 2020 இல் சாதனை அளவாக 111.61 லட்சம் மெட்ரிக் டன் உரங்கள் விற்பனை.

    · கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியத் தொல்லியல் ஆய்வுத்துறையின் கீழ் மையப் பாதுகாப்பிலுள்ள , வழிபாட்டுத்தலங்கள் கொண்ட அனைத்து நினைவிடங்களும் ஜுலை 6 முதல் திறக்கப்படும்: திரு பிரகலாத் சிங் படேல்.

    · புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + மேற்கு , மத்திய மற்றும் அதனையொட்டிய கிழக்கு இந்தியப் பகுதிகளில் , அடுத்த 5 நாட்களுக்கு கனமழை பெய்யக்கூடும்

    · நிதி அமைச்சகம்

          + கொவிட்- 19 பெருந்தொற்று காலத்தில் 20 லட்சத்துக்கும் அதிகமான வரி செலுத்துவோருக்கு ரூ 62,361 கோடியை வருமான வரித்துறை திரும்ப செலுத்தியது

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கொவிட்- 19 குறித்த அண்மைத் தகவல்கள்
          + கர்நாடக ஆஷா: ஒரு சமூக சுகாதார ஆர்வலரின் உண்மையான உணர்வை வெளிப்படுத்துகிறது
          + மத்திய அரசு , மாநில அரசுகளுக்கு இலவசமாக 2 கோடிக்கும் அதிகமான என் 95 முகக்கவசங்கள் மற்றும் ஒரு கோடிக்கும் அதிகமான பிபிஇ-க்களை வழங்கி உள்ளது

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + ‘ பிரேரக் தவுர் சம்மான் ’ என்ற புதிய விருது அறிமுகம்

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + ஹரியானா முதலமைச்சருடன் மத்திய ஜல்சக்தி துறை அமைச்சர் காணொளி மூலம் ஆலோசனை

    · எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + மின்சார உற்பத்திப் பிரிவில் சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்திற்கு உந்துதல் அளிக்கப்படும் , இறக்குமதியை பதிலீடு செய்வதற்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்படும்: ஆர்.கே.சிங்

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + 2020 அகில இந்திய சுற்றுலா வாகனங்கள் அங்கீகாரம் மற்றும் அனுமதி விதிமுறைகள் குறித்து கருத்துகள் வரவேற்கப்படுகின்றன

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + புதிய அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் , கண்டுபிடிப்புகள் கொள்கை 2020- ஐ உருவாக்குவதற்கான தொழில்துறை ஆலோசனை வட்டமேசையில் தொழிலகங்களின் முன்னணித் தலைவர்கள் பங்கேற்றனர்.
          + கோவிட்- 19 பாதிப்புகள் , சுயசார்பு இந்தியாவை அடைய வேண்டியதன் அவசியத்தை தெளிவாக உணர்த்தியுள்ளதாக டாக்டர் ரகுநாத் மஷேல்கர் தெரிவித்துள்ளார்
          + உயிரி எரிபொருட்களின் பொருள் வழங்கு தொடர் குறித்து ஆய்வு செய்ய ஹைதராபாத் ஐஐடி செயற்கை நுண்ணறிவைப் ( artificial intelligence) பயன்படுத்துகிறது

    · இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

          + வெளிநாட்டு மற்றும் இந்தியப் பயிற்சியாளர்களுக்கு நான்காண்டு காலத்திற்கான ஒப்பந்தங்கள்: திரு கிரண் ரிஜிஜு:.

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + கோவிட் நோய்க்கு எதிராகப் போராடும் இந்தியா: சித்த மருத்துவ வழியில் , கபசுரக் குடிநீர் நோய்க்கு எதிராக முன்னிலைப் போராட்டம் திருச்சி மண்டலத்தில் 6 டன் கபசுரக் குடிநீர் மருந்து விநியோகம்.
          + நெதர்லாந்தில் இருந்து வெளிநாட்டு பார்சலில் வந்த ‘ ரெட் புலி ’ போதை மாத்திரைகள் , சென்னை விமானத்துறை சுங்க அதிகாரிகளால் பறிமுதல்
          + பொது இடங்களில் கைகழுவும் வசதி ஏற்படுத்த வேண்டும் - முன்னாள் பொது சுகாதார இயக்குனர் டாக்டர் குழந்தைசாமி வலியுறுத்தல்
          + தேசியத் திறன் மேம்பாட்டுக் கழகத்தின் இ-ஸ்கில் இந்தியா ஆன்லைன் டிஜிட்டல் திறன் பயிற்சி , ஊரடங்குக் காலத்தில் நயமான பாதுகாப்பு

    

    
    (Release ID: 1636280) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

  
  
+