      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நெய்வேலி அனல்மின் நிலைய கொதிகலன் வெடிவிபத்து குறித்து உயர்மட்ட விசாரணைக்கு உத்தரவு.
      Posted On: 04 JUL 2020 7:06PM by PIB Chennai


    நெய்வேலி பழுப்பு நிலக்கரிக் கழகம் இந்தியா நிறுவனத்தின் இரண்டாவது அனல் மின் நிலைய 5- வது பிரிவில் ஜூலை 1, 2020- இல் ஏற்பட்ட கொதிகலன் வெடிவிபத்து மற்றும் அதனால் ஏற்பட்ட உயிரிழப்புகள் குறித்து ஆராய உயர்மட்ட விசாரணைக்கு உத்தரவிடப்பட்டுள்ளது . விபத்துக்கான காரணங்கள் குறித்து தேசிய அனல் மின் கழகத்தின் ஓய்வு பெற்ற இயக்குநர் ( தொழில்நுட்பம் ) திரு . பி . கே . மொகபத்ரா தலைமையிலான உயர்மட்டக்குழு விசாரணை நடத்தும் . இயக்குநர் மட்டத்திலான அதிகாரி தலைமையிலான நிறுவனத்துக்குள்ளான விசாரணைக் குழுவும் அமைக்கப்பட்டுள்ளது . இரண்டாவது அனல் மின் நிலையத்தின் பிரிவுத் தலைமை அதிகாரி பணியிடை நீக்கம் செய்யப்பட்டுள்ளார். இரண்டாவது அனல் மின் நிலையத்தின் இரண்டாவது பிரிவில் உள்ள தலா 210 மெகாவாட் உற்பத்தித் திறன் கொண்ட 4 அலகுகளும் பாதுகாப்புத் தணிக்கைக்காக மூடப்பட்டுள்ளன. இந்த விசாரணை முடியும் வரை, விடுப்பில் உடனடியாக செல்லுமாறு நெய்வேலி பழுப்பு நிலக்கரிக் கழகம் இந்தியா நிறுவனத்தின் இயக்குநர் (மின்சாரம்) கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டுள்ளார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1636668) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi