      உள்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித்ஷா, சுவாமி விவேகானந்தருக்கு அவருடைய மறைந்த தினத்தில் அஞ்சலி செலுத்தினார்
      Posted On: 04 JUL 2020 1:59PM by PIB Chennai


    சுவாமி விவேகானந்தர் ஒரு தேசபக்த துறவி , சிறந்த சிந்தனையாளர் மற்றும் முன்மாதிரியான சொற்பொழிவாளர் என்று மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித்ஷா புகழாரம் சூட்டியதுடன், அவர் இந்தியாவில் தேசியவாத உணர்வை வலுப்படுத்தியது மட்டுமல்லாமல் , உலகம் முழுவதையும் இந்திய கலாச்சாரத்தின் நெறிமுறைகளால் வளப்படுத்தினார் . சுவாமி விவேகான ந்தர் மறைந்த தினமான இன்று அவருக்கு அஞ்சலி செலுத் திய திரு அமித்ஷா , ஒரு சுட்டுரையில் , “ கல்வி குறித்த எண்ணங்கள், உலகளாவிய சகோதரத்துவம் மற்றும் சுய விழிப்புணர்வு பற்றிய சுவாமி விவேகானந்தரின் பேச்சுகள் இன்ற ளவும் யாராலும் மறுக்க முடியாமல் உள்ளது” என்று கூறி யுள்ளார் .


    மத்திய உள்துறை அமைச்சர் “சுவாமி விவேகானந்தர் இந்தியாவின் இளைஞர் சக்தியின் திறன்களில் மிகுந்த நம்பிக்கை கொண்டிருந்தார்” என்றார். அது மட்டுமன்றி வரவிருக்கும் காலங்களில் இளைஞர்களால் மட்டுமே சரியான திசையை க் காட்டவும், தேசத்தை மேம்படுத்தவும் முடியும் என்று அவர் நம்பினார் , ” இன்றும் கூட , சுவாமி விவேகானந்த ரின் கொள்கைகளும் அவ ரின் இலட்சியக் கருத்துகளும் இளைஞர்களை தேசத்தின் சேவையை நோக்கி நகர ஊக்கமளிக்கிறது " என்று கூறினார். மேலும் இந்தப் புனித நாளில் அவர் முன்னால் தலை வணங்குகிறேன்" என்றார் திரு. அமித்ஷா.


    ********

    
    
    (Release ID: 1636390) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Malayalam