      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      சாமக்ர சிக்ஷா அபியான் - பொதுமுடக்கக் காலத்தின் போது மின்னணு கல்வியை மேம்படுத்துவதில் கவனம்
      Posted On: 06 JUL 2020 6:20PM by PIB Chennai


    கோவிட் நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக , குழந்தைகளை நோயிலிருந்து பாதுகாப்பதற்காக , பள்ளிக ளும், இதர கல்வி நிறுவனங்க ளும் மூடப்பட்டுள்ளதை அடுத்து , நமது கல்விமுறை புதிய சவால்களை ச் ச ந்தித்து வருகிறது . மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறையின் கீழ் செயல்படுத்தப்படும் சாமக் ர சிக்ஷா அபியான் திட்டம் மழலையர் பள்ளி முதல் பிளஸ் 2 வரையிலான கல்வி த் திட்டத்திற்கு அதிக கவனம் செலுத்தி வருகிறது . தரமான கல்வியை அளிப்பது மட்டுமல்லாமல் , டிஜிட்டல் வழியில் கல்வி கற்பிப்பதற்கு இத்திட்டம் முக்கியத்துவம் அளிக்கிறது . இத்திட்டத்தின் கீழ் அனைத்து உயர்நிலைப் பள்ளிகளிலும் டிஜிட்டல் போர்டுகள் பொருத்தப்பட்டுள்ளன . இதனால் கல்வி முறையில் நிச்சயம் ஒரு புரட்சி ஏற்படும் . பள்ளிகள் திறக்கப்படுவதற்கு த் தடை நீடிக்கப்பட்டுள்ளதால் இன்னும் நீண்ட காலத்திற்கு தொழில்நுட்ப அடிப்படையிலான கல்வி பெரும் பங்காற்றும் . பொதுமுடக்கம் தளர்த்தப்பட்டு வரும் காலங்களிலும் , குழந்தைகளையும் , இளைஞர்களையும் நோய் பாதித்து விடாமல் தடுப்பதற்காக பள்ளிகளையும் , கல்லூரிகளையும் திறப்பது ஒத்திவைக்கப்பட்டுள்ளது . மாணவர்களுக்கு அறிவூட் டுவ தற்கான ஒரு மிக முக்கிய கருவியாக இணைய வழிக் கல்வி செயல்படுகிறது . இதனால் இணையதளம் சிறந்த பயன்பாட்டை ப் பெறுகிறது .


    சாமக் ர சிக்ஷா அபியான் திட்டம் மழலையர் பள்ளி முதல் மேல்நிலை ப் பள்ளி வரையிலான பள்ளி த் திட்டம் கொண்ட ஒருங்கிணைந்த தொகுப்பு க் கல்வியை அளிக்கும் நோக்கத்துடன் செயல்பட்டு வருகிறது . சர்வ சிக்ஷா அபியான் , ராஷ்டிரிய மா த்தியமிக் சிக்ஷா அபியான் , ஆசிரியர் கல்வி ஆகிய மூன்று திட்டங்களையும் உள்ளடக்கியது சமக்ரா சிக்ஷா அபியான் . பல்வேறு கட்ட கல்வி நிலைகளுக்கும் , மாணவர்க ளை எளிதில் சென்றடையும் வகையிலும் , அனைவருக்கும் கல்வி கிடைப்பதை உறுதி செய்யும் வகையிலும் இத்திட்டம் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது . ஒரு குறிப்பிட்ட தொலைவில் பள்ளி இருப்பது மட்டுமே அல்லாமல் பள்ளிகளில் குழந்தைகளை த் தக்க வைத்துக் கொள்கின்ற அளவிற்கு ப் போதுமான கட்டமைப்பு உள்ளதாகவும் பள்ளிகள் அமையவேண்டும் . வகுப்பறைகள் , கழிவறைகள் , குடிநீர் வசதி , சிறப்பு த் தேவைகள் உள்ள மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான கட்டமைப்பு வசதிகள் போன்றவை இருக்கவேண்டும் . இத்திட்டத்தின் கீழ் கட்டப்படும் அனைத்து ப் பள்ளி க் கட்டிடங்களிலும் மழைநீர் சேகரிப்பு வசதி இருக்கும் இந்த ப் பள்ளி க் கட்டடங்களி ன் வரைபடங்களிலேயே சூரிய சக்தி உட்பட பல வசதிகளும் வடிவமைக்கப்படும் . திருச்சிராப்பள்ளியில் ஏழு அரசுப்பள்ளிகளில் இத்திட்டத்தின்கீழ் சூரிய ஒளியி லா ன மின்சக்தி கிடைக்கும் . ம ண ச்சநல்லூ ரி ல் உள்ள அரசு மாதிரி பெண்கள் மேல்நிலைப்பள்ளி , அரசு சையத் முர்து சா அரசு மேல்நிலைப்பள்ளி , அய்யம்பாளையத்தில் உள்ள அரசு மேல்நிலைப்பள்ளி ஆகிய பள்ளிகள் சோலார் பேனல்கள் பொருத்துவதற்காக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளன .


    தரமான கல்வி அளித்தல் , மாணவர்களின் கற்ற ல் வெளிப்பாடு அதிகரித்தல் , பள்ளிக்கல்வி பெறுவதில் உள்ள பாலின இடைவெளியையும் , சமூக இடைவெளியையும் குறைப்பது , கல்வியின் அனைத்து நிலைகளிலும் அனைவ ரும் சமமாக இருப்பதை உறுதி செய்வது ஆகியவை இத்திட்டத்தின் முக்கிய நோக்கங்களாகும் . ஆசிரியர்கள் , தொழில்நுட்பம் ஆகியவற்றுக்கு அதிக வலு வூ ட்டுவதன் மூலம் தரமான கல்வியை அளிப்பது இத்திட்டத்தின் முக்கிய மான செயல்பாடாகும் . ஆசிரியர்களுக்கும் , பள்ளி த் தலைமை ஆசிரியர்களுக்கும் திறன் மேம்பாட்டுக்கு வகை செய்வதும் இத்திட்டத்தின் கீழ் நடைபெறும் . பெரு ந் தொற்று , பொது முடக்கம் ஆகியவை காரணமாக அறிவு பெறுவது நின்று விடக்கூடாது . பொதுமுடக்கம் காரணமாக கட்டாயமாக வீட்டிலேயே இருக்க வேண்டியுள்ளதால் மாணவர்கள் இணைய வழியில் சரியான முறையில் கல்வி பெறுவதை உறுதி செய்ய வேண்டும் . இதற்காக மத்திய அரசு தன்னால் இயன்ற அனைத்து முயற்சிகளையும் எடுத்து வருகிறது .


    மணச்சநல்லூர் மாதிரி மகளிர் மேல்நிலைப்பள்ளி

    
    
    (Release ID: 1636836) Visitor Counter : 30