      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      வெளிநாட்டு மற்றும் இந்தியப் பயிற்சியாளர்களுக்கு நான்காண்டு காலத்திற்கான ஒப்பந்தங்கள்: திரு கிரண் ரிஜிஜு:.
      Posted On: 03 JUL 2020 4:56PM by PIB Chennai


    2024, 2028 ஆண்டுகளில் நடைபெறவுள்ள ஒலிம்பிக் போட்டிகளில் அரசு கவனம் செலுத்தி வருகிறது. ஒலிம்பிக் போட்டிகளில் பங்கேற்கும் விளையாட்டு வீரர்களுக்கு தொடர்ச்சியான பயிற்சி , ஒரே பயிற்சியாளரிட மி ருந்து கிடைப்பதை உறுதி செய்யவும் அதன் மூலம் அவர்களது செயல் திறன் அதிகரிக்க வு ம் , இந்திய மற்றும் வெளிநாட்டு ப் பயிற்சியாளர்களுக்கு ஒலிம்பிக் நடைபெறும் ஆண்டுகளை யொ ட்டி நான்காண்டு காலத்திற்கான ஒப்பந்தங்கள் செய்து கொள்ளப்படும் .


    இ ந்த முடிவு குறித்து ப் பேசிய மத்திய இளைஞர் விவகாரம் மற்றும் விளையாட்டு த் துறைகளுக்கான அமைச்சர் திரு கிரண் ரிஜிஜு , “ ஒரு நாட்டின் விளையாட்டு ச் சுற்றுச்சூழலி ன் முதுகெலும்பு , அதன் பயிற்சியாளர்க ளே. நம்முடைய சிறந்த விளையாட்டு வீரர்களுக்கு சரியான பயிற்சி அளிப்பதை உறுதிசெய்வது ; ஒலிம்பிக்ஸ் உட்பட அனைத்து முக்கிய மான சர்வதேச ப் போட்டிகளிலும் இந்தியாவிற்கான வெற்றி வாய்ப்பை அதிகரிக்கும் ” என்று கூறினார் 2024, 2028 ஆண்டுகளில் நடைபெறவுள்ள ஒலிம்பிக் போட்டிகளுக்கு தயார் செய்வதற்காக நீண்டகால த் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக இந்த முடிவு மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது . “ இந்த முடிவினால் விளையாட்டு வீரர்கள் பயன் பெறு வார்கள் என்பதை நான் உறுதியாக நம்புகிறேன் . பயிற்சியாளர்களுக்கான நான்காண்டு கால ஒப்பந்தங்கள் அவர்களின் செயல்பாட்டை ப் பொ று த்தும் , சம்பந்தப்பட்ட தேசிய விளையாட்டு கூட்டமைப்பின் NSF பரிந்துரையின் பேரிலும் வழங்கப்படும் .


    அரசின் இந்த முடிவு குறித்து ப் பேசிய , இந்திய ஒலிம்பிக் சங்கத் தலைவர் டாக்டர் ந ரீ ந்தர் து ரு வ் பாத் ரா “ பயிற்சியாளர்களை அடிக்கடி மாற்றினால் பயிற்சியாளர்களும், விளையாட்டு வீரர்களும் ஒருவருக்கொருவர் புரிந்துகொண்டு இணக்கமாக செயல்படுவதை பலமுறை மாற்றிக்கொள்ள வேண்டியிருக்கும் . இதனால் விளையாட்டு வீரர்களின் செயல்பாட்டுத் திறன் தடங்க லு க்குள்ளாகும் . இந்த முடிவின் காரணமாக 2022 ஆம் ஆண்டு நடைபெற வு ள்ள ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகளில் நல்ல பலன்கள் கிடைக்கும் என்பது உறுதி ”. என்றார். 2023 ஆம் ஆண்டில் உலக சாம்பியன் பட்ட ப் போட்டிகள் நடைபெற உள்ளன . 2024 ஆம் ஆண்டில் ஒலிம்பிக் போட்டிகள் நடைபெற உள்ளன . தொடர்ச்சியாக ஒரே பயிற்சியாளரிடம் பயிற்சி பெறுவதன் மூலம் விளையாட்டு வீரர்களின் செயல்திறன் நிச்சயமாக மேம்படும் . இதனால் இந்தியாவிற்கு அதிகமான பதக்கங்கள் கிடைக்கும் .


    இதற்கிடையே, டோக்கியோ 20 20 ஒலிம்பிக் போட்டிகள் அடுத்த ஆண்டுக்கு ஒத்திவைக்கப்பட்டுள்ளது . தற்போதுள்ள அனைத்து வெளிநாட்டு பயிற்சியாளர்களுக்கும் ஒப்பந்த காலம் 30 செப்டம்பர் 2021 வரை நீடிக்கப்பட்டுள்ளது


    *******
    

    
    (Release ID: 1636266) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi