      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      தொற்றுநோயை முடிவுக்குக் கொண்டு வருவதற்கான உலகளாவிய பந்தயத்தில் இந்திய உள்நாட்டு கோவிட்-19 தடுப்பு மருந்துகள்
      Posted On: 05 JUL 2020 3:21PM by PIB Chennai


    பாரத் பயோடெக் கோவாக்சின் (COVAXIN) மற்றும் ஜை ட ஸ் கே டிலாவின் ஜை கோவ்-டி (ZyCov-D) தடுப்பூசி அறிவித்ததும் கோவிட்-19 இன் இருண்ட மேகங் களிடையே அடிவானத்தில் வெள்ளி கம்பி என நம்பிக்கைக் கீற்றின் வெளிச்சம் கிடைத்துள்ளது. தடுப்பூசிகளுக்கான மனித ப் பரிசோதனை யை நடத்துவதற்காக இப்போது இந்திய மருந்துக் கட்டுப்பாட்டு ஜெனரல் CDSCO (மத்திய மருந்துகள் தரக் கட்டுப்பாட்டு அமைப்பு) வழங்கிய ஒப்புதல் , கொரொனா முடிவின் தொடக்கத்தைக் குறிக்கிறது.


    கடந்த ஆண்டுகளில் , இந்தியா குறிப்பிடத்தக்க தடுப்பூசி உற்பத்தி மையங்களில் ஒன்றாக உருவெடுத்துள்ளது. யுனிசெஃப் நிறுவனத்திற்கு வழங்கப்பட்ட தடுப்பூசி விநியோகத்தில் 60 சதவீதம் இந்திய உற்பத்தியாளர்கள். புதிதான இந்த கொரோனா வைர சி ற்கான தடுப்பூசி உலகில் எங்கு வேண்டுமானாலும் உருவாக்கப்படலாம் , ஆனால் இந்திய உற்பத்தியாளர்கள் இல்லாமல் தேவையான அளவு உற்பத்தி செய்வது சாத்தியமில்லை.


    தடுப்பூசி ப் பந்தயம்


    140 க்கும் மேற்பட்ட தடுப்பூசிக ளின் தயாரிப்பு பல்வேறு கட்டங்களில் உள்ளன. முன்னணி தடுப்பூ களில் ஒ ன்றா ன AZD1222 ஆக்ஸ்போர்டு பல்கலைக்கழகத்தின் ஜென்னர் இன்ஸ்டிடியூட் உருவாக்கியது டன், இங்கிலாந்தின் கேம்பிரிட்ஜை தலைமையிடமாகக் கொண்ட அஸ்ட்ராஜெனெகா பிரிட்டிஷ்-ஸ்வீடிஷ் பன்னாட்டு மருந்து மற்றும் உயிர் மருந்து த் தயாரிப்பு நிறுவன ம் உரிமம் பெற்றது. இதற்கு அடுத்தபடியாக, MRNA - 1273 தடுப்பூசி , வாஷிங்டனின் கைசர் பெர்மனென்ட் வாஷிங்டன் சுகாதார ஆராய்ச்சி நிறுவனம் உருவாக்கியது டன் அமெரிக்காவை தளமாகக் கொண்ட மாடர்னா மருந்து நிறுவனம் தயாரிப் பை மேற்கொண் டது. இந்த இரண்டு நிறுவனங்களும் ஏற்கனவே இந்திய உற்பத்தியாளர்களுடன் கோவிட் தடுப்பூசிகளை த் தயாரிப்பதற்கான ஒப்பந்தத்தை ச் செய்துள்ளன.


    இணையாக இந்திய நிறுவனங்களும் இந்தியாவில் தடுப்பூசிகளை உருவாக்க ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாடு (R&D) குழுக்களும் ஈடுபட்டுள்ளன. புனேவைச் சேர்ந்த ICMR நிறுவனம் நேஷனல் இன்ஸ்டிடியூட் ஆப் வைராலஜி மற்றும் ஹைதராபாத்தை தளமாகக் கொண்ட CSIR நிறுவன மான செல்லுலார் மற்றும் மூலக்கூறு உயிரியல் போன்ற நிறுவனங்களிலிருந்து வரும் முதன்மை அறிவியல் உள்ளீடுகள் மூலம் , ஆறு இந்திய நிறுவனங்கள் கோவிட்- 19 க்கான தடுப்பூசி ஒன்றை உருவாக்கி வருகின்றன. இரண்டு இந்திய த் தடுப்பூசிகளான கோவாக்சின் மற்றும் ஜைகோவ்-டி ஆகியவற்றுடன் சேர்த்து உலகளவில் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட 140 தடுப்பூசிகளில் 11 தடுப்பூசிகள் மனித ப் பரி சோதனைகளில் உட்படுத்தப்பட்டுள்ளது . இந்த தடுப்பூசிகள் எதுவும் 2021 க்கு முன்னர் வெகுஜன ப் பயன்பாட்டிற்கு த் தயாராக இருக்க வாய்ப்பில்லை.


    நோய் எதிர்ப்பு மண்டலம்


    நோய்க்கிருமிகளின் தொற்று ஏற்படுவதால் உடலில் உருவாகும் ஆன்டிஜென், மனித நோயெதிர்ப்பு உயிரணுக்களால் உற்பத்தி செய்யப்படு வது. இணக்கமான ஜோடிக்கு இது பொருந்துவதாக க் கருதலாம். ஒவ்வொரு நோய்க்கிருமியும் ஆன்டிஜென் எனப்படும் குறிப்பிட்ட மூலக்கூறு கட்டமைப் பினைக் கொண்டுள்ளன. அவை ஒரு குறிப்பிட்ட மேற்பரப்பு சாயல் மற்றும் வடிவமைப்பைக் கொண்டவை. கிருமியால் பாதிக்கப்பட்டவுடன் , மனித நோயெதிர்ப்பு மண்டலம் ஆன்டிஜெனுடன் பொருந்தக்கூடிய ஆன்டிபாடிகளை உருவாக்குகிறது.


    சில்லறை விற்பனையாளர் வடிவமைப்பு பொருந்தக்கூடிய பொரு ள் களின் வண்ணங்கள் மற்றும் சாயல்களின் கல வைகளின் நூற்றுக்கணக்கான வடிவமைப்பு த் துண்டுகளை சேமித்து வைப்பது போல , நமது நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தில் பத்தாயிரம் வகையான ஆன்டிபாடிகள் உள்ளன. நோய்க்கிருமி அறியப்பட்ட எதிரி என்றால் , நோயெதிர்ப்பு மண்டலம் பொருந்தக்கூடிய வடிவமைப்பு பகுதியை சேமிப்பு களிலிருந்து எடுத்து கொள்ள முடியும். அடையாளம் காணபட்டவுடன் நோய்க்கிருமி செயலிழக்க வைக்க ப்படுகிறது. மீண்டும் அது தொற்றாது.


    இருப்பினும் , நுண்ணுயிரிகள் அறிமுகமில்லாததாக இருந்தால் , முக்கியமாக அது முதன்முறையாக உருவாகும் போது , அதற்கு ​​பொருந்தக்கூடிய வண்ணமும் சாயலும் உடைய ஆண்டிஜென் இருப்பதி ல்லை. ஆயினும் கூட வேறு சில ஆன்டிபாடி உருவாகலாம். முதலில் , அருகிலுள்ள பொருந்தக்கூடிய ஆன்டிஜென்கள் முயற்சிக்கப்படுகின்றன. ஆன்டிபாடி வளர்ச்சியின் பல்வேறு சுழற்சிகளுக்குப் பிறகு , சிறந்த பொருத்தம் ஏற்றுக்கொள்ளபடு கிறது. ஆன்டிஜெனாக இருக்கும் முக்கிய மேற்பரப்பு நிறத்தை அடையாளம் காண்பதற்கும் , ஆன்டிபாடிகள் என்று இணைக்கும் வடிவமைப்புத் துண்டைக் கண்டுபிடிப்பதற்கும் இடையிலான நேரம் தாமதமாகும் , இது தொற்றுநோயை லேசானதாகவோ அல்லது கடுமையாகவோ ஆக்குகிறது. நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தால் மட்டுமே கிருமியை உடனடியாக செயலிழக்க வைக்க முடியும் என்பதால், தொற்றுநோயைத் தடுக்க முடியும்.


    நோயெதிர்ப்பு மண்டல நினைவகம் மற்றும் தடுப்பூசி


    ஒருமுறை பெற்ற வடிவமைப்பு துண்டுகளின் புதிய சாயல் எதிர்காலத்திற்காக சேமிக்கப்படும் , ஆன்டிஜெனுடன் பொருந்தக்கூடிய புதிய ஆன்டிபாடி உருவாகியவுடன் , அது நோயெதிர்ப்பு நினைவகத்தில் தக்கவைக்கப்படுகிறது. அடுத்த முறை அதே நோய்க்கிருமி படையெடுக்கும் போது , ​​நோயெதிர்ப்பு நினைவகம் செயல்படுத்தப்படு வதுடன் இரட்டை ஆன்டிபாடி வெளியிடப்படுகிறது. நோய்த்தொற்று ஆரம்ப நிலையில் கண்டறியபடுகிறது. இதனால் நா ம் நோய் எதிர்ப்பு சக்தியைப் பெறுகிறோம்.


    தடுப்பூசி என்பது நோயெதிர்ப்பு நினைவகத்தை செயற்கையாகத் தூண்டும் ஒரு முறையாகும். மோசமான நோய்க்கிருமியின் ஆன்டிஜென்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டவுடன் , நோயெதிர்ப்பு மண்டலம் ஜோடி ஆன்டிபாடிகள் மற்றும் நோயெதிர்ப்பு நினைவகத்தை உருவாக்குவ தற்கு த் தூண்டப்படுகிறது.


    ஆன்டிபாடிகள் மற்றும் நினைவகத்தை உருவாக்க ஒருவ ரின் நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தை செயற்கையாக த் தூண்ட பல வழிகள் உள்ளன. இப்படித் தான் புதிய கொரோனா வைர ஸின் ஆன்டிஜென்களை மனித நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்திற்கு முன்வைக் கப்படு கிறது. அடினோவைரஸ் அடிப்படையிலான லைவ்-அட்டென்யூட்டட் வைரஸ் முதல் மறுசீரமைப்பு மரபணு த் தொழில்நுட்பம் வரை பல வகையான தடுப்பூசிகளை உருவாக்க ப் பயன்படுகிறது. இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்யப்படும் பல்வேறு சாத்தியக்கூறுகளில் இரண்டு , வைர ஸை செயலற்ற தாக்கும் தடுப்பூசி மற்றும் DNA பிளாஸ்மிட் தடுப்பூசி ஆகும் .


    இந்த த் தடுப்பூசிகள் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன


    வெப்பம் அல்லது ஃபார்மால்டிஹைட் (அது ' கொல்லப்பட்டது ') மூலம் முழு வைர சை யும் செயலிழக்கச் செய்யலாம் , ஆனாலும் ஆன்டிஜென் மூலக்கூறு கட்டமைப்புகளை அப்படியே வைத்திருக்க முடியும். இருப்பினும் , செயலற்ற வைரஸ் நோயால் பாதிக்கவோ அல்லது நோயை ஏற்படுத்தவோ முடியாது , ஏனெனில் அது இனி செயல்படாது. வைரஸை செயலற்ற தாக்கும் தடுப்பூசியை உருவாக்க பாரத் பயோடெக்கின் கோவாக்சின் ஒரு இந்திய நோயாளியிடமிருந்து எடுக்க ப்பட்ட வைரஸை தேசிய வைராலஜி நிறுவனம் பயன்படுத்துகிறது.


    புதிய கொரோனா வைரஸ் அதன் ஸ்பைக் புரதங்களின் உதவியுடன் மனித உயிரணுக்களை பாதிக்கிறது. வைரஸின் ஸ்பைக் புரதம் மனித சுவாசக் குழாய் உயிரணுக்களின் மேற்பரப்பில் உள்ள ACE2 ஏற்பிகளுடன் பிணை த்துக் கொள்கிறது . வைரஸ் தொற்றி யவுடன் , வைரஸ் மரபணு மனித உயிரணுக்களில் நுழைந்து, வைர சி ன் ஆயிரம் பிரதிகள் வெறும் பத்து மணி நேரத்தில் உருவாக்க ப்படுகின்றன. இவ்வாறு உருவான வைரஸ்கள் அருகிலுள்ள அணுக் களுக்கு குடியேறுகின்றன. புதிய கொரோனா வைர சின் ஸ்பைக் புரதத்தை ச் செயலிழக்கச் செய்தால் மட்டுமே தொற்றுநோ ய்ப் பரவலைத் தடுக்க முடியும். இதனால் ஸ்பைக் புரதத்தில் உள்ள ஆன்டிஜென் , தடுப்பூசி க்கு ஒரு முக்கியமான இலக்காகும். ஆன்டிபாடி ஸ்பைக் புரதத்தைத் தடுத்தால் , வைர சா ல் அணுக்களில் நுழைந்து பல்கி பெரு க முடியாது.


    ஸ்பைக் புரதத்தின் மரபணுக் குறியீடு பாதிப்பில்லாத டி.என்.ஏ பிளாஸ்மிட்டாக பிரிக்கப்படுகிறது. வைரஸ் ஸ்பைக் புரதத்தின் மரபணு க் குறியீட்டைக் கொண்ட இந்த மாற்றியமைக்கப்பட்ட பிளாஸ்மிட் டி.என்.ஏ பெருந்திரளான அணுக்களில் அறிமுகப்படுத்தப்படுகிறது. செல்லுலார் இயந்திரங்கள் டி.என்.ஏவை பரிமாற்றம் செய்து மரபணுவில் குறியிடப்பட்ட வைரஸ் புரதத்தை உருவாக்குகின்றன. மனித நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தை அ ந்நி ய புரதத்தை அங்கீகரி ப்பதுடன், பொருந்தக்கூடிய ஆன்டிபாடியை உருவாக்குகிறது. இந்த த் தடுப்பூசிக்குப் பிறகு , எந்த நேரத்தி ல், புதிய கொரோனா வைரஸ் நாம் பாதிக்கப்பட்டாலும், ஸ்பைக் புர தத்தை உணர்ந்தவுடன், நமது நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தால் உடனடியாக ஆண்டிஜென் வெளியிடப்படுகிறது. நோயெதிர்ப்பு க் கொலையாளி செல்கள் செயலிழந்த வைரஸ்களைக் கைப்பற்றுகின்றன. தொற்று ஏற்படுவதற்கு முன்பே தொற்று பரவாமல் தடுக்கப்படுகிறது .


    **********


    

    
    (Release ID: 1636671) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu