      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      புதுதில்லியில் கம்ட்ரோலர் ஆடிட்டர் ஜெனரல் அலுவலகத்தில் தனித்துவம் வாய்ந்த நகர்ப்புற வன வளர்ப்புத் திட்டம் துவக்கம்
      நகர்ப்புற வனங்கள், நகரங்களின் நுரையீரல், பிராணவாயுவின் வங்கி, கரியமில வாயுவை வெளியேற்றும் தலமாகச் செயல்படும்: திரு பிரகாஷ் ஜவடேகர்

      Posted On: 02 JUL 2020 2:26PM by PIB Chennai

    தி ல்லியில் காற்றின் தரக்குறியீடு அளவு கவலை தருவதாக இருந்து வருகிறது . புதுதில்லியில் ஐ டி ஓ கிராசிங் பகுதியில் காற்று மாசு மிக அதிக அளவில் உள்ளது . இந்த நிலையை அகற்றும் வகையிலும் , சமூகப் பொறுப்புகளை க் கருத்தில் கொண்டும் இந்திய க ம் ட்ரோலர் ஆடிட்டர் ஜெனரல் அலுவலகம் உள்ள பகதூர் ஷா ச ஃப ர் மார்க் பகுதியில் அலுவலகப் பூங்காவில் நகர்ப்புற வனம் ஒன்றை உருவாக்க CAG நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது


    குறுகிய அளவிலான நிலப்பரப்பு மட்டுமே உள்ளது என்பதை க் கருத்தில் கொண்டு தீவிரமான வ ன வளர்ச்சிக்குத் தேவையான உள்ளூர் பொருள்கள் பயன்படுத்தப்பட்டன . இந்தப்பகுதியில் வளரக்கூடிய மரங்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டன. முப்பரிமாணம் கொண் டதாக, நிலப்பரப்பின் 30 மடங்கு பிடிக்கும் பல அடுக்குகள் கொண்ட பசுமை பூங்காவாக இது அமைக்கப்பட் டுள்ள து . இந்த மரங்கள் மற்ற மரங்களை விட 30 மடங்கு அதிகமாக இயற்கை ப் பேரிடர்களில் இருந்து பாதுகாக்கும் தன்மை கொண்டவை .. இந்த நகர்ப்புற வனத்தை த் துவக்கி வைத்து ப் பேசிய மத்திய வனத்துறை அமைச்சர் திரு பிரகாஷ் ஜவடேகர் , இது குறித்து மகிழ்ச்சி தெரிவித்ததோடு அடர்த்தியான நகர்ப்புற வனமாக இது அமையும் என்றார் . இன்னும் ஓரிரு ஆண்டுகளில் உள்ளூர் வகையைச் சேர்ந்த 50 விதமான மர வகைகளில் 12 ஆயிரம் மரக்கன்றுகள் இந்த பல அடுக்குகள் கொண்ட வனப்பூங்காவில் அமைக்கப்படும் என்று அவர் கூறினார் .


    நகர்ப்புற வனங்களின் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்தி ப் பேசிய திரு ஜவடேகர் , இத்தகைய வனங்கள் , நகரங்களி ன் நு ரை யீரல் என்றும் , பிராணவாயுவின் வங்கியாகவும் , கரியமில வாயுவை வெளியேற்றும் தலமாகவும் விளங்கும் என்று கூறினார் . வனங்களை உருவாக்குவதற்கு மியாவாக்கி முறையைப் பயன்படுத்தி ஏற்படுத்தியுள்ளத ற்கு அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார். இத்தகு முறையி ல் வெப்பநிலை 14 டிகிரி வரை குறைந்து , ஈரப்பதம் 40 சதவீதத்துக்கும் மேல் அதிகரிக்கும் . குறைந்தபட்ச பராமரிப்பு , குறைந்த அளவிலான தண்ணீர்ப் பயன்பாடு, களையெடுக்கும் பணி ஆகிய வை குறையும். அக்டோபர் 2021 காலத்திற்குள் தானாகவே உருவாகும் வனமாக இது மாறிவிடும் . பறவைகள் , தேனீக்கள் , வண்ணத்துப்பூச்சிகள் , இதர நுண்ணிய உயிரினங்கள் வளர்வதற்கான சுற்றுச்சூழலை நகர் ப் புற வனங்கள் ஏற்படுத்துகின்றன . பயிர்களும் , பழங்களும் பல்கிப் பெருகி சுற்றுச்சூழலின் சமச்சீர் நிலையை ப் பராமரிக்க இது மிகவும் இன்றியமையாததாகும் .


    ஒரு ஏக்கருக்கும் சற்று அதிகமான இடம் உள்ள ஒரு பகுதியில் , அடர்த்தியான சுற்றுச் சூழல் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது . சிறிய நடுத்தர அளவிலான மரங்கள் , மிக உயரமான மரங்கள் ஆகியவை சுற்றுப்புறத்திலும் , மையப்பகுதியிலும் வரிசைக் கிரமமாக பல அடுக்குகளில் அமைத்து இந்த நகர்ப்புற வனம் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது .


    *******

    
    
    (Release ID: 1636073) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam