      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் தரமான சேவைக்காக சாலைகளை தரவரிசைப்படுத்துகிறது
      Posted On: 06 JUL 2020 3:03PM by PIB Chennai


    சாலைகளின் தரத்தை மேம்படுத்தும் முயற்சியில் , சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகத்தின் கீழ் உள்ள இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் நாட்டின் நெடுஞ்சாலைகளின் செயல்திறன் மதிப்பீடு மற்றும் தரவரிசைகளை மேற்கொள்ள முடிவு செய்துள்ளது. தேசிய நெடுஞ்சாலைகளின் மதிப்பீட்டு தணிக்கை மற்றும் தரவரிசை , தேவைப்படும் இடங்களில் , தரத்தை மேம்படுத்துவதற்கும் , நெடுஞ்சாலை ப் பயணிகளுக்கு உயர் மட்ட சேவையை வழங்குவதற்கும் தேவையான உதவிகளைச் செய்வதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது.


    மதிப்பீட்டு அளவு கள் வெவ்வேறு சர்வதேச நடைமுறைக ளாக இருப்பினும் . இந்திய சூழலில் நெடுஞ்சாலை செயல்திறனை மதிப்பீடு செய்வதற்கான ஆய்வுக ளை அடிப்படையாகக் கொண்டவை . மதிப்பீட்டிற்கான அளவுகோல்கள் மூன்று முக்கிய தலைப்புகளில் பரவலாக வகைப்படுத்தப்பட்டுள்ளன : அவை , நெடுஞ்சாலை செயல்திறன் ( 45%), நெடுஞ்சாலை ப் பாதுகாப்பு ( 35%) மற்றும் பயனர் சேவைகள் ( 20%). மதிப்பீட்டின் முடிவின் அடிப்படையில் , சம்மந்தப்பட்ட அதிகாரிகள் ஒரு விரிவான பகுப்பாய்வை மேற்கொண்டு , ஒட்டுமொத்த சேவை தரத்தை மேம்படுத்துவதற்குத் தேவையான நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டிய அளவை தீர்மானி ப்பார்கள் .


    மேற்குறிப்பிட்ட மூன்று வகைகளின் அடிப்படையில் , ஒவ்வொரு அள வுகளிலு ம் ஒவ்வொரு வழித்தடத்திலும் பெறப்பட்ட மதிப்பெண் களையும் , கருத்துகளையும் அளவீடாக வைத்து , தற்போதுள்ள நெடுஞ்சாலைகளை மேம்படுத்துவதற்கான உயர் தர செயல்பாடுகள் , சிறந்த பாதுகாப்பு மற்றும் பயனர் அனுபவம் ஆகிய வைகளை வழங்க முடியும் . மேலும் , இந்தி ய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையத்தின் அடுத்தடுத்த திட்டங்களுக்கான வடிவமைப்பு , தரநிலைகள் , நடைமுறைகள் , வழிகாட்டுதல்கள் மற்றும் ஒப்பந்தங்களின் இடைவெளிகளைக் கண்டறிந்து நிரப்பவும் இது உதவும்.

    
    
    (Release ID: 1636828) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Odia , Malayalam