      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அறிவியல், தொழில்நுட்பம் மற்றும் புதுமைக் கண்டுபிடிப்புக் கொள்கை 2020-ஐ உருவாக்குவதற்கான முதலாவது உயர்மட்டத் தொழில்துறை ஆலோசனைக் கூட்டத்தில் தொழில்துறை முன்னோடிகள் பங்கேற்பு
      Posted On: 02 JUL 2020 5:30PM by PIB Chennai


    புதிய அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் மற்றும் புதுமைக் கண்டுபிடிப்புக் கொள்கை (STIP) 2020- ஐ உருவாக்குவதற்கான , உயர்மட்ட த் தொழில்துறை வட்டமேஜை ஆலோசனைக் கூட்டத்தினை , STIP-2020 செயலகம் , இந்தியத் தொழில் கூட்டமைப்புடன் இணைந்து , 2-3 ஜுலை -2020 இல் , இணையவழியில் நடத்துகிறது . STIP-2020 கொள்கை உருவாக்கும் பணிகளை ஒருங்கிணைத்து செயல்படுத்துவதற்காக , மத்திய அரசின் முதன்மை அறிவியல் ஆலோசகர் அலுவலகமும் , மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறையும் இணைந்து , STIP-2020 செயலகத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளன .


    மத்திய அரசின் முதன்மை அறிவியல் ஆலோசகர் பேராசிரியர் கே . விஜயராகவன் மற்றும் அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறைச் செயலாளர் பேராசிரியர் அசுதோஷ் சர்மா ஆகியோர் தலைமையில் நடைபெறும் இந்த உயர்அதிகாரம் வாய்ந்தவர்களின் ஆலோசனைக் கூட்டத்தில் , அறிவுசார்ந்த பொருளாதாரத்திற்கு வழிவகுக்கக்கூடிய அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் மற்றும் புதுமைக் கண்டுபிடிப்புக்கொள்கை -2020- ஐ உருவாக்குவதற்காக , தொழில்துறை முன்னோடிகளின் ஆலோசனைகளைக் கேட்டறிவதில் கவனம் செலுத்தும் . புதிய அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் மற்றும் புதுமைக் கண்டுபிடிப்புக் கொள்கையை ஒருங்கிணைப்பது குறித்த கருத்துக்கள் மற்றும் ஆலோசனைகளைப் பகிர்ந்து கொள்ளுமாறு , தொழில்துறையினர் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டுள்ளனர் .


    அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் மற்றும் புதுமைக் கண்டுபிடிப்புக் கொள்கையை உருவாக்குவதற்காக , உயர்மட்ட த் தொழில்துறையினரின் ஆலோசனையைக் கேட்டறிவதற்காக நடத்தப்படும் இந்த முதலாவது வட்டம் , பரவலாக்கப்பட்ட , கீழ்மட்டம் முதல் மேல்மட்டம் வரையிலான மற்றும் உள்ளடக்கிய வடிவமைப்பு நடவடிக்கைகள் , முன்னுரிமைகளை மறுவரையறை செய்யும் நோக்கிலும் , துறைவாரியான சிறப்புக் கவனம் செலுத்துதல் மற்றும் ஆராய்ச்சி முறைகள் மற்றும் பெரிய அளவிலான சமூக – பொருளாதார நலனுக்கான தொழில்நுட்ப முன்னேற்றம் போன்றவற்றின் மூலமும் புதிய கொள்கை உருவாக்கப்பட உள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1636081) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi