      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      ஜார்கண்டில் உள்ள இந்திய வேளாண் ஆய்வுக் கழக நிர்வாக, கல்விக் கட்டிடத்திற்கு டாக்டர் சியாமா பிரசாத் முகர்ஜியின் பிறந்த ஆண்டு நினைவு தினத்தையொட்டி அவரது பெயர் சூட்டப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 06 JUL 2020 4:58PM by PIB Chennai


    நாட்டிலுள்ள விவசாயிகளின் வருமானத்தை 2022 ஆம் ஆண்டுக்குள் இரட்டிப்பா க்குவதற்கு அரசு உறுதி பூண்டுள்ளது என்றும் , அது தொடர்பான பல்வேறு திட்டங்களையும் அரசு செயல்படுத்தி வருகிறது என்றும் , முக்கிய முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது என்றும் , மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகளின் நலன் , கிராமப்புற வளர்ச்சி , பஞ்சாயத்துராஜ் துறைகளுக்கான அமைச்சர் திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் கூறியுள்ளார் . ஜார்கண்டில் ஹசாரிபா கி ல் பரு ஹி க் க ருகே கௌரி கர்மாவில் உள்ள இந்திய வேளாண் ஆய்வு க் கழகத்தின் புதிய விருந்தினர் இல்லத்தையும் , அதன் புதிய நிர்வாக , கல்வி க் கட்டடங்களையும் காணொ ளி மாநாட்டின் மூலம் , அமைச்சர் திறந்து வைத்து ப் பேசினார் . மறைந்த டாக்டர் சியாமா பிரசாத் முகர்ஜியின் பிறந்த தினமான இன்று இந்த கட்டிடத்திற்கு டாக்டர் சியாமா பிரசாத் முகர்ஜியின் பெயரை ச் சூட்டினார் . ஒரு தேசம் ஒரு சட்டம் என்பதற்கா கக் குரலெழுப்பி நாட்டின் ஒற்றுமைக்காகவும் ஒருங்கிணைப்பு க் காகவும் பாடுபட்டு , காஷ்மீரில் தனது வாழ்க்கையை த் தியாகம் செய்தவர் டாக்டர் . சியாமா பிரசாத் முகர்ஜி என்று திரு தோமர் கூறினார் .


    2020- 21 ஆம் ஆண்டுக்கான நிதிநிலை அறிக்கையில் அறிவிக்கப்பட்ட 16 அம்ச செயல்திட்ட மும் , புதிய சட்ட விதிமுறைகளும் விவசாயிகளின் வருவாயை இரட்டிப்பாக்கு வ தற்கான இலக்கை அடைய உதவும் என்று அமைச்சர் கூறினார் . வேளாண் செயல்பாடுகளுக்காக வும் , நீர்ப்பாசனம் , கிராமப்புற வளர்ச்சி ஆகியவற்றுக்காகவும் , அரசு 2.83 லட்சம் கோடி ரூபாயை - இதுவரை இல்லாத அளவிற்கு உயரிய தொகையை - ஒதுக்கியுள்ளது என்று அமைச்சர் கூறினார் . சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் வேளாண் துறைக்கு கட்டமைப்பு நிதியத்திற்கு ஒரு லட்சம் கோடி ரூபாய் உட்பட பல புதிய திட்டங்களை பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி அறிவித்துள்ளார் .


    மத்திய வேளாண் துறை இணை அமைச்சர் கள் திரு புருஷோத்தம் ரூபா லா , திரு கைலாஷ் சவுத்ரி , இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சிக் குழுமத்தின் தலைமை இயக்கு ந ர் டாக்டர் திரி லோசன் மகாபாத்ரா , இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சிக் குழுமத்தின் இயக்கு ந ர் டாக்டர் ஏ கே சிங் , இதர அதிகாரிகள் , விஞ்ஞானிகள் , விவசாயிகள் இந்த காணொ ளி மாநாட்டில் பங்கேற்றனர் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1636840) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi