      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      லடாக்கில் உள்ள லே பொது மருத்துவமனையின் வசதி நிலை குறித்து இந்திய ராணுவம் தெளிவுபடுத்துகிறது.
      Posted On: 04 JUL 2020 1:47PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி ஜூலை 03, 2020 அன்று லேவில் உள்ள பொது மருத்துவமனைக்கு விஜயம் செய்த போது பார்வையிட்ட மருத்துவமனை வசதியின் நிலை குறித்து சில பகுதிகளில் ஆதாரமற்ற குற்றச்சாட்டுகள் எழுந்துள்ளன.


    நமது துணிச்சலான ஆயுதப்படைகள் எவ்வாறு நடத்தப்படுகின்றன என்பதில் அபிப்ராய பேதங்கள் முன்வைக்கப்படுவது துரதிர்ஷ்டவசமானது. ஆயுதப்படைகள் தங்கள் பணியாளர்களுக்கு சிறந்த சிகிச்சையை அளிக்கின்றன.


    இந்த 100 படுக்கைகளுடன் உள்ள மருத்துவ வசதி , நெருக்கடி காலத்தில் விரிவாக்கப்பட்டதில் ஒரு பகுதியாகும் , இது பொது மருத்துவமனை வளாகத்தின் ஒரு பகுதியாகும் என்பது ம் தெளிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது.


    கோவிட்-19 நெறிமுறை களின் படி பொது மருத்துவமனையின் சில வார்டுகளை த் தனிமைப்படுத்தும் வசதிக ளுடையதாக மாற்ற வேண்டும். எனவே , பொதுவா ன பயிற்சி ஆடியோ வீடியோ ஹால் ஆகப் பயன்படுத்தப்பட்ட அரங்கம், ஒரு வார்டாக மாற்றப்பட்டது , ஏனெனில் இந்த மருத்துவமனை கோவிட் சிகிச்சை க்கான மருத்துவமனையாகவும் செயல் பட்டது.


    கோவிட் பகுதிகளிலிருந்து தனிமைப்படுத்தப்படுவதை உறுதி செய்வதற்காக கால்வானில் இருந்து வந்ததிலிருந்து காயமடைந்த வீர்ர்கள் அங்கு தங்க வைக்கப்பட்டுள்ளன ர். தலைமை இராணுவத் தளபதி ஜெனரல் எம். எம். நாரவனே மற்றும் ராணுவத் தளபதியும் அதே இடத்தில் காயமடைந்த வீர்ர்களை பார்வையிட்டனர்.


    

    
    (Release ID: 1636377) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam