      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      கோவிட் நோய்க்கு எதிராகப் போராடும் இந்தியா: சித்த மருத்துவ வழியில், கபசுரக் குடிநீர் நோய்க்கு எதிராக முன்னிலைப் போராட்டம் திருச்சி மண்டலத்தில் 6 டன் கபசுரக் குடிநீர் மருந்து விநியோகம்.
      Posted On: 03 JUL 2020 6:38PM by PIB Chennai


    கோவி ட்-19 பெரு ந் தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தின் ஒரு உத்தியாக நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை வலுப்படுத்துவதற்கு ஆயு ஷ் முறை மருந்துகளை ப் பயன்படுத்து மாறு மாநில அரசுகளுக்கு மத்திய ஆயுஷ் அமைச்சகம் அறிவுறுத்தியுள்ளது . நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக பொதுமுடக்கம் நீடிக்கப்பட்டு சமூக விலகியிருத்தல் விதிமுறைகள் கடைப்பிடிக்கப்பட்டு வருகின்றன . கட்டுப்பாட்டு மண்டலங்கள் , தனிமைப்படுத்தும் மையங்கள் உருவாக்கப்பட்டு , நோய் பாதிக்கப்பட்ட மண்டலங்களில் இருந்து , பிற மண்டலங்களுக்கு பர வாமல் தடுக்க நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டு வருகிறது . ஆரோக்கியம் சுகாதார இயக்கத்தின் ஒரு பகுதியாக கபசுர க் குடிநீர் , பொதுமக்கள் , சுகாதாரப் பணியாளர்கள் , மாவட்ட அதிகாரிகள் , காவல்துறையினர் , ஆட்டோ ஓட்டுநர்கள் ஆகிய அனைவருக்கும் வழங்கப்பட்டு வருகிறது கபசுர க் குடிநீர் கோவிட் நோயை ப் போக்குவதற்கான மருந்து அல்ல ; ஆனால் நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிக்க உதவும் சுகாதார பானம் என்று தெளிவாக க் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிப்பதன் மூலம் கோவிட் போன்ற நோய்கள் வராமல் தடுக்க முடியும் .


    களத்தில் பணியாற்றும் அனைவரும் ஊடகவியலாளர்கள் உட்பட அனைத்து ப் பணியாளர்களும் , கொ ரோனா முன்னணி ப் பணியாளர்களும் , நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை வலுப்படுத்துவதற்காக , கபசுர க் குடிநீர் அருந்த வேண்டும் என்று திருச்சிராப்பள்ளி மாவட்ட சித்த மருத்துவ அதிகாரி டாக்டர். எஸ். காமராஜ் கூறினார் . பலரும் உரிய நேரத்தில் உறங்குவதில்லை ; தேவையான அளவு ஓய்வு எடுப்பதில்லை என்று அவர் கூறினார் . அரசால் தயாரிக்கப்பட்டு , அரசு மருத்துவமனைகளில் இலவசமாக வி நி யோகிக்கப்படும் கபசுர க் குடிநீர் சுகாதார ப் பொட்டலங்க ளை ப் பெற்றுக்கொண்டு அனைவரும் கபசுர க் குடிநீர் பருக வேண்டும் என்று அவர் அறிவுரை கூறினார் . 5 கிராம் கபசுர சூரண த்தை 240 மில்லி குடிநீருடன் கலந்து அது 60 மில்லி ஆக க் குறையும் வரை கொதிக்க வைத்து அதன் பின்னர் பருக வேண்டும் . இந்த க் கபசுர க் குடிநீரை தினமும் காலையிலும் மாலையிலும் ஒரு முறை , வெறும் வயிற்றில் பருக வேண்டும் . திருச்சிராப்பள்ளி மண்டலத்தில் பொதுமக்களுக்கும், அரசு ஊழியர்களுக்கும் 6 ஆயிரம் கிலோ கபசுரக் குடிநீர் வழங்கப்பட்டுள்ளதாக மருத்துவர் தெரிவித்தார் . கபசுர க் குடிநீர் பருகுவதால் எந்த வித விதமான பக்க விளைவுகளும் ஏற்படாது ; உடலின் நோய் எதிர்ப்பு சக்தி அதிகரிக்கும் ; கோவிட் நோய்க்கு எதிராக ப் போராட உதவும் என்று சித்த மருத்துவர்கள் கூறுகின்றனர் . இருதய நோயாளிகள் , நீரிழிவு நோயாளிகள் , கருவுற்ற பெண்கள் உட்பட அனைவரும் கபசுர க் குடிநீரை ப் பருகலாம் என்று அவர்கள் கூறுகின்றனர் . 12 வயதுக்கு உட்பட்ட குழந்தைகளுக்கு 30 மில்லி கபசுர க் குடிநீர் பருகக் கொடுத்தால் போதுமானது .


    சுக்கு , திப்பிலி , லவங்கம் , சிறுக ஞ்சோ ரிவர் , அக்ரஹாரம் , முல்லிவர் , கடுக்காய் தோல் , ஆடாதோடா இலைகள் , கற்பூரவள்ளி இலை , சீந்தில் தண்டு வேர் , நிலவேம்பு சமூலம் , வட திருப்பி வேர் , கோரைக்கிழங்கு உட்பட 15 மூலிகைகளால் தயாரிக்கப்பட்டது கபசுர க் குடிநீர் .


    திருச்சிராப்பள்ளி அரசு மருத்துவமனையில் கோவி ட்-19 நோய்க்கு சிகிச்சை பெற்று வரும் நோயாளிகளுடன் டாக்டர்.காமராஜ் தலைமையிலான சித்த மருத்துவர்கள் குழு சமீபத்தில் கலந்துரையாடி ய து . அனைத்து மருத்துவர்களும் பாதுகாப்பு க் கவச உடைகளை அணிந்து கொண்டு நோயாளிகளுடன் கலந்துரையாடி அவர்களுக்கு அறிவுரை கூறி , அவர்களின் அச்சத்தை அகற்றி அவர்களுக்கு ஊக்கம் அளித்தனர் . திருச்சி அரசு மருத்துவமனையி ன் சிறப்பு வார்டில் உள்ள 19 நோயாளிகளுக்கு தினமும் இருவேளை கபசுர க் குடிநீர் வழங்கப்படுகிறது . அரியலூர் வாலாஜாபுரம் பகுதியில் தமிழக அரசு தலைமைக் கொறடா திரு. தாமரை ராஜேந்திரன் , அரியலூர் மாவட்ட ஆட்சித் தலைவர் திருமதி. வி. ரத்னா ஆகியோர் பொதுமக்களுக்கு கபசுரக் குடிநீர் வழங்கினார்கள் . நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிப்பதற்காக கபசுர க் குடிநீர் ஏற்படு த்து ம் நல்ல விளைவுகள் குறித்து சித்த மருத்துவ அதிகாரி டாக்டர்.காமராஜ் உரையாற்றினார் . நோய்க்கு எதிராக ப் போராடும் அளவிற்கு நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிப்பதற்காக கபசுர க் குடிநீர் பருக வேண்டும் என்று மக்களுக்கு அவர் அறிவுரை வழங்கினார் .


    கோவிட்- 19 நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்கு அதிகாரிகள் மேற்கொள்ளும் முயற்சிகளுக்கு ப் பொதுமக்கள் ஒத்துழைப்பு அளித்தால் மட்டுமே கோவிட் பெருந் தொற்றைக் கட்டுப்படுத்த முடியும் . முகக்கவசங்கள் அணிவது ; தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கவச உடைகள் அணிவது போன்றவற்றின் மூலமாக நம்மை ப் பாதுகாத்துக் கொள்ளும் அதே சமயத்தில் அரசு அறிவுரை யின் படி , கபசுர க் குடிநீர் போன்ற சுகாதார மருந்துகளை உட்கொள்வதன் மூலமாக நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிப்பதும் மிகவும் முக்கியமாகும் .


    திருச்சி அரசு மருத்துவமனையி ல் சித்த மருத்துவர்கள்


    தமிழக அரசு தலைமைக் கொறடா திரு தாமரை ராஜேந்திரன் , அரியலூ ரில் கபசுரக் குடிநீர் வழங்கினார்


    திருச்சி அரசு மருத்துவமனையி ல் கோவிட்-19 வார்டில் நோயாளிகளுடன் கலந்துரையாடிய சித்த மருத்துவர்கள்

    
    
    (Release ID: 1636229) Visitor Counter : 79