      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 06 JUL 2020 6:18PM by PIB Chennai


    06.07.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + டாக்டர் சியாம பிரசாத் முகர்ஜியின் பிறந்தநாளை முன்னிட்டு பிரதமர் அன்னாருக்கு புகழஞ்சலி

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ஜார்கண்டில் உள்ள இந்திய வேளாண் ஆய்வுக் கழக நிர்வாக, கல்விக் கட்டிடத்திற்கு டாக்டர் சியாமா பிரசாத் முகர்ஜியின் பிறந்த ஆண்டு நினைவு தினத்தையொட்டி அவரது பெயர் சூட்டப்பட்டுள்ளது.

      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + நடப்புக் குறுவைப் பருவத்தில் நாடு முழுவதும் உரங்களுக்குப் பற்றாக்குறை இல்லை: திரு. கவுடா.

      * நிதி அமைச்சகம்

          + ஏல விற்பனை ( மறு வெளியீடு) ஜிஎஸ் 2025-ன் 5.22%; ஏல விற்பனை ( மறு வெளியீடு) ஜிஎஸ் 2034-ன் 6.19%; ஏல விற்பனை ( மறு வெளியீடு) ஜிஎஸ் 2050-ன் 7.16%;
          + இரண்டு வருவாய் வாரியங்கள் இணைப்பு என்று வெளியான செய்தி உண்மைக்கு புறம்பானது
          + குறு, சிறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களுக்கு அவசரகால நிதியுதவித் திட்டத்திற்காக இந்திய அரசுக்கும் உலக வங்கிக்கும் இடையில் 750 மில்லியன் அமெரிக்க டாலருக்கான ஒப்பந்தம் கையெழுத்து.

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட் பரிசோதனை ஒரு கோடி என்னும் மைல் கல்லைத் தாண்டியது.
          + கொவிட்-19 குறித்த அண்மைத்தகவல்கள் கொவிட் தொற்று உறுதிப்படுத்தப்பட்ட விகிதம் தேசிய அளவில் 6.73 விழுக்காடு, சில மாநிலங்களில் இதற்கும் குறைவான விகிதம்

      * உள்துறை அமைச்சகம்

          + தேர்வுகளை நடத்துவதற்கு பல்கலைக்கழகங்களுக்கும், கல்வி நிறுவனங்களுக்கும் மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் அனுமதி

      * பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + லால்பகதூர் சாஸ்திரி தேசிய நிர்வாக அகாதமியில் இந்திய ஆட்சிப்பணி அதிகாரிகளுக்கான வகுப்புகள் இரண்டாம் கட்டம் - 2018 பிரிவு - காணொளி மாநாடு மூலம் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் துவக்கி வைத்தார்.

      * ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + ரயில்வே சுகாதார சேவைகளின் தலைமை இயக்குநராக டாக்டர் பிஷ்ணு பிரசாத் நந்தா பொறுப்பேற்பு
          + கரியமில வாயு உமிழ்வு முற்றிலும் இல்லா வெகுஜன போக்குவரத்து அமைப்பாக 2030க்குள் தன்னை மாற்றிக்கொள்ள உறுதியான நடவடிக்கைகளை துரித கதியில் இந்திய ரயில்வே எடுக்கிறது

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் தரமான சேவைக்காக சாலைகளை தரவரிசைப்படுத்துகிறது

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + என்ஏடிஎம்ஓ தனது கோவிட்-19 டேஷ்போர்டின் 4வது புதுப்பிக்கப்பட்ட பதிப்பை வெளியிட்டது

      * சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + ”நமது தேசத்தைப் பாருங்கள்” தொடரின் கீழ் சுற்றுலா அமைச்சகம் 40-வது வலைதளத் தொடரை ”கியர்களை மாற்றும் இந்தியப் பெண்கள்” என்ற தலைப்பில் வழங்கியது.

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + சாமக்ர சிக்ஷா அபியான் - பொதுமுடக்கக் காலத்தின் போது மின்னணு கல்வியை மேம்படுத்துவதில் கவனம்
    
    
    (Release ID: 1636880) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+