      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      ஜூன் 30, 2020 அன்று ஒரே நாளில் 73 உர அடுக்குகளை எடுத்துச் சென்று சாதனை
      உரத்துறையைப் பாராட்டிய திரு கவுடா, குறிப்பிடத்தக்க இந்த சாதனைக்காக ரயில்வேயையும் புகழ்ந்தார்

      Posted On: 02 JUL 2020 4:12PM by PIB Chennai

    உரத் துறையின் அதிகாரிகளை இன்று பாராட்டிய மத்திய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சர் திரு டி வி சதானந்த கவுடா , ஜூன் 30, 2020 அன்று ஒரே நாளில் 73 உர அடுக்குகளின் போக்குவரத்துக்கு உதவியதற்காக ரயில்வே அமைச்சகத்துக்கு நன்றி தெரிவித்தார் . " ஒரே நாளில் எடுத்து செல்லப்பட்ட உர அடுக்குகளின் எண்ணிக்கையில் இதுநாள் வரை இதுவே சாதனை ஆகும் ," என்று அவர் கூறினார் .


    இந்த வருடத்தின் ஜூன் மாதத்தில் , உர அடுக்குகளில் ஒரு நாளைய சராசரி போக்குவரத்து 56.5 ஆகும் . வரலாற்றில் எந்த ஒரு ஜூன் மாதத்தை எடுத்து பார்த்தாலும் இது ஒரு சாதனையான எண்ணிக்கையாகும் .


    கட்டுப்படியாகக்கூடிய விலையில் , சரியான நேரத்தில் விவசாயிகளுக்கு உரங்களை கிடைக்கச் செய்வதற்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான அரசு உறுதி பூண்டுள்ளதாக அவர் மேலும் தெரிவித்தார் . இதுவரையிலான நடப்பு கரீப் பருவத்தில் மாநில அரசுகளோடு இணைந்து செயல்பட்ட மத்திய அரசு , தேவையான அளவிலான உரங்கள் நாடு முழுவதிலும் உள்ள விவசாயிகளுக்கு தொடர்ந்து விநியோகிக்கப்பட்டதை உறுதி செய்தது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1636075) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Hindi , Marathi , Punjabi , Urdu , Bengali , English , Manipuri , Odia , Kannada , Malayalam