      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 04 JUL 2020 6:27PM by PIB Chennai


    

    04.07.2020


      * குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + உலகம் முழுவதும் மனித உயிர்களையும், பொருளாதாரத்தையும் அழித்துக் கொண்டிருக்கும் பெருந்தொற்றுக்கு இடையே, புத்தரின் போதனைகள் கலங்கரை விளக்கமாகத் திகழ்கிறது என குடியரசு தலைவர் உரை.

      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + தனது வாழ்க்கையை வடிவமைப்பதில் முக்கிய பங்கினை வகித்த திரு அத்வானி உள்ளிட்ட குருவினரை குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு வெங்கய்யா நாயுடு நினைவு கூர்ந்தார்.

      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சிக் கவுன்சிலின் முன்னேற்றங்கள் குறித்து பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி ஆய்வு
          + பிரதமர் சுயசார்பு இந்தியா மென்பொருள் செயலி (app) புதுமை சவாலில் பங்கேற்க தொழில்நுட்பத் துறையினரை வலியுறுத்தினார்.
          + சுயசார்பு இந்தியா புத்தாக்க சவால் செயலியை பிரதமர் தொடங்கி வைத்தார்
          + தூர்தர்ஷன் செய்தியின் வாராந்திர சமஸ்கிருத சஞ்சிகை ‘’வார்த்தாவலி’’-க்கு பிரதமர் வாழ்த்து
          + தர்ம சக்ரா தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் உரையின் தொகுப்பு
          + தர்ம சக்கர நாள் துவக்க நிகழ்ச்சியை ஒட்டி பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி இன்று காணொளி மூலம் உரையாற்றினார்

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + 10,000 வேளாண் உற்பத்தியாளர் அமைப்புகளை ஏற்படுத்தியதன் மூலம் கிராமப்புறங்கள் மாற்றம் பெறும்; வேளாண்துறையின் முன்னேற்றத்துக்கு உதவுவது மட்டுமன்றி, வளர்ச்சியின் புதிய வாய்ப்புகளையும் உற்பத்தியாளர் அமைப்புகள் ஏற்படுத்தும் – ...

      * நிலக்கரி அமைச்சகம்

          + நெய்வேலி அனல்மின் நிலைய கொதிகலன் வெடிவிபத்து குறித்து உயர்மட்ட விசாரணைக்கு உத்தரவு.

      * கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

          + தம்ம சக்கர தினமாக அனுசரிக்கப்படும் ஆஷத பூர்ணிமா கொண்டாட்டங்களை குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்த் இன்று துவக்கி வைத்தார்

      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + லடாக்கில் உள்ள லே பொது மருத்துவமனையின் வசதி நிலை குறித்து இந்திய ராணுவம் தெளிவுபடுத்துகிறது.

      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 பாதிப்புக்குப் பிந்தைய காலத்தில் இந்தியா பொருளாதார வளம் பெறுவதை வடகிழக்குப் பிராந்தியம் முன்னெடுத்துச் செல்லும்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்

      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + கொங்கன் பகுதியின் ஒரு சில இடங்களில் அடுத்த 24 மணிநேரத்திற்கு அதி கனமழை எச்சரிக்கை; குஜராத் பிராந்தியத்துக்கு ஜூலை 4 முதல் 6 வரையான காலத்துக்கு அதி கனமழை எச்சரிக்கை

      * மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

          + பிரதமரின் மின்னணு இந்தியா-சுயசார்பு இந்தியா தொலைநோக்கை நிறைவேற்ற , டிஜிட்டல் இந்தியா சுயசார்பு இந்தியா புத்தாக்க சவால் செயலியை மெய்டி-நிதி தொடங்கியது.

      * நிதி அமைச்சகம்

          + தங்கக் கடன் பத்திரத் திட்டம் 2021 (வரிசை IV) வெளியீட்டு விலை.

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கொவிட்-19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
          + மேகாலயா ஆஷாக்கள்: கோவிட்-19க்கு எதிரான சமுதாய முயற்சிகளில் ஒருங்கிணைந்துள்ளனர்.
          + தன்வந்திரி ரதம்: அகமதாபாத்தில் கோவிட் அல்லாத சுகாதாரச் சேவைகளை மக்களின் வசிப்பிடங்களுக்கே எடுத்துச் செல்லுதல்.

      * உள்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித்ஷா, சுவாமி விவேகானந்தருக்கு அவருடைய மறைந்த தினத்தில் அஞ்சலி செலுத்தினார்

      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + இமாச்சலப் பிரதேச முதலமைச்சருடன் மத்திய ஜல்சக்தி அமைச்சர் ஆலோசனை

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + திரு. கட்கரி மத்தியப் பிரதேச முதல்வருடன் சம்பல் அதிவேக நெடுஞ்சாலைத் திட்டத்தை மதிப்பாய்வு செய்தார்

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + காந்த நானோ பார்ட்டிகிள் மூலமான புற்றுநோய் சிகிச்சையின் திறனை கலோரிகள் இல்லாத இயற்கை இனிப்பு அதிகரிக்கிறது.
          + இந்தியர்களில் டைப் -1 நீரிழிவு நோயைக் கண்டறிய மரபியல் உதவக்கூடும்: ஆய்வு வெளியீடு

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + நவம்பர் மாதம் வரை இலவச ரேஷன் விரிவாக்கம் குறித்த பிரதமரின் அறிவிப்புக்கு அனைவரின் வரவேற்பு.
          + கடலூர் மாவட்டத்தில் ஒரு லட்சம் அமைப்புசாரா தொழிலாளர்களுக்கு ரூ. 20 கோடி நிதி உதவி
    
    
    (Release ID: 1636512) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

  
+