      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      லால்பகதூர் சாஸ்திரி தேசிய நிர்வாக அகாதமியில் இந்திய ஆட்சிப்பணி அதிகாரிகளுக்கான வகுப்புகள் இரண்டாம் கட்டம் - 2018 பிரிவு - காணொளி மாநாடு மூலம் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் துவக்கி வைத்தார்.
      Posted On: 06 JUL 2020 5:07PM by PIB Chennai


    2020 ஆம் ஆண்டுக்கான குடிமைப் பணிகள் அனைத்திந்திய தன்மையை பெற்றுள்ள ன ; கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாக அனைத்து மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்களில் இருந்தும் அதிகாரிகள் இந்தியக் குடிமைப் பணிக்கு த் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளனர் என்று வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டுக்கான இணை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) பிரதமர் அலுவலகம் இணையமைச்சர் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணுமின்சக்தி , விண்வெளித்துறை ஆகியவற்றுக்கான மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் கூறினார் . இந்தியா போன்ற பன்முகத்தன்மை கொண்ட நாட்டிற்கு இந்திய ஆ ட்சி ப் பணியில் உள்ள அதிகாரிகள் மிகப்பெரிய சொத்துக்கள் ஆவர் . அவர்கள் இந்திய சிவில் சர்வீஸ் அமைப்புகளின் தந்தையாக க் கருதப்படும் சர்தார் பட்டேல் அவர்களின் கனவை நனவாக்கும் வகையிலான சொத்துக்கள் இவர்கள் என்று அமைச்சர் கூறினார் . லால்பகதூர் சாஸ்திரி தேசிய நிர்வாக அ காத மி , ( Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration - LBSNAA) முசோரியில் நடைபெறும் 2018 பிரிவுக்கான இந்திய ஆட்சிப்பணி அதிகாரிகளுக்கான இரண்டாம் கட்ட ப் பயிற்சியை க் காணொளி மூலமாக துவக்கி வைத்து ப் பேசினார் .


    புதிய இந்தியாவை க் கட்டமைக்கும் சிற்பிகளாக இந்த அதிகாரிகள் உருவாவதற்கான வாய்ப்புள்ளது என்று அமைச்சர் கூறினார் . இதற்கான அடித்தளத்தை பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி ஏற்கனவே அமைத்துள்ளார் என்றும் அவர் கூறினார் . விடுதலை பெற்று 73 ஆண்டுகள் கடந்த நிலையில் இந்தியா மிக வலுவான நிலையில் உயரிய நிலையில் , மிகுந்த நம்பிக்கையுடனும் பெருமளவு திறன்களுடனும் எதிர்காலத்தை ப் பார்க்கிறது . நம்முடைய நாட்டைப் போன்ற பன்முகத்தன்மை கொண்ட நாட்டில் , குடிமக்களை ப் புரிந்துகொண்டு , வளர்ச்சி என்ற ஒரே பொதுவான நோக்கத்தை க் கருத்தில் கொண்டு மக்களை அவரவர் துறையில் ஊக்கப்படுத் துகி ன்ற அரசின் தொடர் முயற்சிகளே வளர்ச்சிக்குக் காரணம் என்று அவர் கூறினார் . கடந்த பத்து வார காலமாக கோவிட் காரணமாக கடுமையான நெருக்கடி நிலவுகின்ற காலத்திலும் கோவிட்டுக்கு முந்தைய காலங்களைப் போலவே செயல்பாடுகள் சுமூகமாக நடக்கமுடியும் என்பதை உலகுக்கு இந்தியா எடுத்துக் காண்பித்துள்ளது என்று டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் கூறினார் .


    இந்திய ஆட்சிப்பணி அதிகாரிகளுக்கான பயிற்சி வகுப்புகள் இணைய வழியாகத் துவக்கி வைக்கப்படுவது இதுவே முதன்முறையாகும் என்பதை க் குறிப்பிட்ட அமைச்சர் , 185 பேரில் 125 பேர் பொறியியல் மற்றும் இதர தொழில்சார் படிப்புகள் படித்தவர்கள் என்றும் , தற்போது இந்தியாவை எதிர்நோக்கி யு ள்ள நவீன காலத் தின் மேம்பாட்டுக்கான சவால்களை எதிர் கொள்வதற்கு இது நீண்ட காலம் பயனுள்ளதாக அமையும் என்று ம் கூறினார் .


    இந்த ஆ ண்டு இரண்டாம் கட்டத்தில் பயிற்சிபெறும் 185 அதிகாரிகள் மூன்று பிரிவினர்

     1. 2018 ஆம் ஆண் டின் இந்திய ஆட்சிப்பணிப் பிரிவைச்சேர்ந்த 179 அதிகாரிகள்
     2. 2017 ஆம் ஆண்டு இந்திய ஆட்சிப்பணிப் பிரிவைச் சேர்ந்த 3 அதிகாரிகள் ( சென்ற ஆண்டு நடைபெற்ற இரண்டாம் கட்ட ப் பயிற்சி வகுப்புகளில் பங்கேற்க முடியாதவர்கள் )
     3. ராயல் பூட்டான் சிவில் சர்வீஸ் பணிகளை ச் சேர்ந்த 3 அதிகாரிகள்
    
    
    (Release ID: 1636857) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese
    
    
    

3.