      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் -19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
      
      4 லட்சத்திற்கும் மேற்பட்டோர் குணமடைந்துள்ளனர்.
      
      சிகிச்சை பெறுவோர் எண்ணிக்கையை விட அதிகமாக 1.65
      லட்சம் பேர் குணமடைந்துள்ளனர்.
      Posted On: 05 JUL 2020 1:43PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 பெருந்தொற்று பரவுவதைக் கட்டுப்படுத்தவும் , சமாளிக்கவும் , மத்திய அரசு , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகளுடன் இணைந்தும் , திட்டமிட்டும் மேற்கொண்டு வரும் நடவடிக்கைகள் காரணமாக , கோவிட் -19 பாதிப்பிலிருந்து குணமடைந்தோர் எண்ணிக்கை , இன்று (5 ஜுலை , 2020) 4,09.082- ஆக அதிகரித்துள்ளது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் மட்டும் 14,856 நோயாளிகள் கோவிட் -19 பாதிப்பிலிருந்து குணமடைந்துள்ளனர் .


    கோவிட் -19 பாதிப்புக்கு தற்போது சிகிச்சை பெற்று வருவோர் எண்ணிக்கையை விட 1,64,268 க்கும் அதிகமானோர் இதுவரை குணமடைந்துள்ளனர் . இதன் மூலம் , தேசிய அளவில் கோவிட் -19 பாதிப்பிலிருந்து குணமடைந்தோர் சதவீதம் 60.77% ஆக உள்ளது .


    தற்போது , 2,44,814 பேர் மருத்துவமனைகளில் சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர் , இவர்கள் அனைவரும் மருத்துவர்களின் தீவிரக் கண்காணிப்பில் உள்ளனர் .


    21 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் , குணமடைவோர் எண்ணிக்கை , தேசிய சராசரியை விட அதிகமாக உள்ளது . அந்தப் பட்டியல் வருமாறு :

                                                   
வ.எண் .  மாநிலம்/யூனியன் பிரதேசம்  குணமடைவோர் வீதம்
                                                   
                                                   
                                                   
1        சண்டிகர்                  85.9%           
                                                   
                                                   
                                                   
2        லடாக்                     82.2%           
                                                   
                                                   
                                                   
3        உத்தராகண்ட்               80.9%           
                                                   
                                                   
                                                   
4        சட்டிஸ்கர்                80.6%           
                                                   
                                                   
                                                   
5        ராஜஸ்தான்                 80.1%           
                                                   
                                                   
                                                   
6        மிசோரம்                   79.3%           
                                                   
                                                   
                                                   
7        திரிபுரா                  77.7%           
                                                   
                                                   
                                                   
8        மத்தியப்பிரதேசம்          76.9%           
                                                   
                                                   
                                                   
9        ஜார்கண்ட்                 74.3%           
                                                   
                                                   
                                                   
10       பிகார்                    74.2%           
                                                   
                                                   
                                                   
11       ஹரியானா                   74.1%           
                                                   
                                                   
                                                   
12       குஜராத்                   71.9%           
                                                   
                                                   
                                                   
13       பஞ்சாப்                   70.5%           
                                                   
                                                   
                                                   
14       தில்லி                    70.2%           
                                                   
                                                   
                                                   
15       மேகாலயா                   69.4%           
                                                   
                                                   
                                                   
16       ஒடிசா                     69.0%           
                                                   
                                                   
                                                   
17       உத்தரப்பிரதேசம்           68.4%           
                                                   
                                                   
                                                   
18       இமாசலப்பிரதேசம்           67.3%           
                                                   
                                                   
                                                   
19       மேற்கு வங்கம்             66.7%           
                                                   
                                                   
                                                   
20       அஸ்ஸாம்                   62.4%           
                                                   
                                                   
                                                   
21       ஜம்மு காஷ்மீர்            62.4%           
                                                   
                                                   

    நாடு முழுவதும் பரிசோதனைக் கூடங்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரிக்கப்பட்டு வருகிறது . அரசு சார்பில் 786 பரிசோதனைக் கூடங்களும் , 314 தனியார் பரிசோதனைக் கூடங்கள் என , நாடு முழுவதும் 1,100- க்கும் மேற்பட்ட பரிசோதனைக் கூடங்கள் செயல்பட்டு வருகின்றன . அதன் விவரம் வருமாறு :


    • உடனுக்குடன் பரிசோதிக்கும் ஆர் . டி . பி . சி . ஆர் அடிப்படையிலான பரிசோதனைக் கூடங்கள் : 591 ( அரசு : 368 + தனியார் : 223 )


    • உண்மையான இயல்பு அடிப்படையிலான பரிசோதனைக் கூடங்கள் : 417 ( அரசு :385+ தனியார் :223)


    • சி . பி . நாட் அடிப்படையிலான பரிசோதனைக் கூடங்கள் : 92 ( அரசு : 33+ தனியார் :59)


    திட்டமிட்ட சோதனை , தொடர்பில் இருந்தவர்களைக் கண்டறிதல் , சிகிச்சையளித்தல் உத்தியை , கோவிட் -19 பரிசோதனை மேற்கொள்வதில் இருந்த தடைகளை அகற்ற அண்மையில் மேற்கொண்ட பல்வேறு நடவடிக்கைகளுடன் இணைத்தால் , தினசரி பரிசோதனை செய்வோர் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரிக்கும் ; கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 2,48,934 மாதிரிகள் பரிசோதிக்கப்பட்டுள்ளன . இதுவரை மேற்கொள்ளப்பட்ட மொத்த பரிசோதனைகளின் எண்ணிக்கை 97,89,066 ஆகும் .


    ‘பொது மருத்துவம் மற்றும் சிறப்பு மனநலச் சேவை ’ தொடர்பாக , மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை தகவல்களை வெளியிட்டுள்ளது . அதன் விவரங்களை அறிந்துகொள்ள :


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/MentalHealthIssuesCOVID19NIMHANS.pdf


    *****

    
    
    (Release ID: 1636630) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam