      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      மேற்கு வங்கம் மற்றும் சிக்கிம் மாநிலங்களின் இமயமலை அடிவாரப்பகுதிகளில் அடுத்த 48 மணிநேரத்தில் ஆங்காங்கே மிக பலத்த மழை பெய்யும் வாய்ப்புகள்அதிகம் உள்ளன
      Posted On: 02 JUL 2020 9:14PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலைத் துறையின் புதுதில்லியில் உள்ள தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையமும்\மண்டல வானிலை ஆய்வு மையமும் வெளியிட்டுள்ள அறிவிப்பு:


    ♦ தெற்கு குஜராத் மற்றும் அதன் அண்மைப் பகுதிகளின் மேல், கீழ்நிலை வெப்பமண்டலத்தில் சூறாவளி சுழற்சி ஏற்பட்டுள்ளது: அதேபோல கிழக்கு உத்தரப்பிரதேசம் மற்றும் அண்மைப் பகுதிகளின் மேல், கீழ்நிலை வெப்பமண்டலத்தில் மற்றொரு சூறாவளி சுழற்சி ஏற்பட்டுள்ளது. இதனை அடுத்து வடமேற்கு இந்தியாவின் சமவெளிப் பகுதிகளில் ஜூலை 6ம் தேதி வரையிலும், வடமேற்கு இந்தியா மற்றும் மத்திய இந்தியா பகுதிகளில் ஜூலை 3ம் தேதி வரையிலும் வலுவான ஈரப்பதமுள்ள மேற்கத்திய \ தென்மேற்கத்திய காற்று கீழ்நிலை வெப்பமண்டல மட்டத்தில் ஒருங்கிணையும் வாய்ப்பு அதிகம் உள்ளது.


    இதன் காரணமாக ஓரளவு பரவலானது முதல் பரவலானது வரையிலான மழைப் பொழிவு இருக்கும்.


    வடக்கு கொங்கன் பகுதியில் ஆங்காங்கே பலத்தது முதல் மிகப் பலத்தது


    வரையிலான மழை ஒருசில இடங்களில் தீவிர பலத்த மழை 3 மற்றும் 4ம் தேதிகளிலும் குஜராத் மண்டலத்தில் ஜூலை 4 மற்றும் 5ம் தேதிகளிலும் மஹாராஷ்டிராவில் ஜூலை 4ம் தேதியும் பெய்யக்கூடும்:


    கடலோரக் கர்நாடகாவில் ஜூலை 2ம் தேதி முதல் 4ம் தேதி வரையிலும், சௌராஷ்டிரா மற்றும் கட்ச் பகுதிகளில் ஜூலை 4ம் தேதி முதல் 6ம் தேதி வரையிலும் ஆங்காங்கே பலத்தது முதல் மிக பலத்தது வரையிலான மழை பெய்யக்கூடும்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1636116) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri