      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 07 JUL 2020 6:24PM by PIB Chennai


    07.07.2020


      * ஆயுஷ்

          + தேசிய மூலிகைத் தாவரங்கள் வாரியத்திற்கும், ஐசிஏஆர்-தேசிய தாவர மரபணு ஆதார வள அமைப்பிற்கும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து

      * நிதி ஆணையம்

          + 15வது நிதிக் குழு உலக வங்கி மற்றும் அதன் எச்.எல்.ஜி. உடன் சுகாதாரத் துறை குறித்த விஷயங்களுக்காக ஆலோசனை முதன்முறையாக நிதிக்குழு தனது பணிகளை சுகாதாரத் துறைக்கான நிதியளிப்பிற்கு அர்ப்பணிக்கிறது

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தான், மத்தியப்பிரதேசம், பஞ்சாப், குஜராத், உத்திரப்பிரதேசம், மகாராஷ்டிரா, சத்தீஸ்கார், ஹரியானா, பீகார் ஆகிய மாநிலங்களில் 11 ஏப்ரல் முதல் 6 ஜூலை, 2020 வரை 2.75 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலங்களில் வெட்டுக்கிளிகளைக் கட்டுப்படுத்...
          + சமீபத்திய விவசாய சீர்திருத்தங்களுக்குப் பிறகு விவசாயிகள் தடையற்ற வர்த்தகம் மற்றும் வேளாண் விளைபொருள்களுக்கான ஊதிய விலைகள் குறித்து இப்போது விவசாயிகளுக்கு உத்திரவாதம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது - மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாய நலத்...

      * கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

          + “சங்கல்பர்வா”-வை முன்னிட்டு மத்திய கலாச்சாரம் மற்றும் சுற்றுலாத்துறை இணையமைச்சர் திரு.பிரகலாத் சிங் பட்டேல் மரக்கன்றுகளை நட்டார்

      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + எல்லைகளில் கட்டமைப்புப் பணிகளின் முன்னேற்றம் குறித்து பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத்சிங் பரிசீலனை

      * சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + காலநிலை மாற்றத்துக்கான ஐக்கிய நாடுகள் கட்டமைப்பு மாநாடு மற்றும் பாரிஸ் ஒப்பந்தத்தின் கீழ் உள்ள நிதி மற்றும் தொழில்நுட்ப வாக்குறுதிகளை வளர்ந்த நாடுகள் செயல்படுத்த வேண்டும்: திரு. பிரகாஷ் ஜவடேகர்

      * நிதி அமைச்சகம்

          + பொருளாதாரத்தில் செலவினத்துக்கு ஊக்கம் அளிக்கும் வகையில் 23 மத்திய பொதுத்டுறை நிறுவனங்களின் மூலதனச் செலவுகளை மீளாய்வு செய்யும் கூட்டத்தை நிதியமைச்சர் நடத்தினார்.
          + கங்கையைப் புதுபிப்பதற்கான ஆதரவை அதிகரிக்க உலகவங்கி 400 மில்லியன் டாலர்களை வழங்குகிறது.
          + மத்திய வருவாய்க் கட்டுப்பாட்டு ஆய்வகம் மற்றும் நேரடித் தொடர்பில்லா சுங்கத்தின் மேம்பாடு.

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 அண்மைத் தகவல்கள்
          + "தொற்றுநோய் நம்மைத் தடுக்க அனுமதிக்க முடியாது"; டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் கோவிட் -19 தொற்றுநோயின் பின்னணியில் இருதரப்பு சுகாதார ஒத்துழைப்பு குறித்து ஸ்வீடிஷ் பிரதிநிதியுடன் விவாதித்தார்.
          + உலகளவில் ஒரு மில்லியனுக்கு கொவிட்-19 நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை விகிதம் இந்தியாவில் மிக குறைவு

      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + 2020-21 கல்வி ஆண்டுக்கான IX-XII வகுப்பு பாடத்திட்டங்களை சிபிஎஸ்இ திருத்தியமைத்துள்ளதாக மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு துறை அமைச்சர் அறிவிப்பு
          + கோவிட்-19 பெருந்தொற்றுப் பரவலைக் கருத்தில் கொண்டு பல்கலைக்கழகங்களுக்கான தேர்வுகள் குறித்த யுஜிசியின் திருத்தப்பட்ட வழிமுறைகளையும், கல்வியாண்டு காலஅட்டவணையையும் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சர் வெளியிட்டார்.

      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தைச் செயல்படுத்துமாறு அசாம் முதல்வருடன் காணொளி மாநாடு மூலமாக மத்திய ஜல் சக்தித் துறை அமைச்சர் விவாதித்தார்

      * தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

          + திரைப்படத் தயாரிப்பு மீண்டும் தொடங்குவதற்காக செயல்பாட்டுத் தர விதிமுறைகளை அரசு வெளியிடும்: திரு. பிரகாஷ் ஜவடேகர்.

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + கட்டமைப்புக் குழு கூட்டத்திற்கு திரு.நிதின் கட்காரி தலைமை வகித்தார்.

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + ஆன்டிவைரல் மற்றும் ஓம்புயிரி-இயக்க சிகிச்சைகளின் சேர்க்கைகளைப் பயன்படுத்தி கோவிட் -19 நோயாளிகளுக்கு மருத்துவப் பரிசோதனைகளை மேற்கொண்டு ஒழுங்குமுறை ஒப்புதல் பெற சி.எஸ்.ஐ.ஆர், லக்சாய் சயின்ஸுடன் இணைந்து செயல்படுகிறது.
          + இந்தியாவில் நானோ சார்ந்த விவசாய இடுபொருள் மற்றும் உணவு உற்பத்திகளுக்கான மதிப்பீட்டு விதிமுறைகளை திரு.நரேந்திர சிங் தோமருடன் டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் வெளியிட்டார்.
          + லித்தியம் தொடர்பான ஆய்வில் புதிய கண்டுபிடிப்பு
          + கொவிட்-19-க்கு எதிரான போராட்டத்தில், பிஎஸ்ஐபி உத்தரப்பிரதேச அரசுடன் கைகோர்ப்பு

      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் கலங்கரை விளக்கம் பகுதிகளை சுற்றுலா முக்கியத்துவம் வாய்ந்தவையாக மேம்படுத்த திரு.மன்சுக் மண்டாவியா வலியுறுத்தல்

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + சமூக நலத் திட்டங்கள் தற்போது ஆன்லைன் விண்ணப்பங்கள் மூலம் வழங்கப்படுகின்றன
    
    
    (Release ID: 1637094) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+