      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      இந்திய தர நிர்ணய அமைவனத்தின்-BIS (தென் பிராந்தியம் - சென்னை) புதிய துணை தலைமை இயக்குனர் பதவியேற்பு
      Posted On: 09 JUL 2020 2:59PM by PIB Chennai


    இந்திய தர நிர்ணய அமைவனத்தின் (தென் பிராந்தியம் - சென்னை) புதிய துணை தலைமை இயக்குன ரா க , திரு எம்.வி.எஸ்.டி பிரசாத ராவ் , இன்று (ஜூலை 09, 2020) பதவி ஏற்றுக் கொண்டார்.


    தெற்கு பிராந்திய அலுவலகத்தின் அதிகார வரம்பு தமிழ்நாடு , புதுச்சேரி , கேரளா , கர்நாடகா , ஆந்திரா , தெலுங்கானா மற்றும் அந்தமான் மற்றும் நிக்கோபார் தீவுகள் , லட்சத்தீவு ஆகியவற்றின் யூனியன் பிரதேசங்களை உள்ளடக்கியது.


    திரு. எம்.வி.எஸ்.டி பிரசாத ராவ் , இந்திய தர நிர்ணய அமைவனத்தில் , டெல்லி , ஹைதராபாத் மற்றும் விசாகப்பட்டினத்தில் பல்வேறு பதவிகளில் பணியாற்றியுள்ளார். மேலும் துணை தலைமை இயக்குந ராக (தெற்கு மண்டலம்) பொறுப்பேற்பதற்கு முன்பு , அவர் புதுடில்லியில் டி.டி.ஜி (மேனேஜ்மென்ட் சிஸ்டம்ஸ் உரிமம் , எஃப்.எம்.சி.டி மற்றும் ஹால்மார்க்கிங் துறைகளின் தலைவராக இருந்தார் என்று சென்னை இந்திய தர நிர்ணய அமைவனத்தின் துணை இயக்குனர் திரு.எச். அஜய் கன்னா வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பு தெரிவிக்கிறது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1637538) Visitor Counter : 19