      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      சமீபத்திய விவசாய சீர்திருத்தங்களுக்குப் பிறகு விவசாயிகள் தடையற்ற வர்த்தகம் மற்றும் வேளாண் விளைபொருள்களுக்கான ஊதிய விலைகள் குறித்து இப்போது விவசாயிகளுக்கு உத்திரவாதம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது - மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாய நலத்துறை அமைச்சர் திரு நரேந்திர சிங் தோமர்.
      Posted On: 07 JUL 2020 5:03PM by PIB Chennai


    மத்திய வேளாண்மை , விவசாய நலன் , ஊரகவளர்ச்சி மற்றும் பஞ்சாயத்து அமைச்சர் ராஜ் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் கூறுகையில் , விவசாயிகள் தங்கள் விளைபொரு ள் களுக்கு ஊதிய விலையைப் பெறுவதை உறுதி செய்ய அரசாங்கம் அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் எடுத்துவருகிறது. உத்தர ப் பிரதேசத்தின் படான் , த டகஞ்சில் உள்ள கிருஷி விஜியன் கேந்திராவின் ( KVK ) நிர்வாகக் கட்டடத்தி ற்கு காணொளிக்காட்சி மூலம் அடிக்கல் நாட்டிய திரு தோமர் , விவசாயத் துறையில் இரண்டு புதிய சட்டங் கள் மற்றும் பிற சட்ட சீர்திருத்தங்களை அமல்படுத்துவதன் மூலம் விவசாயிகள் இப்போது தங்கள் விளைபொரு ள் களை நாட்டில் எங்கு வேண்டுமானாலும் நல்ல விலை க்கு விற்க முடியும் , மேலும் விலை நிர்ணயத்திற்கான அனைத்து க் கட்டுப்பாடுகளும் நீக்கப்பட்டுள்ளன. விவசாய உத்தரவாதம் மற்றும் பண்ணை ச் சேவைகள் சட்டம் 2020 தொடர்பா ன விவசாயிகள் ஒப்பந்தம் (அதிகாரமளித்தல் மற்றும் பாதுகாப்பு) விவசாய விளைபொரு ள் களை வாங்குவது தொடர்பான வர்த்தகர்களுடனான ஒப்பந்தத்துடன் , விவசாயிகள் தங்கள் உற்பத்திச் செலவுகளை திரும்பப் பெறுவதற்கு முன்பே விலையை உறுதிசெய்ய உதவும்.


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியின் தலைமையில் , விவசாயத்திற்கும் பிற துறைகளுக்கும் இடையிலான இடைவெளியைக் குறைக்க முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன என்று மத்திய வேளாண் அமைச்சர் கூறினார். நாடு இப்போது தன்னிறைவு பெற்றுள்ளது மட்டுமல்லாமல் , உணவு தானிய உற்பத்தியில் கூடுதல் உற்பத்தியும் உள்ளது.


    உத்தரப்பிரதேசத்தில் தற்போது 86 கிருஷி விஜயன் கேந்திரங்கள் (KVKs) உள்ளன , அவை பாராட்டத்தக்க பணிகளைச் செய்கின்றன என்று திரு. தோமர் கூறினார். மாநிலத்தில் 20 புதிய கிருஷி விஜயன் கேந்திரங்கள் (KVKs) திறக்க ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது , அவற்றில் 17 ஏற்கனவே செயல்பட்டு வருகின்றன. மீதமுள்ள மூன்று விரைவில் பிரயாகராஜ் , ரே பரேலி மற்றும் அசாம்கர் ஆகிய இடங்களில் திறக்கப்படும். மொராதாபாத்தில் மற்றொரு கிருஷி விஜயன் கேந்திரம் (KVK) திறக்கவும் முன்மொழியப்பட்டுள்ளது.


    ********

    
    
    (Release ID: 1637066) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam