      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      எல்லைகளில் கட்டமைப்புப் பணிகளின் முன்னேற்றம் குறித்து பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத்சிங் பரிசீலனை
      Posted On: 07 JUL 2020 7:49PM by PIB Chennai


    நாட்டின் எல்லைப் பகுதிகளில் கட்டுமான ப் பணிகள் நடைபெற்று வரும் பல்வேறு கட்டமைப்பு த் திட்டங்கள் குறித்து மத்திய ப் பாதுகாப்பு த் துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் , இன்று உயர்நிலை க் கூட்டம் ஒன்றுக்கு தலைமை வகித்து பரிசீலனை செய்தார் . இந்த க் கூட்டத்தில் பாதுகாப்பு த் துறை செயலர் டாக்டர் . அஜய்குமார் மற்றும் அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகளும் கலந்து கொண்டனர் .


    எல்லைப்பகுதிகளில் முன்னிலை த் தொடர்புகளின் நிலை குறித்தும் பரிசீலிக்கப்பட்டது . தற்போது செயல்படுத்தப்பட்டு வரும் திட்டங்களை விரைந்து செயல்படுத்தவும் , எல்லைப் பகுதிகளில் முக்கியமான சாலைகளையும் , பாலங்களையும் , சுரங்கங்களையும் அமைப்பதை விரைவுபடுத்துவதன் அவசியம் குறித்தும் விவாதிக்கப்பட்டது . 2018-19 நிதி யா ண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , 2019-20 நிதியாண்டில் எல்லைப் பகுதி சாலைகளில் 30 சதவிகிதம் அதிகமான பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன .


    கோவி ட் காரணமாக பல்வேறு கட்டுப்பாடுகள் இருந்த போதிலும் , பல்வேறு திட்டங்களின் முன்னேற்றம் பாதிக்கப்படாத வகையில் எல்லை ச் சாலை அமைப்பு , தொடர்ந்து அயராது பணியாற்றி வந்துள்ளது . எதிர்பாராத அளவிற்கு, பனிப்பொழிவு இருந்தபோதிலும் 60 ஆண்டு காலமாக இல்லாத அளவிற்கு எப்போதும் திறக்கப்படும் நாளுக்கு சுமார் ஒரு மாத காலம் முன்பாகவே அனைத்து முக்கிய கணவாய்க ளும் , சாலைகளும் இந்த ஆண்டு திறந்து விடப்பட்டன . எல்லை ச் சாலை அமைப்பு , பனி அகற்றும் வேலைகளை 149 சாலைகளில் (3965 கிலோமீட்டர் ) ஜம்மு காஷ்மீர் , லடாக் , இமாச்சலப்பிரதேசம் , உத்தரகண்ட் , சிக்கிம் , அருணாச்சல ப் பிரதேசம் ஆகிய இடங்களில் மேற்கொண்டது . இதனால் துருப்புகள் விரைவாக முன்னணி ப் பகுதிகளுக்கு ச் செல்வதை உறுதிப்படுத்த முடிந்தது . எல்லை ச் சாலை அமைப்பை அதன் சாதனைகளுக்காக பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் பாராட்டினார். மேலும் அதிக ப் பாராட்டுகளைப் பெறும் அளவிற்கு அவர்கள் சாதனை படைக்க வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் . எல்லை ச் சாலை அமைப்பு , நவீன கருவிகள் , இயந்திரங்கள் ஆகியவற்றை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது . வெற்றிகரமான முயற்சிகளுக்குப் பின்னர் புதிய கட்டுமான முறைகளை ப் பயன்படுத்தி சிமெண்ட் தளம் , நெகிழி ப் பயன்படுத்துதல் , ஜியோ துணி வகை பயன்படுத்துதல் போன்ற முறைகளையும் , சரிவு கள் நிலை பெறுவதற்கான பல்வேறு உத்திகளையும் கையாண்டு வருகிறது . கார்டன் ரிசர்ச் ஷிப் பில்டர்ஸ் & இஞ்சினியர்ஸ் (Garden Reach Shipbuilders & Engineers Limited - GRSE) நிறுவனத்துடன் ஒருங்கிணைந்து உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட மாடுலர் பாலங்களும் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியின் “ இந்தியாவில் தயாரிப்போம் ” முயற்சியின் கீழ் , வெற்றிகரமாக பரிசோதனை முறையில் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன . முன்னணி பகுதிகளில் பாலங்கள் அமைப்பதில் இது ஒரு புரட்சிகரமான மாற்றத்தை ஏற்படுத்தும் .


    தேசத்தின் பாதுகாப்பிற்காக அவர்கள் ஆற்றிவரும் பங்கு குறித்து எல்லை ச் சாலைஅமைப்புக்கு திரு.ராஜ்நாத் சிங் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1637160) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi