      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 10 JUL 2020 6:49PM by PIB Chennai


    10.07.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + சிறந்த கலைஞர்களுக்கு தற்போதுள்ள இட ஒதுக்கீட்டு முறையைத் தொடர வேண்டும் என்று தில்லிப் பல்கலைக்கழக அதிகாரிகளுக்கு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் அறிவுறுத்தியுள்ளார்

      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + ரேவா மிகப்பெரிய சூரிய மின்சக்தித் திட்டத்தை பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி நாட்டுக்கு அர்ப்பணித்தார்

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + கரீப் பருவத்தில் விதைப்பு பரப்பு இரண்டரை மடங்காக உயர்வு;
          + மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலன் அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் காணொளிக் காட்சி மூலம் மாநிலங்களுடன் கூட்டம் நடத்தினார்; ஊரகப் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்த அரசின் சமீபத்திய நடவடிக்கைகள் குறித்து விவாதித்தார்.

      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + உரங்கள் மற்றும் ரசாயனங்களின் திருவிதாங்கூர் லிமிடெட் நிறுவனம் விவசாயிகளுக்கு அத்தியாவசிய பயிர் ஊட்டச்சத்துக்களை வழங்குவதற்காக மூன்று உரங்களை இறக்குமதி செய்வதற்கான ஆர்டர்களைப் பெற்றுள்ளது

      * பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

          + (i) குபோட்டா கார்ப்பொரேஷனால் (குபோட்டா) எஸ்கார்ட்ஸ் லிமிடெட்டில் (எஸ்கார்ட்ஸ்) செய்யப்பட்ட கையகப்படுத்தலுக்கும், (ii) எஸ்கார்ட்ஸால் குபோட்டா அக்ரிகல்ச்சுரல் மெஷினரி இந்தியா பிரைவேட் லிமிடெட்டில் (KAI) செய்யப்பட்ட கையகப்ப...

      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + கொரிய நாட்டு பாதுகாப்பு அமைச்சருடன், மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு.ராஜ்நாத் சிங் தொலைபேசியில் உரையாடினார்

      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + இந்தியாவின் கோவிட்டுக்குப் பிந்தையப் பொருளாதாரத்தில் மூங்கில் துறை முக்கியமான பங்கு வகிக்கும்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்

      * மீன்வளம், கால்நடை பராமரிப்பு மற்றும் பால்வளத் துறை அமைச்சகம்

          + தேசிய கடல் வேளாண் தினம்: மீனவர்கள், விஞ்ஞானிகள், தொழில்முனைவோர் கலந்துரையாடல்.

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + தேசிய அளவில் குணம் அடைவோர் விகிதம் 62.42 விழுக்காடாக உயர்வு
          + கோவிட்-19 சமயத்தில் 41 ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட ஆயுஷ்மான் பாரத் - சுகாதார மற்றும் நல மையங்கள் (AB-HWCs) பொது மற்றும் விரிவான ஆரம்ப சுகாதார சேவைகளை வழங்குகின்றன

      * உள்துறை அமைச்சகம்

          + ஆசியாவின் மிகப்பெரிய ‘ 750 மெகாவாட் ரேவா சூரியசக்தித் திட்டத்தை’ நாட்டுக்கு அர்பணித்ததற்காக பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடிக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா நன்றி தெரிவித்தார்.

      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + மாற்ற்றங்களையும், சவால்களையும் எதிர்கொள்ள சைக்கிள் ஓட்டுவோம்: பொலிவுறு நகர இயக்கத்துக்குப் பதிவு தொடக்கம்.

      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + ஜல்ஜீவன் இயக்கம்: ஜம்மு காஷ்மீர் துணைநிலை ஆளுநருடன் ஜல் சக்தி அமைச்சர் விவாதம்.
          + மத்திய நீர்வளத்துறை அமைச்சர், திரிபுரா முதலமைச்சருடன் காணொளிக் காட்சி மூலம் விவாதம்

      * எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + பிரதமர் குசும் திட்டத்தின் கீழ் பதிவு செய்து கொள்ளுமாறு அழைப்பு விடுத்துள்ள மோசடி இணையதளங்களுக்கு எதிராக புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ள அறிக்கை

      * ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + தேசிய ரயில் மற்றும் போக்குவரத்து நிறுவனத்தின் 2020-21 கல்வி ஆண்டுக்கான சேர்க்கை அறிவிப்பு

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + கோவிட்டுக்குப் பிந்தைய காலங்களில் ‘இந்தியாவில் தயாரிப்போம்’என்பதற்கு கவனத்துடன் கூடிய வழிமுறைகள் என்பது பற்றி டி ஐ எஃப் ஏ சி தயாரித்துள்ள வெள்ளை அறிக்கையை டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன்வெளியிட்டார்.

      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + “கடற்பயண மசோதா 2020க்கான உதவி” முன்வரைவை பொதுமக்களின் ஆலோசனைக்காக மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது

      * திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகம்

          + திறன் மிக்கத் தொழிலாளர் தேவை மற்றும் விநியோகத்தில் உள்ள இடைவெளியை நிரப்ப செயற்கை நுண்ணறிவு சார்ந்த அசீம் டிஜிட்டல் தளத்தை மத்திய திறன்மேம்பாடு மற்றும் தொழில்முனைவோர் அமைச்சகம் தொடங்கியுள்ளது.

      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

          + தொழில்துறை உற்பத்திக் குறியீட்டின் துரித மதிப்பீடுகள் மற்றும் 2020மே மாதத்துக்கான பயன்-அடிப்படைக் குறியீடு ( அடிப்படை 2011-12=100)

      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோல் திட்டம் பற்றி தனித்தொகுதி எம்பிக்களுக்கு உணர்த்தும் வகையில் முகநூல் இந்தியாவுடன் சேர்ந்து பழங்குடியின நல அமைச்சகம் நடத்திய வலைதளக் கருத்தரங்கு

      * இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

          + பாட்டியாலாவில் உள்ள நேதாஜி சுபாஷ் தேசிய விளையாட்டுக் கழகத்தின் (என் எஸ் என் ஐ எஸ்) விளையாட்டுப் பயிற்சிக்கான முதன்மை பட்டயப் படிப்புகளுக்கு சிறந்த விளையாட்டு வீரர்களின் பரவலான பங்கை உறுதிப்படுத்தும் முயற்சியாக தற்போது இந...

      * நித்தி ஆயோக்

          + தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட 29 உலக அளவிலான குறியீடுகளின் செயல்பாட்டைக் கண்காணிக்க மெய்நிகர் பயிலரங்கை நடத்தியது நிதி ஆயோக்

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + செயலிகளுக்கு தடை - தற்சார்புக்கு வாய்ப்பு
          + தேசிய வேளாண் மேம்பாட்டு திட்டம்
          + வெளிநாட்டிலிருந்து இந்தியர்கள் தாயகம் திரும்ப ஏற்பாடு: மூன்றாவது மாதத்தில் “வந்தே பாரத்” திட்டம் ஐந்து லட்சத்துக்கும் மேற்பட்டோர் நாடு திரும்பினர்
    
    
    (Release ID: 1637880) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+