      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      கட்டணங்கள் பற்றிய அறிவிப்புகளை e- அலுவலகம் மூலமாக வெளியிடுவதற்கும், அவற்றுக்கான சரிபார்ப்புப்பட்டியலைப் பூர்த்தி செய்வதைக் கட்டாயமாக்குவதற்கும் உரிய வழிமுறைகள் பற்றிய நிலையான இயக்க வழிமுறைகளை (SOP) சாலைப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 08 JUL 2020 4:59PM by PIB Chennai


    கட்டணங்கள் பற்றிய அறிவிப்புகளை e- அலுவலகம் மூலமாக வெளியிடுவதற்கும் , அவற்றுக்கான சரிபார்ப்பு ப் பட்டியலை பூர்த்தி செய்வதை கட்டாய மா க்குவதற்கும் , உரிய வழிமுறைகள் பற்றிய நிலையான இயக்க வழிமுறைகளை (SOP) , சாலை ப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது . இந்த எஸ் ஓ பி உடனடியாக அமலுக்கு வருகிறது பி ஓ டி , ஈபிசி ( BOT and EPC) ஆகிய திட்டங்களின் கீழ் , பயனாளி கட்ட ண அறிவிப்புகளுக்கான மாதிரி ப் படிவம் இதில் வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    கட்டண முன்மொழிவுகளை சமர்ப்பிப்பதற்கான சீரான வடிவமைப்பை நிலைநாட்டுவதே இதன் நோக்கமாகும் . இந்த அமைச்சகத்தின் கட்டண ப் பிரிவு கட்டண அறிவிக்கைகளுக்கான மிக முக்கியமான விவரங்கள் அனைத்தையும் கொண்ட சரிபார்ப்பு ப் பட்டியல் ஒன்றை e- அலுவலக த்துடன் இணைக்கத் தக்க வகையில் உருவாக்கியுள்ளது . e- அலுவலகம் மூலமாக சமர்ப்பிக்கப்படும் அனைத்து முன்மொழிவுகளும் , பூர்த்தி செய்யப்பட்ட சரிபார்ப்பு ப் பட்டியலுடன் , கட்டாயமாக இணைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும் . முழுமையான விவரங்கள் இல்லை என்ற காரணத்திற்காக திட்டங்களில் தாமதம் ஏற்படுவதை இதனால் குறைக்க முடியும் . டோல் கட்டண அறிவி க்கை கள் வெளியிடப்படுவதை விரைவுபடுத்த வு ம் இது உதவும் .


    *********

    
    
    (Release ID: 1637486) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi