      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      ஆன்டிவைரல் மற்றும் ஓம்புயிரி-இயக்க சிகிச்சைகளின் சேர்க்கைகளைப் பயன்படுத்தி கோவிட் -19 நோயாளிகளுக்கு மருத்துவப் பரிசோதனைகளை மேற்கொண்டு ஒழுங்குமுறை ஒப்புதல் பெற சி.எஸ்.ஐ.ஆர், லக்சாய் சயின்ஸுடன் இணைந்து செயல்படுகிறது.
      Posted On: 07 JUL 2020 6:31PM by PIB Chennai


    ஹைதராபா தின் லக்சாய் லைஃப் சயின்சஸ் பிரைவேட் லிமிடெட் உடன் இணைந்து அறிவியல் மற்றும் தொழில்துறை ஆராய்ச்சி க் கவுன்சில் ( CSIR ) , நான்கு கை சீரற்ற கட்டுப்பாட்டு மூன்றாம் கட்ட மருத்துவ ப் பரிசோதனையை மேற்கொள்ள ஒழுங்குமுறை ஒப்புதல் கோரியுள்ளது. நோயின் பரவல் மற்றும் நோயியலை ஒரே நேரத்தில் நிவர்த்தி செய்யும் ஆன்டிவைரல்கள் (வைரஸ்-நுழைவு மற்றும் பிரதி த் தடுப்பான்கள்) மற்றும் ஓம்புயிரி -இயக் க சிகிச்சைகள் ( Host-Directed Therapies ) ஆகியவற்றை பகுத்தறிவுடன் இணைத்து மறுபயன்பாடு செய்வதும் , மூன்று சேர்க்கை மருந்துகளின் ( Favipiravir+Colchicine, Umifenovir+Colchicine and Nafamostat+ 5- ALA) பாதுகாப்பு மற்றும் செயல்திறனை த் தீர்மானிப்பதும் மற்றும் கோவிட் - 19 நோயாளிகளுக்கு க் கட்டுப்பாட்டுக ளுடன் கூடிய தரமான பாதுகாப்பை வழங்குவதும் ஆய்வின் முக்கிய வடிவமைப்புக் கொள்கையாகும். மெடந்தா மெடிசிட்டியுடன் கூட்டாக மேற்கொள்ளப்படவுள்ள MUCOVIN என்ற மருத்துவ பரிசோதனையில் , மொத்தம் 300 நோயாளிகளில் 75 நோயாளிக ள் கொண்ட நான்கு வெவ்வேறு குழுக்களில் 17 முதல் 21 நாட்கள் வரை பரிசோ தனையும், சிகிச்சை யும் மேற்கொள்ளப்படும் .


    சி.எஸ்.ஐ.ஆரின் பொது இயக்குநர் டாக்டர் . சேகர் சி. மண்டே , கோவிட்- 19 சிகிச்சைக்கா க ஒருங்கிணைந்த யுக்தியான ஆண்டி வைரல்கள் மற்றும் ஒம்புயிரி இயக்க சிகிச்சை யுடன் மறுபயன்பாட்டு மருந்துகளுடன் அளிக்கப்படும் இந்த தனித்துவமான சிகிச்சை, கோவிட்- 19 சிகிச்சைக்கான சிகிச்சை முறைகளை அதிகரிக்கவும் , நோயாளிகளை விரைவாக மீட்கவும் உதவுகிறது. இந்த முக்கியமான மருத்துவ ப் பரிசோதனையில் அறிவியல் மற்றும் தொழில்துறை ஆராய்ச்சி க் கவுன்சி லின் கீழ் இயங்கும் நிறுவனங்கள் ஹைதராபாத்தில் உள்ள சி.எஸ்.ஐ.ஆர்-இந்தியன் இன்ஸ்டிடியூட் ஆப் கெமிக்கல் டெக்னாலஜி மற்றும் ஜம்மு , சி.எஸ்.ஐ.ஆர்-இந்தியன் இன்ஸ்டிடியூட் ஆப் ஒருங்கிணைந்த மருத்துவ ம் ஆகியவை ஈடுபட்டுள்ளன.


    லக்சாய் லைஃப் சயின்சஸ் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி டாக்டர் . ராம் எஸ். உபாதயாயா , “ இந்த ஆய்வு அதன் பிரதிக்கு அவசியமான வைரஸ் புரதங்களையும் , வைரஸ் வாழ்க்கைச் சுழற்சியில் முக்கிய பங்கு வகிக்கும் சைட்டோகைன் அதிவேகப் பரவலுக்கு பங்களிக்கும் ஓம்புயிரியின் காரணிகளையும் குறி வைப்பதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது” என்று கூறினார். லட்சாய் லைஃப் சயின்ஸின் இயக்குநர், . திரு. வம்சி மடிபட்லா மேலும் கூறுகையில் , “ லக்சாய் லைஃப் சயின்ஸின் இந்த ஆய்வின் இணை அனுசரணை மனிதகுல சேவையில் உயிர் காக்கும் சிகிச்சைகளை கொண்டு வருவதில் நிறுவனத்தின் உறுதிப்பாட்டை எடுத்துக்காட்டுகிறது” என்றார்.


    இந்த மருத்துவ ப் பரிசோதனைகள் , தொற்று நோ யி ன் போது சி.எஸ்.ஐ.ஆர் செய்த பல பங்களிப்புக ளுடன் சேர்கின்றது. இந்த மருத்துவ சோதனை வெற்றிகரமாக இருந்தால் , இது கோவிட்- 19 சிகிச்சைக் கான கூடுதல் வழிகளை வழங்கும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1637080) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Telugu