      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தைச் செயல்படுத்துமாறு அசாம் முதல்வருடன் காணொளி மாநாடு மூலமாக மத்திய ஜல் சக்தித் துறை அமைச்சர் விவாதித்தார்
      Posted On: 07 JUL 2020 6:11PM by PIB Chennai


    மத்திய ஜல் சக்தி த் துறை அமைச்சர் திரு கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத் , ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை அசாம் மாநிலத்தில் நடைமுறைப்படுத்துவது குறித்து அசாம் முதல்வர் திரு சர்பானந்த சோனாவால் உடன் இன்று காணொ ளி மாநாடு மூலம் விவாதித்தார் . நாட்டில் கிராமப்புற ப் பகுதிகளில் வாழும் மக்களின் வாழ்க்கை த் தரத்தை மேம்படுத்து வதற்காக, அவர்களுக்கு அடிப்படை வசதிகளை செய்து தர , மத்திய அரசு உறுதி பூண்டுள்ளது . குடிநீர் வழங்குவது என்பது ஒரு சேவை வழங்கும் முறையாகும் . தரமான , தேவையான அளவிலான தண்ணீர் , உரிய நேரத்தில் , தொடர்ந்து முறையாக வழங்கப்பட வேண்டும் என்பதை உறுதி செய்வதற்காக அரசின் முதன்மை திட்டங்களுள் ஒன்றாக ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டம் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . கிராமத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு குடும்பத்திற்கும் அவர்களது வீடுகளிலேயே குடிநீர் க் குழாய் மூலம் குடிநீர் வழங்க தொடர்பு ஏற்படுத்தித் தர வேண்டு ம் என்பது இந்த த் திட்டத்தின் நோக்கம் .


    2024 ஆம் ஆண்டுக்குள் அசாம் மாநிலத்தில் உள்ள கிராமங்களில் உள்ள ஒவ்வொரு இல்லத்திலும் , குடிநீர் க் குழாய் இணைப்பு ஏற்படுத்தி கொடுப்பதற்கான இலக்கை 100 சதவிகிதம் அடைய வேண்டும் என்று அசாம் இலக்கு நிர்ணயித்துள்ளது . இந்த ஆண்டு டிசம்பர் மாதத்திற்குள் ஆர்சனிக் மற்றும் ஃப்ளோரைடு ஆகியவற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள குடியிருப்பு ப் பகுதிகள் 38 81 பகுதிகளிலும் , பாதுகாப்பான குடிநீர் வழங்கப்படுவதற்கு மிகுந்த கவனம் செலுத்துமாறு அசாம் முதல்வர் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டார் . JE/ AES பாதிக்கப்பட்டுள்ள 10 மாவட்டங்களில் 14 ஆயிரத்து 725 கிராமங்களில் குழாய் மூலம் குடிநீர் வழங்கும் திட்டத்தை ச் செயல்படுத்து மா று அவர் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டார்


    அசாம் மாநிலத்தில் மொத்தமுள்ள 6 3.35 லட்சம் கிராமப்புற இல்லங்களில் இதுவரை , 1.72 லட்சம் இல்லங்களுக்கு மட்டுமே குடிநீர் குழாய் இணைப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது . 2020- 21 ஆம் ஆண்டில் 13.15 லட்சம் இல்லங்களுக்கு குடிநீர் க் குழாய் இணைப்புகள் வழங்க அசாம் திட்டமிட்டுள்ளது .


    2021 ஆம் ஆண்டில் மாநிலத்துக்கு 1407 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . மாநிலத்தின் பங்கையும் சேர்த்தால் தற்போது மாநிலத்தில் 2072 கோடி ரூபாய் இருக்கும் . மாநிலத்தி ன் செயல்திறன் , நிதி த் திறன் ஆகியவற் றின் அடிப்படையில், மாநிலத்திற்கு கூடுதல் ஒதுக்கீடு வழங்கப்படும் . 15 வது நிதி ஆணைய உதவியாக அசாம் மாநிலத்திற்கு 1604 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . இதில் 50 சதவிகிதம் குடிநீர் வழங்குதல் , தூய்மை ஆகிய பணிகளுக்கு பயன்படுத்தப்பட வேண்டும் . இந்த நிதி , கிராமங்களுக்கு க் குடிநீர் வழங்குதல் , பயன்படுத்தக்கூடிய கழிவுநீரை சுத்திகரித்து மறுபயன்பாட்டிற்கு ப் பயன்படுத்தும் திட்டங்கள் , நீண்டகால ச் செயல்பாடு , பராமரிப்பு ஆகியவற்றுக்கு பயன்படுத்தப்பட வேண்டும் என்று மத்திய அமைச்சர் மாநில முதல்வரை க் கேட்டுக் கொண்டார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1637088) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri