      பிரதமர் அலுவலகம்

      நாளை, இந்தியா உலக வாரம் 2020 மாநாட்டில் துவக்க உரையாற்றுகிறார் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி
      முப்பதுக்கும் அதிகமான நாடுகளிலிருந்து 5000 பேர் பங்கேற்கும் நிகழ்ச்சியில் பிரதமர் உரையாற்றுகிறார்

      Posted On: 08 JUL 2020 5:40PM by PIB Chennai

    நடைபெற வு ள்ள இந்தியா உலக வாரம் 2020 மாநாட்டின் முதல் நாளன்று பிரதமர் திரு நரேந்திரமோடி துவக்க உரையாற்றுகிறார் . “ இந்தியாவும் சிறந்த புதிய உலகமும் – மறுமலர்ச்சி யாய் இரு” என்ற தலைப்பிலான மூன்று நாள் மெய்நிகர் மாநாடு நடைபெற உள்ளது இதில் 30 க்கும் மேற்பட்ட நாடுகளைச் சேர்ந்த 5,000 பேர் கலந்து கொள்வார்கள் . உலகின் பல்வேறு பகுதிகளி லி ருந்தும் எழுபத்தைந்து தொடர்களில் 250 நிபுணர்கள் உரையாற்றுவார்கள் .


    இந்த நிகழ்ச்சியில் மத்திய வெளியுறவு விவகார த் துறை அமைச்சர் டாக்டர் எஸ் ஜெய்சங்கர் , மத்திய ரெயில்வே , வர்த்தகம் தொழில்துறை அமைச்சர் திரு பியூஸ் கோயல் , ஜம்மு காஷ்மீர் லெப்டினன்ட் ஜெனரல் ஜி சி முர்மு, ஈஷா அமைப்பின் நிறுவனர் சத்குரு , ஆன்மீக த் தலைவர் ஸ்ரீ ஸ்ரீ ரவிசங்கர் , யுனைட்டட் கிங்டம் வெளியுறவு ச் செயலர் டா மினிக் ராப் , உள்துறை செயலர் திருமிகு ப்ரீத்தி பட்டேல் , இந்தியாவுக்கான அமெரிக்க தூதர் திரு கென் ஜஸ்டர் மற்றும் பலர் உரையாற்றுவார்கள் .


    சுயசார்பு இந்தியா குறித்த நடன கலைஞர் மது நடராஜ் அவர்களின் நடன நிகழ்ச்சியும் மாநாட்டில் இடம்பெறும் . சிதார் கலைஞர் ரவிசங்கரின் நூறாவது பிறந்த ஆண்டையொட்டி அவரது 3 மாணவர்கள் அளிக்கும் சிறப்பு நிகழ்ச்சியும் நடை பெறும் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1637488) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Manipuri , Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Kannada , Malayalam