      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      சிறந்த கலைஞர்களுக்கு தற்போதுள்ள இட ஒதுக்கீட்டு முறையைத் தொடர வேண்டும் என்று தில்லிப் பல்கலைக்கழக அதிகாரிகளுக்கு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் அறிவுறுத்தியுள்ளார்
      Posted On: 10 JUL 2020 6:39PM by PIB Chennai


    சிறந்த கலைஞர்களுக்கு இட ஒதுக்கீடு வழங்கும் தற்போதைய முறையை தொடரும்படியும் , பாடங்கள் அல்லாத இதர துறைகளில் சிறந்து விளங்குபவர்களுக்கு இட ஒதுக்கீடு அளிப்பது தொடர்பான முடிவை பரிசீலனை செய்யுமாறும் , தில்லி ப் பல்கலைக்கழக அதிகாரிகளுக்கு குடியரசு துணைத்தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு அறிவுறுத்தியுள்ளார் . நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் பிரபலமான கலைஞர்களிடம் இருந்தும் , குடியரசுத் துணைத்தலைவருக்கு ஏராளமான வேண்டுகோள்கள் இது தொடர்பாக வந்ததையடுத்து , குடியரசுத் துணைத் தலைவர் இவ்வாறு ஆலோசனை தெரிவித்துள்ளார் . திரு . வெங்கையாநாயுடு , தில்லி ப் பல்கலைக்கழகத்தின் வேந்தரும் ஆவார் . இன்று காலை குடியரசுத் துணைத்தலைவரை சந்தித்த தில்லி ப் பல்கலைக்கழகத்தின் இணை துணைவேந்தர் மற்றும் கல்லூரிகளின் டீன் அவரை சந்தித்தபோது குடியரசுத் துணைத் தலைவர் இதுகுறித்து கூறினார் . கல்லூரிகளில் முதலாம் ஆண்டு சேர்க்கைக்கு , படிப்பு சாராத பிற துறைகளில் சிறந்து விளங்குபவர்களுக்கு சேர்க்கை அளிப்பது உட்பட பல்வேறு பிரச் சி னைகள் குறித்து அவர்கள் குடியரசுத் துணைத் தலைவரிடம் எடுத்துக் கூறினார்கள் . முன்னதாக இந்த ப் பிரச் சி னை குறித்து மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை ச் செயலர் குடியரசுத் துணைத் தலைவரிடம் விளக்கியிருந்தார் .


    இந்த சந்திப்பின் போது குடியரசு துணைத் தலைவரிடம் புத்தகத்தை திறந்து வைத்துக் கொண்டு தேர்வு எழுதும் முறை ; தில்லி ப் பல்கலைக்கழகத்தில் காலியாக உள்ள பதிவாளர் , தேர்வு க் கட்டுப்பாட்டு அதிகாரி , நூலகர்கள் கல்லூரி முதல்வர்கள் , அதிகாரிகள் ஆகியோருக்கான பணி நியமனங்கள் குறித்தும் , குடியரசுத் துணைத்தலைவரிடம் எடுத்துரைக்கப்பட்டது .


    பல்கலைக்கழகத்தில் காலியாக உள்ள இடங்களை உடனடியாக நிரப்புவதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுக்குமாறும் , தேர்வுக்கான அட்டவணையை இறுதிப்படுத்துமாறும் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் ஆலோசனை தெரிவித்தார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1637867) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi