      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      பாட்டியாலாவில் உள்ள நேதாஜி சுபாஷ் தேசிய விளையாட்டுக் கழகத்தின் (என் எஸ் என் ஐ எஸ்) விளையாட்டுப் பயிற்சிக்கான முதன்மை பட்டயப் படிப்புகளுக்கு சிறந்த விளையாட்டு வீரர்களின் பரவலான பங்கை உறுதிப்படுத்தும் முயற்சியாக தற்போது இந்தப் படிப்பில் சேர்வதற்காக முன்பு குறிப்பிடப்பட்டிருந்த சில தகுதிகள் தளர்த்தப்பட்டுள்ளன.
      Posted On: 10 JUL 2020 4:54PM by PIB Chennai


    பாட்டியாலாவில் உள்ள நேதாஜி சுபாஷ் தேசிய விளையாட்டு க் கழகம் என் எஸ் என் ஐ எஸ் வி ளையாட்டு ப் பயிற்சிக்கான முதன்மை பட்டய ப் படிப்புகளுக்கு நேரடி சேர்க்கை மூலம் 46 விளையாட்டு வீரர்கள் , வீராங்கனைகள் 2020-21 ஆண்டுக்கான தொடரிலிருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்படுவார்கள் . இது குறித்த முடிவை மத்திய இளைஞர் விவகாரம் விளையாட்டு த் துறை மத்திய அமைச்சர் திரு கிரண் ரிஜிஜு மே மாதம் அறிவித்திருந்தார் . இந்த ப் படிப்பில் சிறந்த விளையாட்டு வீரர்களின் பரவலான பங்கை உறுதிப்படுத்தும் முயற்சியாக தற்போது இந்த படிப்பில் சேர்வதற்கான முன்பு குறிப்பிடப்பட்டிருந்த சில தகுதிகள் தளர்த்தப்பட்டுள்ளன .


    இந்த ப் பட்டயப்படிப்பில் சேர்வதற்கான அடிப்படைக் கல்வித்தகுதி பிளஸ் டூ . விளையாட்டு சாதனைகள் தகுதியை ப் பொ று த்தவரை மேலும் பல ஆசிய , காமன்வெல்த் பதக்கம் பெற்றவர்களை ச் சேர்த்துக் கொள்ளும் வகையில் , உலக சாம்பியன்ஷிப் மட்டப் போட்டிகளில் பங்கேற்றவர்கள் இந்த ப் படிப்பில் சேரலாம் .


    இந்த முடிவு குறித்து ப் பேசிய இந்திய விளையாட்டு க் கழகத்தின் தலைமை இயக்கு ந ர் திரு . சந்திப் பிரதான் , “ பயிற்சி ய ளிக்கும் துறையில் சிறந்த விளையாட்டு வீரர்களை சேர்த்துக்கொள்வது என்பது மிக முக்கியமானதாகும் . இந்தியாவில் வளர்ந்து வரும் விளையாட்டு ச் சுற்றுச்சூழலின் பெருகிவரும் தேவைகளுக்கு ஏற்ற வகையில் பயிற்சி அளிப்பவர்களுக்கான தேவை அதிகரித்து வருகிறது . எனவே நாட்டில் மிகச் சிறந்த திறமை கொண்ட பலரையும் , இதில் ஈடுபடுத்த வேண்டிய அவசியம் உள்ளது . சேர்க்கைக்கான தகுதிகளில் தளர்வு ஏற்படுத்தப்பட்டு இருப்பதன் மூலம் இந்த ப் படிப்புக்கு விண்ணப்பிக்க ஏராளமான விளையாட்டு வீரர்கள் தகுதி பெறுவார்கள் ” என்று கூறினார் .


    23 விளையாட்டுகளுக்கு ஒவ்வொரு விளையாட்டு த் துறையிலும் ஒரு விளையாட்டு வீர ர் , ஒரு விளையாட்டு வீராங்கனை பயிற்சியாளர் என மொத்தம் 46 சிறந்த விளையாட்டு வீரர்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்படுவார்கள் . அவர்கள் நுழைவுத்தேர்வு எதுவும் எழுத த் தேவையில்லை . இந்த ப் பட்டய ப் படிப்பில் வரலாற்றில் முதன் முறையாக நுழைவுத்தேர்வு ஆன்லைன் மூலமாக நடத்தப்படுகிறது . ஒரே துறையைச் சேர்ந்த இரண்டு சிறந்த விளையாட்டு வீரர்கள் விண்ணப்பித்திருந்தா ல் , இறுதி விண்ணப்பதார ரைத் தேர்ந்தெடுக்க புள்ளி க் கணக்கு பின்பற்றப்படும் .


    சிறந்த விளையாட்டு வீரர்கள் விண்ணப்பிப்பதற்கு ஏதுவாக சேர்க்கைக்கான தகுதிகளை தளர்த்திய தைய டுத்து , இந்த ப் படிப்புக்கு விண்ணப்பிப்பதற்கான கடைசி நாள் ஜூலை 31 வரை நீடிக்கவும் முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது .


    சிறந்த விளையாட்டு வீரர்கள் நீங்க லா க மற்ற விண்ணப்பதாரர்களைப் பொ று த்தவரை தற்போதைய நிலைமையை க் கருத்தில் கொண்டு தற்போது பட்டப்படிப்பை முடித்து , தேர்வு முடிவுகளுக்காக க் காத்திருப்பவர்களும் , இதுவரை இறுதியாண்டு தேர்வு நடத்தப்படாத பல்கலைக்கழகங்களில் பதிவு செய்து ள்ளவர்களும் , இந்த ப் பட்டயப்படிப்பில் சேர்வதற்கு ஆன்லைன் மூலமாக விண்ணப்பிக்கலாம் . ஆனால் அவர்கள் இந்த ஆ ண்டு செப்டம்பர் மாதம் 30 ஆம் தேதிக்குள் இறுதியாண்டு தேர்வு பெற்ற சான்றிதழை ச் சமர்ப்பிக்க வேண்டும்


    *******

    
    
    (Release ID: 1637816) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Telugu