      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      (i) குபோட்டா கார்ப்பொரேஷனால் (குபோட்டா) எஸ்கார்ட்ஸ் லிமிடெட்டில் (எஸ்கார்ட்ஸ்) செய்யப்பட்ட கையகப்படுத்தலுக்கும், (ii) எஸ்கார்ட்ஸால் குபோட்டா அக்ரிகல்ச்சுரல் மெஷினரி இந்தியா பிரைவேட் லிமிடெட்டில் (KAI) செய்யப்பட்ட கையகப்படுத்தலுக்கும் இந்தியப் போட்டி ஆணையம் ஒப்புதலளித்தது
      Posted On: 10 JUL 2020 7:25PM by PIB Chennai


    (i) குபோட்டா கார்ப்பொரேஷனால் ( குபோட்டா ) எஸ்கார்ட்ஸ் லிமிடெட்டில் ( எஸ்கார்ட்ஸ் ) செய்யப்பட்ட கையகப்படுத்தலுக்கும் , (ii) எஸ்கார்ட்ஸால் குபோட்டா அக்ரிகல்ச்சுரல் மெஷினரி இந்தியா பிரைவேட் லிமிடெட்டில் (KAI) செய்யப்பட்ட கையகப்படுத்தலுக்கும் போட்டிச் சட்டம் , 2002- இன் 31 (1)- இன் பிரிவின் கீழ் இந்தியத் வணிகப் போட்டி ஆணையம் ஒப்புதலளித்தது .


    முன்மொழியப்பட்ட இணைப்பு என்பது எஸ்கார்ட்ஸின் மொத்தமாக வெளியிடப்பட்ட , பதிவு செய்யப்பட்ட மற்றும் பணம் செலுத்தப்பட்ட பங்கு மூலதனத்தில் குபோட்டாவால் கையகப்படுத்தப்பட்ட 9.09 சதவீதம் ஆகும் . மூலதனக் குறைப்பு செயல்முறை எஸ்கார்ட்ஸால் நிறைவு செய்யப்பட்டவுடன் , மொத்தமாக வெளியிடப்பட்ட , பதிவு செய்யப்பட்ட மற்றும் பணம் செலுத்தப்பட்ட பங்கு மூலதனத்தில் இது 10 சதவீதமாக இருக்கும் . மேலும் , KAI- இன் 40 சதவீதப் பங்குகளை எஸ்கார்ட்ஸ் கையகப்படுத்தும் . இதன் படி , KAI- இல் குபோட்டாவும் , எஸ்கார்ட்ஸும் 60-40 சதவீதப் பங்குகளை முறையே வைத்திருக்கும் .


    குபோட்டா என்பது ஜப்பானின் சட்டங்களின் படி நிறுவப்பட்ட நிறுவனமாகும் . விரிவான வேளாண் பொருள் தயாரிப்பாளரான குபோட்டா , டிராக்டர்கள் , ஒருங்கிணைந்த அறுவடை இயந்திரங்கள் மற்றும் நாற்று நடும் இயந்திரங்கள் போன்ற பல்வேறு இயந்திரங்களைத் தயாரிக்கிறது . பொறியியல் , கொள்முதல் , கட்டுமானம் முதல் பராமரிப்பு வரை , தண்ணீரின் பாதுகாப்புக்குப் பங்களித்தல் போன்றவற்றையும் குபோட்டா வழங்குகிறது .


    எஸ்கார்ட்ஸ் இந்தியாவில பதிவு செய்யப்பட்ட ஒரு பொது வரையறுக்கப்பட்ட நிறுவனமாகும் . பம்பாய் மற்றும் தேசிய பங்குச் சந்தைகளில் எஸ்கார்ட்ஸின் பங்குகள் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன . வேளாண் - இயந்திரங்கள் , கட்டுமானக் கருவிகள் மற்றும் ரயில்வே கருவிகள் ஆகியவற்றின் தயாரிப்பு மற்றும் விற்பனையின் எஸ்கார்ட்ஸ் ஈடுபட்டுள்ளது .


    இந்தியப் பங்கு ஆணையத்தின் விரிவான உத்தரவு இதைத் தொடர்ந்து வெளியிடப்படும் .


    ****

    

    
    (Release ID: 1637871) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu