      மத்திய அமைச்சரவை

      மூன்று பொதுத்துறை காப்பீட்டு நிறுவனங்களுக்குப் புதிதாக மூலதனம் வழங்க அரசு ஒப்புதல் - ஓரியண்டல் இன்ஷூரன்ஸ் கம்பெனி லிமிடெட், நேஷனல் இன்சூரன்ஸ் கம்பெனி லிமிடெட், யுனைடெட் இந்தியா இன்சூரன்ஸ் கம்பெனி லிமிடெட்
      Posted On: 08 JUL 2020 4:25PM by PIB Chennai


    ஓரியண்டல் இன்ஷூரன்ஸ் கம்பெனி லிமிடெட் (OlCL) , நேஷனல் இன்சூரன்ஸ் கம்பெனி லிமிடெட் (NICL) , யுனைடெட் இந்தியா இன்சூரன்ஸ் கம்பெனி லிமிடெட் , (UIICL) ஆகிய மூன்று பொதுத்துறை காப் பீ ட்டு நிறுவனங்களிலும் புதிதாக மூலதனத்தை ச் செலுத்த அரசு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது . 2019-20ஆம் நிதியாண்டில் 2500 கோடி ரூபாய் உட்பட மொத்தம் 12 ஆயிரத்து 450 கோடி ரூபாய் மதிப்பில் இம்மூன்று நிறுவனங்களுக்கும் மூலதனம் வழங்கப்படுவதற்கு பிரதமர் திரு . நரேந்திரமோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . உடனடியாக 3475 கோடி ரூபாய் அளிக்கப்படும் . மீதமுள்ள 6475 கோடி ரூபாய் பின்னர் வழங்கப்படும் .. NICL நிறுவனத்தின் அங்கீகரிக்கப்பட்ட பங்கு மூலதனத்தை 7500 கோடியாக ரூபாயாக அதிகரிக்கவும் , UIICL, OlCL நிறுவ ங்களின் பங்கு மூலதனத்தை 5000 கோடி ரூபாயாக அதிகரிக்கவும் , அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இந்த நிறுவனங்களை இணைப்பதற்கான முறைகள் தற்போதைய நிலையை க் கருத்தில் கொண்டு , நிறுத்தப்பட்டுவிட்டன . அதற்கு மாறாக , இந்த நிறுவனங்களின் லாபகரமான வளர்ச்சியின் மீது கவனம் செலுத்தப்படும் .


    நடப்பு நிதியாண்டில் முதல் கட்டமாக OlCL UIICL NICL ஆகிய மூன்று பொதுத்துறை காப்பீட்டு நிறுவனங்களுக்கும் , 3475 கோடி ரூபாய் மூலதன த் தொகை வழங்கப்படும் . மீதி த் தொகை ஒன்று அல்லது அதற்கும் மேற்பட்ட கட்டங்களில் வழங்கப்படும் . இதை ச் செயல்படுத்தும் விதமாக NICL நிறுவனத்தின் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மூலதனம் 7500 கோடி ரூபாயாக வும், OlCL, UIICL நிறுவனங்களின் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மூலதனம் 5000 கோடி ரூபாயாகவும் அதிகரிக்கப்படும் .


    இவ்வாறு மூலதனத்தை அதிகரிப்பதன் மூலமாக இந்த மூன்று பொதுத்துறை காப்பீட்டு நிறுவனங்களின் நிதி நிலைமையும் பணப்புழக்க நிலைமையும் மேம்பட்டு , பொருளாதாரத்தின் காப்பீட்டு தேவைகளை பூர்த்தி செய்யும் வகையில் , மாற்றங்களை உள்வாங்கி , நிதி ஆதாரங்களை த் திரட்டும் திறனை அதிகரிக்கும் வகையில் அமையும் . காப்பீட்டுத் துறையில் உள்ள அபாயங்களை த் திறமையாக நிர்வகிப்ப தை மேம்படுத்தவும் இது உதவும் .


    நடப்பு நிதி யா ண்டில் , இந்த மூன்று பொதுத்துறை நிறுவனங்களுக்கும் 3475 கோடி ரூபாய் உடனடியாக வழங்கப்படும் . அதன் பின்னர் அடுத்தகட்டமாக 6475 கோடி ரூபாய் வழங்கப்படும் .


    -------

    
    
    (Release ID: 1637479) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , Malayalam , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada