      உள்துறை அமைச்சகம்

      ஆசியாவின் மிகப்பெரிய ‘ 750 மெகாவாட் ரேவா சூரியசக்தித் திட்டத்தை’ நாட்டுக்கு அர்பணித்ததற்காக பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடிக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா நன்றி தெரிவித்தார்.
      Posted On: 10 JUL 2020 4:16PM by PIB Chennai


    ஆசியாவின் மிகப்பெரிய ‘ 750 மெகாவாட் ரேவா சூரியசக்தி திட்டத்தை ’ நாட்டுக்கு அர்பணித்ததற்காக பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடிக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு . அமித் ஷா நன்றி தெரிவித்துள்ளார் .


    திரு . அமித் ஷா வெளியிட்டுள்ள டுவிட்டர் பதிவில் , இந்த முக்கியமான எதிர்காலத்துக்குப் பயனளிக்கும் திட்டம் , மோடி அரசின் சுயசார்பு இந்தியா தொலைநோக்கை வலுப்படுத்தும் என்று கூறியுள்ளார் .


    2022- ஆம் ஆண்டுக்குள் 175 ஜிகாவாட் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித் திறனை உருவாக்க வேண்டும் என்ற இலக்கை எட்டுவதற்கான இந்தியாவின் உறுதிப்பாட்டை ரேவா சூரியசக்தித் திட்டம் மீண்டும் உறுதிப்படுத்துகிறது என மத்திய உள்துறை அமைச்சர் கூறியுள்ளார் .


    நாட்டுக்கு அர்பணிக்கப்பட்டுள்ள ‘ 750 மெகாவாட் ரேவா சூரியசக்தித் திட்டம் ’ வருங்காலத்தில் இந்தியாவை எரிசக்திப் பாதுகாப்பில் தன்னிறைவு பெற்ற நாடாக உருவாக்கும் முயற்சியில் மேலும் ஒரு படியாகும் . 2015 நவம்பர் 30- ஆம் தேதி , பிரான்சு நாட்டின் பாரிஸ் நகரில் நடைபெற்ற ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் பருவநிலை மாற்ற மாநாட்டின் 21- வது அமர்வில் , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி , சர்வதேச சூரியசக்திக் கூட்டணியை தொடங்கி வைத்தார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1637795) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Telugu , Malayalam