      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      சென்னை விமான சுங்கத்துறை அதிகாரிகள், நெதர்லாந்திலிருந்து சென்னையில் உள்ள வெளிநாட்டு அஞ்சல்களுக்கான அலுவலகத்துக்கு வந்த போதைப்பொருள் மாத்திரைகள் கொண்ட இரண்டு தபால் பொட்டலங்களைக் கைப்பற்றினர்- - இருவர் கைது
      Posted On: 09 JUL 2020 12:03PM by PIB Chennai


    சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறை அதிகாரிகள் , நெதர்லாந் தி லிருந்து சென்னையில் உள்ள வெளிநாட்டு அஞ்சல்களுக்கான அலுவலகத்துக்கு வந்த போதைப்பொருள் உள்ளதாக சந்தேகிக்கப்ப ட்ட, இரண்டு தபால் பொட்டல ங்களைக் கைப்பற்றினர் .


    திறந்து பரிசோதித்துப் பார்த்த போது முதல் பொட்டலத்தில் MDMA (3, 4 மெத்திலின் டை ஆக்சி மெதாம்ஃபெடாமின் ) என்ற போதைப்பொருள் கொண்ட தாக இருக்கலாம் என சந்தேகிக்கப்பட்ட 490 பச்சை வண்ண மாத்திரைக ள் இருந்து தெரியவந்தது. பச்சை வண்ண மாத்திரைகள் பொதுவாக “ Frosch’ ” என அழைக்கப்படும் . இந்த மாத்திரைகளின் ஒரு புறத்தில் ஸ்மைலி இருக்கும். இவற்றில் சுமார் 165 மில்லி கிராம் எம் டி எம் ஏ இருக்கும் .


    இரண் டாவது பொட்டலத்தில் 50 ஆரஞ்சு வண்ண மாத்திரைக ள் இருந்தது தெரியவந்தது . பொதுவாக, லம்போர்கினி Lamborghini என்றழைக்கப்படும் இவற்றில், எருது முத்திரை இடப்பட்டிருக்கும். இந்த மாத்திரைகள் சுமார் 200 மில்லி கிராம் எம் டி எம் ஏ கொண்டவை . 16 லட்சம் ரூபாய் மதிப்பிலான 540 மாத்திரைகள் , NDPS சட்டம் 1985 ன் கீழ் கைப்பற்றப்பட்டு பறிமுதல் செய்யப்பட்டன .


    இந்த அஞ்சல் பொட்டலங்கள் சென்னையைச் சேர்ந்த இரு வேறு நபர்களுக்கு அனுப்பப்பட்டிருந்த ன.


    இதைத் தொடர்ந்து அடுத்த கட்ட நடவடிக்கையாக , அந்த முகவரிகளில் விசாரணை நடத்தப்பட்டு, இருவரும் கைது செய்யப்பட்டனர். அவர்களுக்கு, இந்தக் கடத்தலில் உள்ள தொடர்பு குறித்து விசாரிக்கப்ப்ட்டு வருகிறது.


    பொதுவாக போதை மாத்திரைகள் கேளிக்கை விருந்துகளில் இளைஞர்களால் பயன்படுத்தப்படும் மருந்தாகும் . இளைஞர்களிடையே இந்த மாத்திரைகள் பிரபலமாக உள்ளன. பொதுமுடக்கக் காலத்தில் இந்த மாத்திரைகள் அதிக அளவில் பறிமுதல் செய்யப்பட்டுள்ள ன. பொதுமுடக்கம் காரணமாக வீடுகளிலேயே முடங்கிக்கிடக்கும் நிலை உள்ளதால், மனப்பதற்றம் அதிகரித்துள்ளது.


    இது தொடர்பாக மேலும் விசாரணை மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதாக , சென்னை சர்வதேச விமான நிலைய சுங்கத்துறை ஆணையர் திரு . ராமன் சவுத்ரி வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பு தெரிவிக்கிறது .


    ----

    
    
    (Release ID: 1637692) Visitor Counter : 8