      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      பிரதமர் குசும் திட்டத்தின் கீழ் பதிவு செய்து கொள்ளுமாறு அழைப்பு விடுத்துள்ள மோசடி இணையதளங்களுக்கு எதிராக புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ள அறிக்கை
      Posted On: 10 JUL 2020 2:35PM by PIB Chennai


    பிரதமர் கிசான் உர்ஜா சுரக்ஷா ஏவம் உத்தான் மகாபியான் ( பிரதமர்குசும் ) திட்டத்தின் கீழ் பதிவு செய் வ தாக க் கூறிக்கொள்ளும் மோசடி இணையதளங்களுக்கு எதிராக மத்திய புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி அமைச்சகம் (எம்என்ஆர்இ) இன்று புதிய ஆலோசனை அறிவிப்பு ஒன்றை வெளியிட்டுள்ளது . பிரதமர் குசும் திட்டத்திற்கான பதிவு செய்யப்பட்ட இணையதளம் என்று கூறிக்கொண்டு இரண்டு புதிய இணைய தளங்கள் செயல்படுவது தெரியவந்துள்ளது . இந்த இணைய தள ங்கள் https://kusum-yojana.co.in/ and https://www.onlinekusumyojana.co.in/ . இந்த இணைய தளத்தை உருவாக்கியுள்ள மோசடி பேர்வழிகள் , இந்த ப் போலி இணையதளங்கள் மூலமாக , பொதுமக்களை ஏமாற்றி இந்த இணையதளங்கள் மூலம் பெறப்படும் தரவுகளை தவறான முறையில் பயன்படுத்திக் கொள்கிறார்கள் . இந்த இணையதளங்களுக்கு ப் பின்னால் உள்ள மோசடி ப் பேர்வழிகளுக்கு எதிராக அமைச்சகம் நடவடிக்கை எடுத்து வருகிறது . அதேசமயம் , இந்த இணையதளங்களில் எந்த விதமான தகவல்களையும் பதிவு செய்யவேண்டாம் என்றும் , பணம் செலுத்துவதை த் தவிர்க்கும்படியும் , பொதுமக்களுக்கும் , இந்தத் திட்டத்தின் கீழான பயனாளிகளுக்கும் அமைச்சகம் அறிவுறுத் தியுள்ளது .


    அரசு த் திட்டங்கள் தொடர்பாக பதிவு செய்வதற்கான இணையதளங்கள் குறித்த விவரங்களை ப் பற்றி டிஜிட்டல் தளங்கள் மூலமாகவோ , அச்சு மூலமாகவோ வெளியிடுவதற்கு முன் , அந்த இணையதளங்களி ன் உண்மை த் தன்மை குறித்து பரிசோதித்துப் பார்த்த பிறகு , அவை பற்றிய செய்திகளை , ஊடகங்களும் , ஊடக வலைதளங்களும் வெளியிட வேண்டும் என்று அறிவுறுத்தப்படுகிறது . பிரதமர் குசும் திட்டத்திற்கான நிர்வாக ஒப்புதல் 8. 3. 2019 அன்று எ ம் ஆர் இ அமைச்சகத்தால் வழங்கப்பட்டது . இந்தத் திட்டத்தை ச் செயல்படுத்துவதற்கான விதிமுறைகள் 22. 7. 2019 அன்று வெளியிடப்பட்டன . சூரிய சக்தி பம்புகள் அமைத்தல் ; தற்போதுள்ள க்ரி ட் தொடர்பு கொண்ட விவசாய பம்புகளை சூரிய சக்தி கொண்டவையாக மாற்றுதல் ; க்ரி ட் இணைப்பு கொண்ட புதுப்பிக்கக்கூடிய மின் ஆலைகள் நிறுவுதல் ; ஆகியவற்றுக்கு இத்திட்டம் வகை செய்கிறது . இத்திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட பிறகு பிரதமர் குசும் திட்டத்தின் பதிவு செய்து கொள்ளக்கூடிய இணையதளங்கள் என்று கூறிக்கொண்டு சில இணையதளங்கள் உருவாகியுள்ளது கவனத்திற்கு வந்துள்ளது . பொதுமக்களுக்கு இழப்பு எதுவும் ஏற்படாமல் இருப்பதற்காக ஏற்கனவே இது தொடர்பாக 18. 3 .2019 மற்றும் 3.6.2020 ஆகிய தினங்களில் எம் என் ஆர் இ அமைச்சகம் ஏற்கனவே அறிக்கை வெளியிட்டிருந்தது . இதுபோன்ற இணைய தளங்களில் தங்களது தகவல்களை ப் பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டாம் ; எந்த விதமான பதிவு க் கட்டணமும் செலுத்துவதை த் தவிர்க்க வேண்டும் என்று ம் பொதுமக்களுக்கு ம் பயனாளிகளுக்கு ம் அறிவுறுத்தப்பட்டிருந்தது .


    இதனால் அனைத்து பங்குதாரர்களுக்கும் அமைச்சகத்தால் அறிவிக்கப்படுவது என்னவென்றால் , பிரதமர் குசும் திட்டம் , சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்களில் உள்ள , திட்டத்தை செயல்படுத்தும் முகமைக ளி ன் மூலமாக நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது . இந்த முகமைகளின் விவரங்கள் எம் என் ஆர் இ அமைச்சக த்தின் இணையதளமான www.mnre.gov.in . ல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது . இத்திட்டத்தின்கீழ் அமைச்சகம் தனது இணையதளம் மூலமாகவோ வேறு எந்த இணையதளங்கள் மூலமாகவும் பயனாளிகளை நேரடியாக பதிவு செய்வது இல்லை . எனவே பிரதமர் குசும் திட்டம் குறித்த எம் என் ஆர் இ பதிவு பெற்ற இணையதளம் என்று கூறிக்கொண்டு செயல்படும் இணைய தளங்கள் தவறான நோக்கத்துடன் செயல்படுபவை . மோசடியானவை . இதுபோன்ற மோசடி இணையதளங்கள் குறித்து சந்தேகம் இருந்தால் , அது குறித்து எம் என் ஆர் இ அமைச்சகத்துக்கு த் தெரிவிக்கலாம் .


    இத்திட்டத்தில் பங்கு பெறுவதற்கான தகுதிகள் குறித்த செயல்பாட்டு வழிமுறைகள் குறித்தும் , எம் என் ஆர் இ அமைச்சகத்தின் இணையதளத்தில் www.mnre.gov.in . குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது . இத்திட்டத்தில் பயன்பெற விரும்பும் ஆர்வமுடைய பொதுமக்கள் எம் என் ஆர் இ அமைச்சகத்தின் இணையதளத்தை க் காணலாம் அல்லது கட்டணமில்லா தொலைபேசி உதவி எண் 1800-180-3333 தொடர்பு கொள்ளலாம்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1637769) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Odia , Telugu , Malayalam