      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      மங்கோலிய கஞ்சூர் கையெழுத்துப் பிரதிகளின் மறு அச்சிடப்பட்ட தொகுதிகளில் முதல் ஐந்து தொகுதிகள் வெளியிடப்பட்டன
      Posted On: 09 JUL 2020 4:16PM by PIB Chennai


    கையெழுத்துப் பிரதிகளுக்கான தேசிய இயக்கத்தின் ( National Mission for Manuscripts - NMM ) கீழ் மங்கோலிய கஞ்சூரின் 108 தொகுதிகளை மறுபதிப்பு செய்யும் திட்டத்தை கலாச்சார அமைச்சகம் மேற்கொண்டுள்ளது. NMM இயக்கத்தின் கீழ் வெளியிடப்பட்ட மங்கோலிய கஞ்சூரின் ஐந்து தொகுதிகளின் முதல் தொகுப்பு இந்திய ஜனாதிபதி திரு. ராம்நாத் கோவிந்திற்கு , தர்ம சக்ரா தினம் என்றும் அழைக்கப்படும் குரு பூர்ணிமா தினத்தன்று 2020, ஜூலை 4 ஆம் தேதி வழங்கப்பட்டது. பின்னர் ஒரு தொகுப்பு இந்தியாவின் மங்கோலியாவின் தூதர் திரு. கோன்ச்சிங் கான்போல்ட் அவர்களிடம் , கலாச்சார அமைச்ச கத்தி ன் மாநில அமைச்சர் (சுயாதீன ப் பொறுப்பு) மற்றும் சுற்றுலா அமைச் கத்தி ன் மாநில அமைச்சர் (சுயாதீன ப் பொறுப்பு) ஆகியோரால். சிறுபான்மை விவகாரங்களுக்கான அமைச்சர் திரு கிரேன் ரிஜிஜு முன்னிலையில் ஒப்படைக்கப்பட்டது .


    மங்கோலிய கஞ்சூரின் மொத்த 108 தொகுதிகளும் மார்ச் , 2022 க்குள் வெளியிடப்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    கையெழுத்துப் பிரதிகளுக்கான தேசிய இயக்கத்தின் நோக்கங்களில் ஒன்று வெளியிடப்படாத , அரிதான கையெழுத்துப்பிரதிகளை வெளியிடுவதேயாகும் , இதனால் அவற்றில் பொதிந்துள்ள ஆழ்ந்த அறிவு ஆராய்ச்சியாளர்கள் , அறிஞர்கள் , பொதுமக்களுக்கு ப் பரவலாக ப் பரவுகிறது . இந்த த் திட்டத்தின் கீழ் , மங்கோலிய கஞ்சூரின் 108 தொகுதிகளின் மறுபதிப்பு இயக்கத்தால் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது . இதன் அனைத்து தொகுதிகளும் மார்ச் , 2022 க்குள் வெளியிடப்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. பிரபல அறிஞர் பேராசிரியர் லோகேஷ் சந்திராவின் மேற்பார்வையில் இந்த பணி மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகிறது.


    *********

    
    
    (Release ID: 1637681) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi