      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      மின்னணுப் பொருள்களை ஏற்றுமதி செய்வதற்கு உகந்த சூழலை உருவாக்குவதற்கு அரசு உதவும்: திரு. பியூஷ் கோயல்.
      Posted On: 14 JUL 2020 6:41PM by PIB Chennai


    தொலைக்காட்சிப் பெட்டிகள் , சி . சி . டிவிகள் , குளிர்சாதனப் பெட்டிகள் போன்றவற்றை ப் பெருமளவில் , இந்தியாவிலேயே தயாரித்து , பெருமளவில் ஏற்றுமதி செய்யக்கூடிய மின்னணு சாதனங்களை தமது அமைச்சகம் அடையாளங்கண்டு வருகிறது என்று மத்திய வர்த்தக , தொழில்துறை அமைச்சர் திரு . பியூ ஷ் கோயல் கூறியுள்ளார் . மின்னணு மற்றும் கணிப்பொறி மென்பொருள் ஏற்றுமதி மேம்பாட்டு க் குழு ( இ எஸ் சி ) உறுப்பினர்களுடன் காணொ ளி மாநாடு மூலமாக இன்று கலந்துரையாடிய அமைச்சர் இது போன்ற பொரு ள் கள் பற்றி குறிப்பான ஆலோசனைகள் வழங்குமாறு ம் , இவற்றை ப் போட்டியிடக் கூடிய திறன் கொண்டதாக மாற்றுவதற்கு த் தேவையான கொள்கை அளவிலான மாற்றங்கள் குறித்த ஆலோசனைகளை வழங்குமாறு ம் தொழில்துறையின ரைக் கேட்டுக்கொண்டார் . இது போன்ற பொரு ள் களை த் தயாரிப்பதற்கும் , ஏற்றுமதி செய்வதற்கு ம் உகந்த சூழலை உருவாக்குவதற்கு அரசு உதவும் என்று அவர் கூறினார் . மின்னணு உதிரிபாகங்கள் ஹார்டுவேர் துறை , புதுமை , ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி , உள்நாட்டு முன்னோடி வழிவகைகளை விரிவுபடுத்துதல் , ஏற்றுமதியை அதிகரித்தல் ஆகியவற் றில் கவனம் செலுத்தவேண்டும் என்று அமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டார் . சுயசார்பு கொண்டவையாகவும் , அரசின் உதவி இல்லாமல் வளர்ச்சி அடைந்த தொழில் நிறுவனங்களும் , தங்கள் முத்திரையை ப் பதித்துள்ள தாக அவர் குறிப்பிட்டார் . தகவல் தொடர்பு , தகவல் தொடர்பு சார்ந்த சேவைப்பிரிவுகள் , வர்த்தக வழிமுறை செயல்பாட்டு பிபிஓ பிரிவுகள் ஆகியவை தீர்வுகள் வழங்குபவர்க ளா கவும் , ஏற்றுமதியாளர்க ளா க வும் முன்மாதிரியாக த் திகழ்கின்றன என்று அவர் குறிப்பிட்டார் . இந்தியாவிலிருந்து ஏற்றுமதி செய்வதற்கான திட்டம் எம் ஐ இ எஸ் ( Exports from India Scheme - MEIS), போன்ற திட்டங்கள் கால வரையறைக்கு உட்பட்ட வை என்பதனாலும் , ஏற்றுமதிக்கு ப் போட்டியிட த் தகுந்த பொரு ள் கள் என்ப வை அந்த ப் பொரு ள் களின் தொழில்துறையின் வலிமையாலும் பெறப்பட வேண்டியவை என்பதாலும் , ஊக்கத் தொகையை மட்டுமே சார்ந்திருப்பது , பொரு ள் களை , ஏற்றுமதி ப் போட்டிக்கு உகந்தவையாக மாற்றாது என்று அவர் கூறினார் . குவாண்டம் தொழில்நுட்பம் அவற்றின் பயன்பாடு ஆகியவற்றுக்கான தேசிய த் திட்டத்தை ச் செயல்படுத்துவதற்கு , தொழில் துறையும் அரசும் இணைந்து செயல்பட வேண்டும் என்பதை அவர் வலியுறுத்தினார் . என் எம் கியூ டி ஏ கணக்கிடுதல் , தொடர்பு , உணர்திறன் , இ ரசாயனம் , கிரிப்டோகிரபி இரகசிய எழுத்து க் கலை , இமேஜிங் , இயந்திரவியல் ஆகியவற்றில் ஏற்படும் மிகவும் சிக்கலான பிரச்சினைகளுக்கான பொ றியி யல் தீர்வுக்கு பயன்படுத்தப்படுகிறது .


    மென்பொருள் மற்றும் சேவை ஏற்றுமதியி ன் தரம் மற்றும் துல்லியமான தரவுக ளின் தேவை குறித்து ப் பேசிய திரு கோயல் , இது குறித்து இந்திய ரிசர்வ் வங்கியுடன் தமது அமைச்சகம் பேசி வருவதாக வும் , . மின்னணு மற்றும் கணிப்பொறி மென்பொருள் துறைக்கு முழு ஆதரவு உண்டு என்று ம் அமைச்சர் உறுதி ய ளித்தார் . கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் , நாட்டில் உள்நாட்டு உற்பத்தி அதிகரித்துள்ளது என்றும் சுயசார்பு இந்தியாவை உருவாக்குவோம் என்று பிரதமர் விடுத்த அறைகூவலுக்கு ஏற்ப துறையினர் வளர வேண்டும் என்றும் , அவர் கூறினார் . சுயசார்பு இந்தியா என்ற பிரதமரின் தொலைநோக்குத் திட்டத்தை நிறைவேற்றும் வகையில் , அரசும் , தொழில்துறையும் பரஸ்பர நம்பிக்கையுடன் செயலாற்ற வேண்டும் என்பதை வலியுறுத்திய அமைச்சர் , எண்ணற்ற அளவிலான இன்னும் அறியப்படாமல் உள்ள , ஏராளமான வர்த்தக வாய்ப்புகளை க் கண்டறிவதில் அரசும் , தொழில்துறையும் இணைந்து பணியாற்ற வேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொண்டார் . தொழில்துறை செயலாற்ற உதவுகின்ற வகையிலான சுற்றுச்சூழலை உருவாக்கும் பணிகளை அரசு எடுத்து வருகிறது என்றும் , தொழில்துறை புதிய திறன்களை உருவாக்குவதோடு மட்டுமல்லாமல் , இந்திய ப் பொரு ள் கள் உலக த் தரத்திற்கு ஏற்றவையாக இருக்கவேண்டும் என்றும் அதற்கேற்ற வகையில் அ வை செயலாற்ற வேண்டும் என்றும் , அதுவே சுயசார்பு இந்தியாவின் சாரமாகும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் .


    மின்னணு மற்றும் கணினி மென்பொருள் துறையில் இந்திய ஏற்றுமதியை ப் பெருக்குவது குறித்து இ எஸ் சி தயாரித்த கொள்கை அறிக்கை ஒன்றை அமைச்சர் வெளியிட்டார் . இந்த இரண்டு பிரிவுகளிலும் இந்திய ஏற்றுமதியை அதிகரிப்பதற்கான பல்வேறு ஆலோசனைகள் இந்த அறிக்கையில் உள்ளன .


    ******

    
    
    (Release ID: 1638629) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu