      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      முதன்முறையாக உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட நியுமோகோக்கல் பாலிசாக்கரைட் காஞ்சுகேட் தடுப்பு மருந்துக்கு இந்திய மருந்து கட்டுப்பாட்டு தலைமையகம் (டி சி ஜி ஐ) ஒப்புதல்
      Posted On: 15 JUL 2020 3:13PM by PIB Chennai


    முதன்முறையாக உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட நியுமோகோக்கல் பாலிசாக்கரைட் காஞ்சுகேட் தடுப்பு மருந்துக்கு இந்திய மருந்து க் கட்டுப்பாட்டு த் தலைமையகம் ( டி சி ஜி ஐ ) ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . புனேவில் உள்ள சீரம் இன்ஸ்டிட்யூட் ஆஃப் இந்தியா பிரைவேட் லிமிடெட் என்ற நிறுவனம் , இந்த த் தடுப்பு மருந்தை த் தயாரித்துள்ளது . நியுமோகோக்கல் பாலிசாக்கரைட் காஞ்சுகேட் தடுப்பு மருந்தை முதல் கட்டம் , இரண்டாம் கட்டம் , மூன்றாம் கட்டம் என மூன்று கட்டங்களில் மருத்துவ ப் பரிசோதனைகள் மேற்கொள்வதற்காக இந்த நிறுவனம் டி சி ஜி ஐ ஒப்புதலை ப் பெற்றது . இந்தியாவில் இந்த மருத்துவ ஆய்வுகள் நடந்து முடிந்துவிட்டன . இந்த ஆய்வுகள் மற்றொரு நாட்டிலும் -- காம்பி யாவி லும் நடத்தப்பட்டுவிட்டன .


    இதன் பிறகு இந்த நிறுவனம் இந்த த் தடுப்பு மருந்தை த் தயாரிப்பதற்கு ஒப்புதலும் , அனுமதியும் கோரி விண்ணப்பித்திருந்தது . இந்திய மருந்து க் கட்டுப்பாட்டு த் தலைமை அலுவலகம் , தடுப்பு மருந்துகளுக்கான சிறப்பு நிபுணர்கள் குழுவுடன் இணைந்து , விண்ணப்பத்தையும் மருத்துவ ப் பரிசோதனைகள் பற்றிய தரவுகளையும் பரிசீலித்தது . இந்த த் தடுப்பு மருந்துக்கு ச ந்தை அங்கீகாரம் வழங்குவதற்கு அனுமதி அளிக்கலாம் என்று இந்த க் குழு பரிந்துரை செய்தது . முதன்முறையாக உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்டுள்ள நியுமோகோக்கல் பாலிசாக்கரைட் காஞ்சுகேட் என்ற இந்த த் தடுப்பு மருந்தை தயாரிப்பதற்கான அனுமதி 14. 7. 2020 அன்று புனேவில் உள்ள சீரம் இன்ஸ்டிட்யூட் ஆஃப் இந்தியா பிரைவேட் லிமிடெட் நிறுவனத்துக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது . நிமோனியா காய்ச்சல் தொடர்பான துறையில் , உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட முதலாவது தடுப்பு மருந்தா கு ம் இது . இதற்கு முன்னர் இந்த த் தடுப்பு மருந்து க்கான தேவை , உரிமம் பெற்ற இறக்குமதியாளர்க ளாலேயே பெரும்பாலும் பூர்த்தி செய்யப்பட்டு வந்தது . இந்த த் தடுப்பு மருந்தை தயாரிக்கும் அனைத்து நிறுவனங்களுமே , இந்தியாவிற்கு வெளியே உள்ள இடங்களை அடிப்படையாக க் கொண்டு இயங்கி வ ருபவை.


    *****

    
    
    (Release ID: 1638969) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu