      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      ஹரியானாவில் 20,000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பல்வேறு புதிய பொருளாதார நடைபாதைத் திட்டங்களை திரு கட்காரி துவக்கி வைக்கிறார்; அடிக்கல் நாட்டுகிறார்.
      Posted On: 13 JUL 2020 5:04PM by PIB Chennai


    சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைத்துறை , சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் பிரிவுகள் துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்காரி , ஹரியானாவில் 20,000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான புதிய பொருளாதார நடைபாதை த் திட்டத்தின் கீழ் , பல்வேறு நெடுஞ்சாலைத்துறை த் திட்டங்களை 14 ஜூலை 2020 அன்று துவக்கி வைத்து அடிக்கல் நாட்டுகிறார் . இணைய வழியில் நடைபெற உள்ள இந்த நிகழ்ச்சிக்கு ஹரியானா முதல்வர் திரு மனோகர் லால் தலைமை வகிப்பார் .


    நெடுஞ்சாலை 334B யி ல் 1183 கோடி ரூபாய் செலவிலான 35.45 கிலோமீட்டர் நான்கு வழிப்பாதை ரோஹ் னா / ஹசன் சங்கர் ஹி லிருந்து ஜாஜார் வரையிலான பகுதி ; தேசிய நெடுஞ்சாலை 71 இல் , 857 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான 70 கிலோமீட்டர் நான்கு வழிப்பாதை பஞ்சாப் அரியானா எல்லையிலிருந்து ஜி ண்டு பகுதிவரை ; தேசிய நெடுஞ்சாலை 709 இல் 200 கோடி ரூபாய் செலவில் 85.36 கிலோமீட்டர் 2 வழிப்பாதை ஜிண்டு - கர் னால் ; ஆகிய திட்டங்கள் தொடங்கி வைக்கப்படும் .


    8650 கோடி ரூபாய் செலவிலான எட்டு த் தொகுப்புகள் கொண்ட தேசிய நெடுஞ்சாலை 152D யில் இஸ்மாயில் பூ ரிலிருந்து நர்ணால் வரை கிரீன் ஃபீல்ட் பசுமை வயல் விரைவு வழி 227 கிலோ மீட்டர் விரைவு வழிப்பாதை ; 1524 கோடி ரூபாய் செலவில் தேசிய நெடுஞ்சாலை 352 W வில் , 46 கிலோமீட்டர் நான்கு வழி ப் பாதை ; குருகிராம் பட்டோடி ரேவாரி பகுதி ; 928 கோடி ரூபாய் செலவில் பைபாஸ் ; 1057 கோடி ரூபாய் செலவில் தேசிய நெடுஞ்சாலை 11- இல் ரேவாரி அட்டே லி மண்டி பகுதியில் 30.45 கிலோமீட்டர் நான்கு வழிப்பாதை ; தேசிய நெடுஞ்சாலை 148B யி ல் 40.8 கிலோமீட்டர் ஆறு வழிச்சாலை நர்ணால் பைபாஸ் ’ தேசிய நெடுஞ்சாலை 11- இல் 1380 கோடி ரூபாய் செலவில் நர்ணால் முதல் அட்டே லி மண்டி பகுதி ;


    தேசிய நெடுஞ்சாலை 352A வில் 1207 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான ( தொகுப்பு - ஒன்று , பசுமை வயல் ஒருங்கிணைப்பு ) 40.6 கிலோமீட்டர் நான்கு வழிப்பாதை ; தேசிய நெடுஞ்சாலை 352 A வில் 1502 கோடி ரூபாய் செலவிலான கொஹா னா - சோனிபட் பிரிவில் 38.2 3 கிலோமீட்டர் நான்கு வழிப் பாதையும் ; 1580 கோடி ரூபாய் மதிப்பில் தேசிய நெடுஞ்சாலை 334B யில் , உத்தரப்பிரதேசம் - ஹரியானா எல்லையிலிருந்து ரோஹா விற்கு 40.47 கிலோமீட்டர் நான்கு வழிப்பாதை ஆகியவை உட்பட பல்வேறு திட்டங்களுக்கு அடிக்கல் நாட் டப்படும் .


    இந்த த் திட்டங்களின் மூலமாக ஹரியானா மாநில மக்களுக்கு மாநிலத்திற்கு உள்ளேயும் , மாநிலத்தின் அண்டை மாநிலங்க ளா கிய பஞ்சாப் , ராஜஸ்தான் , டெல்லி , உத்தர ப் பிரதே சம் போன்ற பல இடங்களுக்கு சுமுகமாகப் பயணிக்க முடியும் . இந்த த் திட்டம் நேரத்தை மிச்சப்படுத்துவ தோ டு எரிபொருள் சிக்கனம் , செல வினக் குறைப்பு ஆகியவற்றுக்கு வழிவகுக்கும் . மாநிலத்தின் பின்தங்கிய பகுதிகளி ன் வளர்ச்சி யை ஊக்குவி க்க வு ம் இது உதவும் .


    **

    
    
    (Release ID: 1638356) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Telugu