      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      கயிறு மற்றும் கயிறு பொருள்கள் ஏற்றுமதியில் இந்தியா சாதனை
      Posted On: 15 JUL 2020 3:25PM by PIB Chennai


    2019-20- ஆம் ஆண்டில் இந்தியாவில் இருந்து , தேங்காய் நார் மற்றும் கயிறு உற்பத்திப் பொருள்கள் ரூ .2757.90 கோடிக்கு ஏற்றுமதி செய்யப்பட்டுள்ளன . இது முன் எப்போதும் இல்லாத அளவஈல் விடவும் அதிகமாகும் . முந்தைய 2018-19- ஆம் ஆண்டைவிட சுமார் ரூ .30 கோடி அதிகமாகும் . அந்த ஆண்டு ரூ .2728.04 கோடிக்கு ஏற்றுமதி ஆனது . 2019-20- இல் 9,88,996 மெட்ரிக் டன் கயிறு மற்றும் கயிறு உற்பத்தி பொருள்கள் ஏற்றுமதி ஆனது . இது 2018-19- இல் 964046 மெட்ரிக் டன்னாக இருந்தது . தேங்காய் நார் துகள்கள் , முடிச்சுகளை உடைய பாய்கள் , புவி நெய்தல் பொருள்கள் , கயிறு விரிப்புகள் , தரை விரிப்புகள் , இதர பொருள்கள் , தேங்காய் நார்க்கயிறு , விசைத்தறிப் பாய்கள் ஆகியவற்றின் ஏற்றுமதி அளவிலும் , மதிப்பிலும் மிக அதிகமாக மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது . கைத்தறிப் பாய்கள் , கயிறு நூல் , ரப்பர் கயிறு , விசைத்தறிப் பாய்கள் ஏற்றுமதி அளவில் குறைந்தாலும் , மதிப்பில் அதிகரித்துள்ளது .


    • நாட்டிலிருந்து மேற்கொள்ளப்படும் கயிறு பொருள்கள் ஏற்றுமதியில் தேங்காய் நார்த் துகள்கள் மூலம் ரூ .1349.63 கோடி வருவாய் கிட்டியுள்ளது . இது கயிறு பொருள்கள் ஏற்றுமதியில் 49 சதவீதம் ஆகும் .


    • கயிற்று நார் ரூ .498.43 கோடிக்கு ஏற்றுமதி ஆகியுள்ளது . இது மொத்த ஏற்றுமதியில் 18 சதவீதம் ஆகும் .


    • மதிப்பு கூட்டு பொருள்களின் ஏற்றுமதி , மொத்த ஏற்றுமதியில் 33 சதவீதமாக உள்ளது .


    • மதிப்பில் முடிச்சுகளுடனான பாய்கள் முன்னணி வகிக்கின்றன . ( மதிப்பில் 20%)


    • இக்கால கட்டத்தில் கயிறு மற்றும் கயிற்றுப் பொருள்களின் ஏற்றுமதி ஒரு போதும் குறையவில்லை . எனவே கயிறு தொழில் முனைவோர் கவலை கொள்ளத் தேவையில்லை .


    • இதே போல உள்ளூர்ச் சந்தையிலும் இந்தப் பொருள்கள் விற்பனை அதிகரிக்கும் போக்கு காணப்படுகிறது .


    • இந்தியாவின் பல்வேறு துறைமுகங்கள் மூலம் ஏற்றுமதி மேற்கொள்ளப்படுகிறது . 99 சதவீதம் கயிறு பொருள்கள் தூத்துக்குடி , கொச்சி மற்றும் சென்னைத் துறைமுகங்கள் மூலம் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன . விசாகபட்டினம் , மும்பை , கொல்கத்தா ஆகிய பெரிய துறைமுகங்கள் மூலமும் , குறைந்த அளவு ஏற்றுமதி கன்னூர் , கோவை ஆகிய இடங்களில் இருந்து சாலை வழியாகவும் மேற்கொள்ளப்படுகிறது .


    துறைமுகம் வாரியாக ஏற்றுமதி விவரங்கள் வருமாறு ;

                                                                     
துறைமுகம் வாரியாக ஏற்றுமதி (2019-20)                                 
                                                                     
                                                                     
                                    
                                                                                                                  
வரிசை                                 துறைமுகம் / ஏற்றுமதியாகும் இடம்  அளவு                  மதிப்பு              
                                                                                                                  
                                                                                                                  
எண்                                                                    ( மெட்ரிக் டன்னில் )  ( ரூ . லட்சத்தில் )  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
1                                     தூத்துக்குடி                     519144                122910.39            
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
2                                     கொச்சி                           217930                107023.69            
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
3                                     சென்னை                           238970                43159.93             
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
4                                     விசாகபட்டனம்                     11578                 1871.26              
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
5                                     மும்பை                           1145                  596.15               
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
6                                     கொல்கத்தா                        113                   131.89               
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
7                                     பெங்களூரு                        41                    58.19                
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
8                                     மற்றவை ( சாலை வழியாக )           75                    38.63                
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                      மொத்தம்                          988996                275790.13            
                                                                                                                  
                                                                                                                  

    ******


    

    
    (Release ID: 1638970) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam