      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 12 JUL 2020 6:30PM by PIB Chennai


    12.07.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + கொரோனா கால வாழ்க்கையில் சரியான பாடத்தை கற்றுக்கொண்டீர்களா என மக்களுக்கு குடியரசு துணைத் தலைவர் கேள்வி.

      * நிதி அமைச்சகம்

          + மெருகேற்றப்பட்ட வைரங்களை மறு இறக்குமதி செய்வதற்கான கால அவகாசம் நீட்டிப்பு
          + பணம் எடுக்கும் போது பொருந்தக்கூடிய மூலத்தில் இருந்து கழிக்கப்படும் வரி விகிதங்களைக் கணக்கிடும் வசதியை மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் வழங்கியது
          + தற்சார்பு இந்தியா தொகுப்புத் திட்டத்தில் இதுவரை ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றங்கள்.

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + சத்தார்பூரில் உள்ள சர்தார் படேல் கோவிட் பராமரிப்பு மையம், மருத்துவமனையை டாக்டர். ஹர்ஷ் வர்தன் பார்வையிட்டார்.
          + கோவிட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளில் 5.3 லட்சத்துக்கும் அதிகமானவர்கள் குணமடைந்துள்ளனர்; தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கை 2.9 இலட்சம்

      * உள்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய உள்துறை அமைச்சர், திரு அமித்ஷா, குருகிராமில் உள்ள மத்திய ஆயுதப்படை காவலர் முகாமில், மத்திய ஆயுத போலீஸ் படைகளின் நாடு தழுவிய மரம் வளர்ப்பில் பங்கேற்கிறார்.

      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

          + புதிய இந்தியாவை உருவாக்க வாருங்கள், திரு. தர்மேந்திர பிரதான் உலகெங்கிலும் உள்ள இந்திய மாணவர்களுக்கு அழைப்பு

      * எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + தேசிய அனல் மின் கழகம் மதிப்புமிக்க சிஐஐ - ஐடிசி நிலைத்தன்மை விருதுகள் - 2019 ஐ வென்றது

      * ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + முதல் முறையாக இந்திய ரயில்வே சிறப்பு பார்சல் ரயிலை பங்களாதேஷுக்கு இயக்குகிறது

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + புதிய வாகனப் பதிவுக்கு முன்பும், தேசிய உரிம வாகனங்களுக்கு தகுதி சான்றிதழ் வழங்கும் போதும் பாஸ்டாக் விவரங்களை உறுதி செய்ய என்ஐசி-க்கு மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் அறிவுறுத்தல்.

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + முடக்கு வாதத்தின் தீவிரத்தைக் குறைக்கும் நானோ துகள்கள் - ஐஎன்எஸ்டி விஞ்ஞானிகள் கண்டுபிடிப்பு
          + கோவிட்-19 சோதனைக் கருவிகளில் பயன்படுத்தப்படும் மூலக்கூறு ஆராய்ச்சியை ஜவஹர்லால் நேரு மேம்பட்ட அறிவியல் ஆராய்ச்சி மையத்தின் கிளை அமைப்பு தொடங்கியுள்ளது.

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + கோவிட்-19 பொதுமுடக்கம்: வாழ்வாதார சிக்கல்களை சமாளிக்க சுய உதவிக் குழுக்களுக்கு பிணை இல்லாத கோவிட் சிறப்புக் கடன்கள்.
    
    
    (Release ID: 1638198) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+