      ஆயுஷ்

      ‘எனது வாழ்க்கை - எனது யோகா’ காணொளி வலைப்பதிவு போட்டியில் வெற்றி பெற்றவர்களின் பெயர்களை ஆயுஷ் அமைச்சகம் அறிவித்தது.
      Posted On: 14 JUL 2020 6:57PM by PIB Chennai


    எனது வாழ்க்கை - எனது யோகா’ காணொளி வலைப்பதிவு போட்டியில் வெற்றி பெற்றவர்களின் பெயர்கள் இன்று அறிவிக்கப்பட்டது. டிஜிட்டல் மேடையில் இந்த உலகளாவிய போட்டி ஆயுஷ் அமைச்சகம் மற்றும் இந்திய கலாச்சார உறவுகள் கவுன்சில் ( ICCR ) ஆகியவற்றின் கூட்டு முயற்சி யாக, 6 வது சர்வதேச யோகா தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியால் மே 31, 2020 அன்று தொடங்கப்பட்டது.


    இந்தப் போட்டி தொழில்முறை , வயது வந்தோர் ( 18 வயதுக்கு மேற்பட்டவர்கள்) மற்றும் இளைஞர்கள் ( 18 வயதிற்குட்பட்டவர்கள்) ஆண், பெண் போட்டியாளர்களுக்கு தனித்தனியாக என ஆறு பிரிவுகளில் நடைபெற்றது. இந்தியாவில் இருந்து மொத்தம் 35141 உள்ளீடுகள் பெறப்பட்டன , கிட்டத்தட்ட 2000 உள்ளீடுகள் பிற நாடுகளிலிருந்து பெறப்பட்டன . பிற நாடுகளின் உள்ளீடுகள் அந்தந்த இந்திய த் தூதரகங்களால் மதிப்பீடு செய்யப்ப ட்ட ன.


    தொழில்முறை ப் பிரிவில் முதல் வெற்றியாளர்கள் அஸ்வத் ஹெக்டே (ஆண்) மற்றும் ரஜ்னி கெஹ்லோட் (பெண்). வயது வந்தோர் ( 18 வயதுக்கு மேற்பட்டவர்கள்) பிரிவில் ராஜ்பால்சிங் ஆர்யா மற்றும் ஷெய்லி பிரசாத் முதலிடமும் , இளைஞர்கள் ( 18 வயதுக்குட்பட்டவர்கள்) பிரிவில் பிரணய் சர்மா மற்றும் எஸ். ஹெச். நவ்யா. ஆகியோரும் முதலிடம் பெற்றனர்.


    இந்தியாவில் இருந்து பெறப்பட்ட உள்ளீடுக ள் 200 யோகா நிபுணர்க ள் பரிசீலிக்கப்பட்டு அவற்றில் இருந்து, 160 வீடியோக்கள் பட்டியலிடப்பட்ட ன. மேலும் , இந்தப் பட்டியிலிடப்பட்ட உள்ளீடுகளை, ஒவ்வொரு வகைப் பிரிவுக்காகவும் 15 பேர் கொண்ட நடுவர் குழு மதிப்பீடு செய்தது. ஜூரி உறுப்பினர்களால் சுயாதீனமாக ஒதுக்கப்பட்ட சராசரி மதிப்பெண்க ளின் அடிப்படையில் வெற்றியாளர்கள் முடிவு செய்யப்பட்டனர் . அதிக சராசரி மதிப்பெண் பெற்றவர்கள் வெற்றியாளர்களாக அறிவிக்கப்பட்டனர்.


    இந்த ப் போட்டி யில் உலகம் முழுவதும் இருந்து பங்கேற் கலாம் என அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. போட்டியில் பங்கேற்பவர்கள் 3 யோகாசனங்களின் 3 நிமிட வீடியோவை (கிரியா , ஆசனம் , பிராணயாமா , பந்தா அல்லது முத்ரா) பதிவேற்ற வேண்டும் , அத்துடன் யோகா நடைமுறைகள் தங்கள் வாழ்க்கை யில் எத்தகைய தாக்கத்தை ஏற்படுத்தின என்பது பற்றிய ஒரு குறு ம்படச் செய்தி / விளக்க மும் இணைக்கப்பட வேண்டும். #MyLifeMyYoga என்ற ஹேஷ்டேக் மூலம் வீடியோக்கள் பேஸ்புக் , ட்விட்டர் அல்லது இன்ஸ்டாகிராமில் பதிவேற்றப்பட்டன. இந்த போட்டி சர்வதேச யோகா தினத்தில் , அதாவது ஜூன் 21, 2020 அன்று 23.50 மணிக்கு நிறைவடைந்தது.


    ஆறு பிரிவுகளில் இந்திய நாட்டில் பரிசு வென்றவர்கள் பின்வருமாறு:


     1. தொழில்முறை வகை:


    ஆண்

                                                                                            
வ.எண்  பெயர்          பங்கேற்றோர் ID  இடம்                                   வெற்றி பெற்றவர்
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
1      அஸ்வத் ஹெக்டே  NOPaRGKqa       சிரிசி – கர்நாடகா - இந்தியா            முதல் பரிசு    
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
2      HA பட்டேல்     IndiaIG2424     விவரங்கள் - எதிர்ப்பார்க்கப்படுகின்றன  இரண்டாம் பரிசு 
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
3      ரிஷிபால்       UvosV94Hp       ஹரித்துவார் – உத்திரகாண்ட்.- இந்தியா   மூன்றாம் பரிசு 
                                                                                            
                                                                                            

    பெண்

                                                                                                     
வ.எண்  பெயர்                   பங்கேற்றோர் ID  இடம்                                   வெற்றி பெற்றவர்
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
1      ரஜ்னி கெஹ்லோட்          5657773         விவரங்கள் - எதிர்ப்பார்க்கப்படுகின்றன  முதல் பரிசு    
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
2      பூஜா பட்டேல்            IndiaIG1089     விவரங்கள் - எதிர்ப்பார்க்கப்படுகின்றன  இரண்டாம் பரிசு 
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
3      ஜான்வி பிரதீபா பட்டேல்  India-T457      விவரங்கள் - எதிர்ப்பார்க்கப்படுகின்றன  மூன்றாம் பரிசு 
                                                                                                     
                                                                                                     

      * II. வயது வந்தோர் வகை (18 வயதிற்கு மேற்பட்டவர்கள்) :


    ஆண்

                                                                                                
வ.எண்  பெயர்                பங்கேற்றோர் ID  இடம்                                 வெற்றி பெற்றவர்
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
1      ராஜ்பால் சிங் ஆர்யா  GHFK3Seok       ஷாம்லி – உத்திரப்பிரதேசம் - இந்தியா  முதல் பரிசு    
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
2      ஹரிஷித் பனிகர்       Ny1gvx0pA       சண்டிகர் – சண்டிகர் - இந்தியா        இரண்டாம் பரிசு 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
3      நிதின் தனாஜி பாவலே   Txb_H8_bu       பூனே – மகாராஷ்ட்ரா - இந்தியா         மூன்றாம் பரிசு 
                                                                                                
                                                                                                

    பெண்

                                                                                             
வ.எண்  பெயர்           பங்கேற்றோர் ID  இடம்                                   வெற்றி பெற்றவர்
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
1      ஷைலி பிரசாத்    fUkqrq9Of       பெங்களூரு, கர்நாடகா                    முதல் பரிசு    
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
2      அகன்ஷா          IndiaIG1635     விவரங்கள் - எதிர்ப்பார்க்கப்படுகின்றன  இரண்டாம் பரிசு 
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
3      U.B. அதிஸ்ட்டா  SckM9x1C4       நாகர்கோவில் – தமிழ்நாடு - இந்தியா      மூன்றாம் பரிசு 
                                                                                             
                                                                                             

     1. இளைஞர் வகை (18 வயதிற்கு கீழுள்ளோர்):


    ஆண்

                                                                                                 
வ.எண்  பெயர்               பங்கேற்றோர் ID  இடம்                                   வெற்றி பெற்றவர்
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
1      ப்ரணய் ஷர்மா        Y4qsge-4i       ஷரன்பூர் – உத்திர பிரதேசம் - இந்தியா   முதல் பரிசு    
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
2      ஷன்னி               vqgQGmrK6       விவரங்கள் - எதிர்ப்பார்க்கப்படுகின்றன  இரண்டாம் பரிசு 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
3      கபிலன் சுப்ரமணியம்  3FPdAMyqt       கரூர் – தமிழ்நாடு - இந்தியா            மூன்றாம் பரிசு 
                                                                                                 
                                                                                                 

    பெண்

                                                                                  
வ.எண்  பெயர்              பங்கேற்றோர் ID                            இடம்          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
1      எஸ்.ஹெச். நவ்யா    சுங்கன்கடை அஞ்சல், கன்னியாகுமரி மாவட்டம்  முதல் பரிசு   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
2      அவ்னி ராம்ரக்‌ஷனி  பூனே - மகாராஷ்ட்ரா                        இரண்டாம் பரிசு
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
3      மான்வி வியாஸ்      ஹிஸ்ஸார் - ஹரியானா                        மூன்றாம் பரிசு
                                                                                  
                                                                                  

    வெளிநாட்டு பங்கேற்பாளர்களிடையே வெற்றியாளர்களின் பெயர்கள் பின்னர் தனித்தனியாக அறிவிக்கப்படும்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1638637) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Kannada , Bengali , Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
1.