      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      ராஜீவ் காந்தி தேசிய விமானப் பல்கலைக்கழகம் புதிய அமர்வுக்கான சேர்க்கை செயல்முறையைத் தொடங்குகிறது
      Posted On: 15 JUL 2020 1:07PM by PIB Chennai


    உத்திரப்பிரதேசம் மாநிலம் , அமேதியில் உள்ள இந்தியாவின் ஒரே விமானப் பல்கலைக்கழக மான , ராஜீவ் காந்தி தேசிய விமானப் பல்கலைக்கழகம் ( RGNAU ) , 2020 ஆம் ஆண்டு படிப்புகளுக்கான புதிய அமர்வு சேர்க்கை செயல்முறை யைத் தொடங்குவதாக அறிவித்துள்ளது . பாடநெறிகள்: விமான சேவைகள் மற்றும் விமான சரக்கு சேவைகளில் இளங்கலை மேலாண்மை படிப்பு ( BMS ) மற்றும் விமான நிலைய நடவடிக்கைகளில் முதுகலை டிப்ள மோ என இரண்டு பிரிவுகளுக்கு சேர்க்கை செயல்முறையைத் தொடங்கியுள்ளது . இந்த இளநிலை பட்டப்படிப்பு மற்றும் முதுகலை டிப்ளமோ படிப்பிற்காக இணையம் வாயிலாக விண்ணப்பங்களை சமர்ப்பிப்பதற்கான கடைசி தேதி , ஜூலை 29 2020. ஆர்வமுள்ள மாணவர்கள் பல்கலைக்கழக வலைத்தளமான www.rgnau.ac.in என்ற இணைய தளத்தின் மூலம் விண்ணப்பிக்க வேண்டும் .


    ஏவியேஷன் மற்றும் ஏர் கார்கோவில் இளங்கலை மேலாண்மை படிப்பு ( BMS ) என்பது லாஜிஸ்டிக்ஸ் திறன் கவுன்சிலுடன் இணைந்து மூன்று ஆண்டு பயிற்சி பெறு வதையும் உள்ளடக்கிய பட்டப்படிப்பு த் திட்டம ாகும் . மூன்று முழு ஆண்டுகளும் வழங்கப்படும் பாடநெறி யில் விமான நிறுவனங்கள் , விமான நிலையங்கள் , சரக்கு விமான சேவை , விமானப் பராமரிப்பு மற்றும் பழுதுபார்ப்பு (MRO), விமானப் போக்குவரத்து கட்டுப்பாடு மற்றும் தரை சேவை நிறுவனங்களுடன் பணிபுரியும் பயிற்சியையும் உள்ளடக்கியது .


    முதுகலை டிப்ளோமா ( PGDAO ) GMR ஏவியேஷன் அகாடமியுடன் இணைந்து 18 மாத பாடநெறி, விமான நிலைய செயல்பாடுக ளைப் பற்றி நடத்தப்படும் . பாடத்திட்டத்தி ன் படி , பல்கலைக்கழக வளாகத்தில் 12 மாத வகுப்பறை பயிற்சி மற்றும் GMR விமான நிலையங்களில் 06 மாத இன்டர்ன்ஷிப் திட்டம் ஆகியவை அடங்கும் .


    இரண்டு படிப்புகளுக்கும் , RGNAU வலைதள த்தின் மூலம் மட்டுமே விண்ணப்பங்கள் ஆன்லைனில் நிரப்பப்பட வேண்டும் http://www.rgnau.ac.in . விண்ணப்பக் கட்டணம் பொதுப் பிரிவினர் மற்றும் ஓபிசி பிரிவினருக்கு 950 ரூபாயாகவும் , எஸ் . சி / எஸ் . டி / மாற்றுத் திறனாளி பிரிவினருக்கு 475 ரூபாயாகவும் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது . இந்தக் கட்டணம் திருப்பிச் த ர ப்பட மாட்டாது ; எந்தவொரு வங்கி அல்லது கட்டண நுழைவாயில் சேவை கட்டணங்களையும் விண்ணப்பதார ரே ஏற்க வேண்டும்.


    இரு படிப்புகளுக்கும் மாணவர்களைத் தேர்ந்தெடுப்பது ஆகஸ்ட் 16 , 2020 ஞாயிற்றுக்கிழமை அகில இந்திய அ ளவில் நடத்தப்படும், (OMR - Optical mark recognition) அடிப்படையிலான நுழைவுத் தேர்வின் அடிப்படையில் இருக்கும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1638774) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Telugu