      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 11 JUL 2020 6:28PM by PIB Chennai


    11.07.2020


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + பசுமை மற்றும் நிலையான கட்டடக்கலையைப் பின்பற்றுமாறு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் வலியுறுத்தல்

      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + கோவிட் -19 தொற்று ஏற்பாடுகள் குறித்த மறுஆய்வுக் கூட்டத்திற்கு பிரதமர் தலைமை தாங்கினார்

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + வெட்டுக்கிளிகள் கூட்டத்தைக் கட்டுப்படுத்த தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் நடவடிக்கைகள் – ராஜஸ்தான், மத்தியப்பிரதேசம், பஞ்சாப், குஜராத், உத்திரப்பிரதேசம், மகாராஷ்டிரா, சட்டீஸ்கர், ஹரியானா மற்றும் பீகாரில் 2,83,929 ஹெக...

      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + கோவிட் -19 ஐ எதிர்த்துப் போராட, ராஷ்டிரியா கெமிக்கல்ஸ் & ஃபெர்டைலைசர்ஸ் லிமிடெட் ஒரு புதிய தயாரிப்பைக் கொண்டு வருகிறது: ஐசோ புரோபில் ஆல்கஹால் (IPA) அடிப்படையிலான கை சுத்தப்படுத்தும் ஜெல்

      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியத் தொழில் வர்த்தக சபைகளின் கூட்டமைப்பின் ஃபிரேம்ஸ் மாநாட்டின் நிறைவு விழாவில் திரு.பியூஷ் கோயல் உரை.

      * சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியப் புலிகள் கணக்கெடுப்பானது கேமரா மூலம் நடத்தப்படும் உலகின் வனஉயிரின கணக்கெடுப்பாக புதிய கின்னஸ் சாதனையை ஏற்படுத்தியுள்ளது

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + உலக மக்கள் தொகை தினத்தில் குடும்பக் கட்டுப்பாட்டை மனித உரிமை விவகாரம் என வலியுறுத்தினார் டாக்டர். ஹர்ஷ் வர்த்தன்; கோவிட் அல்லாத அத்தியாவசிய சேவையாக இதனை சேர்த்ததற்குப் பாராட்டு.
          + கொவிட்-19 பற்றிய அண்மைச் செய்திகள்
          + கோவிட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளில் ஐந்து லட்சத்துக்கும் அதிகமானவர்கள் குணமடைந்துள்ளனர். தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கையை விட அதிகமாக 2.31 இலட்சம் பேர் நோயிலிருந்து குணமடைந்திருக்கிறார்கள்.
          + இட்டோலிஜுமாப் என்ற மருந்தினை கோவிட் நோயாளிகளுக்கு அவசரகால தேவைக்கு கட்டுப்படுத்தப்பட்ட நிலையில்பயன்படுத்துவதற்கு இந்திய ரசாயன மருந்துகள் கட்டுப்பாட்டு ஜெனரல் அலுவலகம் (டி.சி.ஜி.ஐ.) அங்கீகாரம் அளித்துள்ளது

      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + நீர் ஆதார இயக்கத்தின்கீழ், டிஜிட்டல் முறையில் நடத்தப்பட்ட கிராம பஞ்சாயத்து பயிற்சி.

      * எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + என்டிபிசி சிங்கராலி தனது அபார செயல்பாட்டுத் திறனை வெளிப்படுத்தியுள்ளது.

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + ஹைட்ரஜனில் இயங்கும் வாகனங்களின் பாதுகாப்பை மதிப்பிடுவதற்கான தரம் குறித்த கருத்துகள் வரவேற்கப்படுகின்றன.

      * நித்தி ஆயோக்

          + நாடு முழுக்க உள்ள பள்ளிக்கூட மாணவர்களுக்காக ATL App உருவாக்கும் தொகுப்பை நிதி ஆயோக்கின் அட்டல் புதுமைசிந்தனை லட்சியத் திட்டம் தொடங்கியது.
    
    
    (Release ID: 1638037) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+