      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      புதிய இந்தியாவை உருவாக்க வாருங்கள், திரு. தர்மேந்திர பிரதான் உலகெங்கிலும் உள்ள இந்திய மாணவர்களுக்கு அழைப்பு
      Posted On: 12 JUL 2020 11:42AM by PIB Chennai


    பெட்ரோலியம் , இயற்கை எரிவாயு மற்றும் எஃகு த் துறை அமைச்சர் திரு தர்மேந்திர பிரதான் உலகளாவிய பல்வேறு உயர்மட்ட ப் பல்கலைக்கழகங்களைச் சேர்ந்த இந்திய மாணவர்களுக்கு இந்தியாவில் வளர்ந்து வரும் வாய்ப்புகளை ஆராய்ந்து , புதுமைகளை ப் புகுத்தி புதிய இந்தியாவை உருவாக்குமாறு வேண்டுகோள் விடுத்துள்ளார். இந்தியாவில் கடைசி மைல் எரிசக்தி அணுகல் குறித்து அவர் வெளிநாட்டு இளம் இந்திய அறிஞர்கள் , மாணவர்கள் மற்றும் நண்பர்கள் குழுவுடன் நேற்று எழுச்சியுடன் உரையாடினார். மேரிலாந்து பல்கலைக்கழகத்தில் பிரின்ஸ்டன் பல்கலைக்கழகத்தின் லீட் இந்தியா குழுமம் , திங்க் இந்தியா பர்டூ , டெவலப் எம்பவர் , சினெர்ஜைஸ் இந்தியா குழுமத்தால் இந்த இணைய சந்திப்பு ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது.


    இந்தியாவின் எரிசக்தி ப் பார்வையை விவரித்த திரு . பிரதான் , “ இந்தியாவின் எரிசக்தி எதிர்காலத்திற்கான ஒரு தெளிவான பாதை வரைபடத்தை மாண்புமிகு பிரதமர் மோடி உருவாக்கியுள்ளார் , இது அனைவருக்கும் கிடைக்க்கூடிய மற்றும் அணுக க் கூடிய வகையில் எரிசக்தி , ஏழைகளுக்கு மலிவான விலையில் எரிசக்தி , எரிசக்தி ப் பயன்பாட்டு செயல்திறன் , பொறுப்புள்ள உலகளாவிய குடிமகனாக காலநிலை மாற்றத்தை எதிர்ப்பதற்கான எரிசக்தி நிலைத்தன்மை மற்றும் உலகளாவிய நிச்சயமற்ற தன்மைகளைத் தணிப்பதற்கான எரிசக்தி ப் பாதுகாப்பு. ” ஆகிய முக்கிய ஐந்து முக்கிய அம்சங்களை உள்ளடக்கியது ,


    பிரதம மந்திரியின் உஜ்வாலா யோஜனா திட்டம் பற்றி பேசிய அமைச்சர் பிரதான் , “ நாங்கள் 2016 ஆம் ஆண்டில் பிரதான் மந்திரி உஜ்வாலா யோஜனா ( PMUY ) திட்டத்தை அறிமுகப்படுத்தினோம். திட்டமிடலுக்கு முன்பே 80 மில்லியன் வாடிக்கையாளர்கள் இலக்கை நாங்கள் அடைய முடியும் என்பதை உங்களுக்குத் தெரிவிப்பதில் மகிழ்ச்சியடைகிறேன் . இதன் மூலம் , இந்தியாவில் 98 சதவீத வீடுகளுக்கு சமையல் எரிவாயு இணைப்புகள் இப்போது கிடைக்கின்றன , இது 2014 ஆம் ஆண்டில் வெறும் 56 சதவீதமாக இருந்தது.


    எண்ணெய் மற்றும் எரிவாயு த் துறையின் தன்னம்பிக்கை குறித்து திரு . பிரதான் கூறுகையில் , “2022 ஆம் ஆண்டில் எரிசக்தி இறக்குமதி சார்பு நிலையில் 10 சதவீதத்தை க் குறைக்க பிரதமர் மோடி இலக்கு நிர்ணயித்துள்ளார். இது தொடர்பாக , அரசாங்கம் கொள்கையளவில் சில மாற்றங்களை ச் செய்துள்ளதுடன் , நிர்வாக ரீதியாகவும் சில நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது. ”


    எரிவாயு அடிப்படையிலான பொருளாதாரத்தால் இந்தியாவி ல் மாற்றம் குறித்து ப் பேசிய அவர் , கோவிட் – 19 காரணமாக பல சவால்கள் இருந்த போது “ ஆசியாவில் எரிவாயு த் தேவை வளர்ச்சியின் முதன்மை இயக்கிகளில் ஒன்றாக இந்தியா உருவாக உள்ளது , என்றார் . இன்று , இந்தியாவின் எரிசக்தி க் கலவையில் இயற்கை எரிவாயுவின் பங்கு சுமார் 6.3 சதவீதமாகும். 2030 க்குள் இயற்கை எரிவாயுவின் பங்கை 15 சதவீதமாக உயர்த்துவதற்கான லட்சிய இலக்கை நாங்கள் எடுத்துள்ளோம். ”


    தற்போதைய தொற்றுநோய் குறித்து பேசிய , திரு பிரதான் , " நமது வாழ்க்கையின் அடிப்படை அனுமானங்களுக்கு ச் சவால் விடும் கோவிட் - 19 தொற்றுநோய் ப் பரவலின் இடை நிலையில் நாம் இருக்கிறோம் . உடனடி ப் பொருளாதார த் தாக்கம் நம்மை மெதுவாக்கலாம் என்றாலும் , இடைநிறுத்தவும் , மறுபரிசீலனை செய்யவும் , மறுவடிவமைப்பு செய்யவும் நமக்கு வாய்ப்பு வழங்கப்படுகிறது. ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1638135) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu