      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      “நாடிஅறிவியல் :முதுகெலும்புக் கோளாறுகளுக்கான முழுமையான தீர்வு” என்ற தலைப்பில் பாருங்கள் நமது தேசம் என்ற தொடரின் 41ஆவது இணையவழிக் கருத்தரங்கை மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் நடத்தியது.
      Posted On: 13 JUL 2020 6:02PM by PIB Chennai


    உடல்நல அறிவியலின் பண்டைய வடிவமான நாடி அறிவியல் குறித்தும் முதுகெலும்பு க் கோளாறுகள் பலவற்றுக்கு அது அளிக்கும் நல்ல பலன்கள் குறித்தும் எடுத்துக் கூறும் வகையில் , “ நாடி அறிவியல் முதுகெலும்பு க் கோளாறுகளுக்கான முழுமையான தீர்வு ” என்ற தலைப்பில் பாருங்கள் நமது தேசம் - கருத்தரங்கு த் தொட ரின் வரிசையில் மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் இணையவழி க் கருத்தரங்கிற்கு ஏற்பாடு செய்திருந்தது . ஒரு நாட்டின் பண்டைய , பாரம்பரிய மருத்துவ சிகிச்சை முறைகள் சுற்றுலாத் துறையில் பெரும் பங்கு வகிக்கிறது என்பதை க் கருத்தில் கொண்டு , நமது கலாச்சாரத்தையும் , பாரம்பரியத்தையும் எடுத்துக்கூறும் வகையில் , இந்த இணைய வழி க் கருத்தரங்கு நடைபெற்றது . பல்வேறு சுற்றுலாத் தல ங்களில் இந்தியா , வியத்தகு சுற்றுலா த் த ல மாக உள்ளது என்பதை நாடி அறிவியல் என்ற இந்த ப் பாரம்பரிய , பண்டைய உடல்நல மருத்துவ சிகிச்சை முறை , சிறப்பான முறையில் எடுத்துக் கூறுகிறது .


    பாருங்கள் நமது தேசம் என்ற இணைய வழி க் கருத்தரங்கின் 41 ஆவது தொடர் 11 ஜூலை 2020 அன்று நடைபெற்றது . மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் கூடுதல் தலைமை இயக்கு ந ர் திரு மி கு . ரூபிந்த ர்பிரார் நெறிப்படுத்தினார் . உத்தராகண்ட் ச மஸ்கிருதப் பல்கலைகழகத்தில் யோகா அறிவியல் துறையை தோற்றுவித்தவரும் , அத்துறையின் தலைவரும் , மாணவர் நலனி ன் டீ னு மா ன டாக்டர் . லக்ஷ்மிநாராயணன் ஜோஷி கருத்தரங்கை வழங்கினார் . இத்துறையி ன் உதவி ப் பேராசிரியரும் சிம்லாவில் உள்ள இமாச்சல ப் பிரதேச பல்கலைக்கழகத்தின் ஐ சி டி இ ஓ எல் அமைப்பின் ஒருங்கிணைப்பாளருமான டாக்டர் . அர்பிதா நே கி இணைந்து வழங்கினார் . ஒரே பாரதம் உன்னத பாரதம் என்பதன் கீழ் இந்தியாவின் பன்முகத்தன்மையை எடுத்துரைக்கும் முயற்சியாக மெய்நிகர் த் தளங்கள் மூலமாக தொடர்முயற்சியாக இது போன்று கருத்தரங்குகள் நடத்தப்படுகின்றன .


    யோகா அறிவியல் - நாடி அறிவியல் என்பதன் பொருள் குறித்து கருத்தரங்கின் துவக்கத்தில் டாக்டர் . லக்ஷ்மி நாராயண் ஜோஷி எடுத்துரைத்தார் . ஆயுர்வேத த்தின் படி மனித உடம்பில் மூன்று நிலைகள் உள்ளன . வாதம் ( காற்று + ஈதர்ஆகாயம் ) பித்தம் ( நெருப்பு + நீர் ) கபம் ( பூமி + நீர் )


    இந்த மூன்று கூறுகளின் நிலைகளில் ஏற்படும் சமனற்ற தன்மை உடலின் பல்வேறு கோளாறு களுக்கு க் காரணமாகிறது என்பதை டாக்டர் . லட்சுமி நாராய ண் விளக்கினார் . வாதம் தொடர்பான சமன ற்ற நிலைகளி ன் காரணமாக மனித உடலில் 80 வகையான கோளாறுகள் வரை ஏற்படலாம் . அதே போல் பித்தம் தொடர்பான சமனற்ற நிலைகளி ன் காரணமாக 40 வகையான கோளாறுகள் ஏற்படலாம் . கபம் தொடர்பான சமனற்ற நிலைகள் காரணமாக மனித உடலில் 20 வகையான கோளாறுகள் ஏற்படலாம் .


    நாடி பரிக்ஷன் நாடி பரிசோதனை மூலம் உடலில் ஏற்படும் கோளாறுகள் வாதம் , பித்தம் , கபம் ஆகிய மூன்று கூறுகளில் எவற்றால் ஏற்பட்ட பிரச் சி னைகள் என்று கண்டறிய முடியும் . நமது உடலில் 72000 நாடிகள் உள்ளன . இந்த 72,000 நாடிகளும் மூன்று அடிப்படை நா டி களிலிருந்து தோன்றுபவை யா கும் .( இடம் பிங்கலம் ஷுசும்னா ) இடம் , வ ல ம் , மையம்


    யோகாசனம் செய்வதால் உடலுக்குள் உள்ள நா டி களுக்குள் , ச க் தி தடையின்றி செல்கிறது . இதனால் அவை தூய்மை அடைகின்றன நச்சுக்கள் வெளியேற்றப்படுகின்றன . யோகாவைப் பொறுத்தவரை சில ஆசனங்கள் செய்வதால் , குறிப்பிட்ட சில நாடிகளின் வழியாக ரத்தம் தடையின்றி ச் செல்வதை நம்மால் பராமரிக்கமுடியும் . மகராசனம் ( முதலை போன்ற வடிவத்திலான ஆசனம் ) புஜங்காசனம் ( பாம்பு வடிவத்திலான ஆசனம் ) சவாசனம் , புஜங்கசவாசனம் ( புஜங்காசனம் சவாசனம் ஆகியவற்றின் தொகுப்பு ) போன்ற பல்வேறு ஆசனங்கள் செய்வதால் முதுகெலும்பு க் கோளாறுகளும் , பிரச் சி னைகளும் வராமல் இருக்கும் .


    அடுத்த இணையவழி க் கருத்தரங்கு 18 ஜூலை , 2020 அன்று மத்திய ப் பிரதேசத்தில் உள்ள மகேஷ்வர் நகர கலாச்சாரம் பற்றி நடைபெறும் . இணைந்திருங்கள்

    
    
    (Release ID: 1638381) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri