      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      ஹரியானாவில் 20,000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பல்வேறு புதிய பொருளாதார நடைபாதைத் திட்டங்களுக்கு திரு. கட்காரி அடிக்கல் நாட்டினார்.
      Posted On: 14 JUL 2020 5:06PM by PIB Chennai


    சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைத்துறை , சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் பிரிவுகள் துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்காரி , ஹரியானாவில் 20,000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான புதிய பொருளாதார நடைபாதை த் திட்டத்தின் கீழ் , பல்வேறு நெடுஞ்சாலைத்துறை த் திட்டங்களை இணைய வழியில் இ ன்று துவக்கி வைத்து , அடிக்கல் நாட் டினார் . இந்த நிகழ்ச்சிக்கு ஹரியானா முதல்வர் திரு மனோகர் லால் தலைமை வகி த்தார் .


    சாலைப்போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைத்துறை ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் ஜெனரல் ( ஓய்வு ) வி . கே . சிங் ; ஹரியானாவின் துணை முதல்வர் திரு துஷ்யந்த் சவுதாலா ; மத்திய அமைச்சர்கள் திரு . ராவ் இந்தர்ஜித் , திரு . கிருஷ்ண பால் குர்ஜார் , திரு . ரத்தன்லால் கட்டாரியா ; இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை அமைப்பின் தலைவர் திரு எஸ் எஸ் சாந்து ; சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை துறை அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் ; ஹரியானா மாநில அரசு அதிகாரிகள் ஆகியோர் இந்த மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர் .


    சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைத்துறை , சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் பிரிவுகள் துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . . நிதின் கட்காரி , ஹரியா னா வில் புதிய பொருளாதார நடைபாதை த் திட்டத்தின் கீழ் , பல்வேறு நெடுஞ்சாலைத்துறை த் திட்டங்களை இணைய வழியில் இ ன்று துவக்கி வைத்து , அடிக்கல் நாட் டினார் .


    நெடுஞ்சாலை 334B யி ல் 1183 கோடி ரூபாய் செலவிலான 35.45 கிலோமீட்டர் நான்கு வழிப்பாதை ரோஹ் னா / ஹசன் சங்கர் ஹி லிருந்து ஜாஜார் வரையிலான பகுதி ; தேசிய நெடுஞ்சாலை 71 இல் , 857 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான 70 கிலோமீட்டர் நான்கு வழிப்பாதை பஞ்சாப் ஹ ரியானா எல்லையிலிருந்து ஜி ண்டு பகுதிவரை ; தேசிய நெடுஞ்சாலை 709 இல் 200 கோடி ரூபாய் செலவில் 85.36 கிலோமீட்டர் 2 வழிப்பாதை ஜிண்டு - கர் னால் நெடுஞ்சாலை ; ஆகிய திட்டங்கள் உட்பட பல திட்டங்கள் தொடங்கி வைக்கப்ப ட்டன .


    சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைத்துறை , சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் பிரிவுகள் துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . . நிதின் கட்காரி , ஹரியா னா வில் புதிய பொருளாதார நடைபாதை த் திட்டத்தின் கீழ் , பல்வேறு நெடுஞ்சாலைத்துறை த் திட்டங்களை இணைய வழியில் இ ன்று துவக்கி வைத்து , அடிக்கல் நாட் டினார் .


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . கட்காரி , இந்தத் திட்டங்கள் மூலமாக ஹரியானா மாநில மக்கள் , மாநிலத்திற்குள் மட்டுமல்லாமல் , பிற மாநிலங்களான பஞ்சாப் , ராஜஸ்தான் , தில்லி , உத்தர ப் பிரதே சம் ஆகிய மாநிலங்களுக்கும் எளிதில் பயணத்தொடர்பு கொள்ளமுடியும் என்று கூறினார் . தில்லி - மும்பை விரைவு வழிச்சாலை , ஹரியானா மாநிலம் முழுமை யை யும் உள்ளடக்கிய பொருளாதார நடைபாதை குருகிராம் - ரேவாரி அ ட்டேலி - நர்ணால் ஆகிய புதிய வரவிருக்கின்ற நெடுஞ்சாலைகள் , புதிய இந்தியாவிற்கு வழிவகுக்கும் என்றும் , இதனால் ஹரியானாவின் மூலை முடுக்குகளிலும் உள்ள பகுதிகளும் வளர்ச்சியுறும் என்று ம் அவர் கூறினார் .


    விரைவு வழி ச் சாலை த் திட்டங்கள் , குறிப்பாக புதுதில்லி - மும்பை விரைவு வழி ச் சாலை திட்டத்திற்கான பணிகளிலும் , சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் துறை நிறுவனங்கள் உட்பட தொழில்துறை தொகுப்புகளை உருவாக்குவது ; ஸ்மார்ட் நகரங்கள் ஸ்மார்ட் கிராமங்களை உருவாக்குவது ; காதி கிராம தொழில் துறைகளை மேம்படுத்துவது ஆகிய பணிகளில் ஹரியானா முதல்வர் இணைந்து கொள்ள வேண்டும் என்று அமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டார் . இது தொடர்பாக அனைத்து உதவிகளையும் அளிப்பதாக முதல்வருக்கு அவர் உறுதியளித்தார் . சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் துறை மூலமாக அடுத்த ஐந்தாண்டுகளில் 5 கோடி வேலைகள் உருவாக்குவது ; கதர் கிராம த் தொழில் ஆணையத்தின் தற்போதைய அளவான ஆண்டொன்றுக்கு 88 ஆயிரம் கோடி ரூபாய் என்பதை பன்மடங்கு அதிகரி ப்ப து ஆகியவை தனது இலக்கு என்று அமைச்சர் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1638591) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Telugu