      நித்தி ஆயோக்

      அடல் புதுமை இயக்கம், அமைச்சர்களுடனும் கூட்டாளர்களுடனும் கை கோர்த்து கோவிட்-19 பாதிப்புக்கான தீர்வுகளுடன் தொடக்க நிறுவனங்களை ஆதரிக்கிறது.
      Posted On: 14 JUL 2020 6:41PM by PIB Chennai


    கோவிட் - 19 தொற்றுநோய் p பரவல் காரணமான பணி நிறுத்தங்கள் உலகப் பொருளாதாரத்தில் கடுமையான அடியை சந்தித்து வருவதால் , நிதி ஆயோக்கின் முதன்மை அடல் புதுமை இயக்கம் ( AIM ) மற்ற அமைச்சர்கள் மற்றும் கூட்டாளர்களுடன் இணைந்து , கோவிட்-19 பாதிப்புக்கு புதுமையான வழியில் தீர்வுகள் காணவும், கோவிட்- 19 தொற்றுநோயை எதிர்த்துப் போராட வும் நாடு முழுவதும் தொழில் முனைவோ ரின் துயர் துடைக்கவும் முழு வீச்சில் களம் இறங்கியுள்ளது.


    இது சம்பந்தமாக , AIM இன்று காணொளி வாயிலாக கோவிட்-19 ” டெமோ-டேஸின் ” (DEMODAYS) வரிசைத் தொடரை ஒருங்கிணைத்து வழங்கிய து . அதில் சாத்தியமான கோவிட்- 19 கண்டுபிடிப்புகளுடன் நம்பிக்கைக்குரிய தொடக்க நிறுவனங்களை அடையாளம் காண்பதற்கான ஒரு முயற்சி யாகவும், நாடு முழுவதும் அவர்களின் தீர்வுகளை வரிசைப்படுத்தவும் அளவிடவும் உதவுகிறது.


    பயோடெக்னாலஜி கைத்தொழில் ஆராய்ச்சி உதவி க் கவுன்சில் ( BIRAC), பயோடெக்னாலஜி துறை ( DBT ) , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை ( DST ) , ஸ்டார்ட்அப் இந்தியா , AGNLI மற்றும் பிற அமைச் சகங்கள், இந்திய ஆளுகைக்கான முதன்மை அறிவியல் ஆலோசகர் டாக்டர் விஜய் ராகவன் மற்றும் சுகாதார உறுப்பினர் , NITI ஆயோக் டாக்டர் வினோத் பால் ஆகியோரின் வழிகாட்டுதலின் கீழ் இந்த முயற்சி தொடங்கப்பட்ட து.


    நோய் தீர்க்கும் , தடுப்பு மற்றும் உதவித் தீர்வுகள் உள்ளிட்ட பல்வேறு வகைகளிலிருந்து 1,000 க்கும் மேற்பட்ட கோவிட்-19 தொடர்புடைய தொடக்க நிறுவனங்கள் இரண்டு சுற்று மதிப்பீடுகள் மூலம் வரிசைபடுத்த ப்பட் டு, அவற்றில் இருந்து 70 க்கும் மேற்பட்ட தொடக்க நிலை நிறுவனங் கள் காணொளி வாயிலாக கோவிட்-19 டெமோ டேஸ்க்கு ((DEMODAYS) பட்டியலிடப்பட்டன. இந்த தொடக்க நிறுவன ங்களுக்கு நிதி உதவி, உற்பத்தி திறன்களுக்கான அணுகல் , விநியோக ச் சங்கிலி த் தளவாடங்கள் , சரியான விற்பனையாளர்கள் மற்றும் வழிகாட்டிகளைக் கண்டுபிடிப்பது போன்ற வடிவங்களில் ஆதரவு கிடைக்கும்.


    மருத்துவ சாதனங்கள் , தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள், சுத்திகரிப்பு , தொழில்நுட்ப த் தீர்வுகள் போன்றவற்றுக்கான மொத்தம் ஒன்பது டெமோடேஸ் ((DEMODAYS), அடல் புதுமையாக்கத்திட்டம்,, நிதி ஆயோக் இயக்கத்தின் நிர்வாக இயக்குநர் , ஆர்.ரமணன் தலைமையில் நடைபெற்றது. தனது கருத்துக்களைப் பகிர்ந்து கொள்ளும் போது , ​ தற்போதைய சூழலில், ​கூட்டு முயற்சி , அனைத்து கோவிட்-19 தொடர்பான தயாரிப்புகள் / சேவைகள் / தீர்வுகள் தொடர்பான இந்தியாவின் அணிதிரட்டல் முயற்சிகளுக்கு மிகவும் தேவையான ஊக்குவிப்பை வழங்கும் என்றும் , தொடக்க நிறுவனச் சூழல் அமைப்பிற்கு பங்களிக்க ஒரு சிறந்த தளத்தை வழங்கும் என்றும் அவர் கூறினார்.


    " இந்த தீர்வுகளின் உயர் தரம் மற்றும் இந்த சவாலான காலங்களில் அவை பொருந்தக்கூடிய தன்மை ஆகியவை இந்திய தொழில்முனைவோர் அமை ப்பின் புதுமைக்கு ஒரு சான்றாகும்" என்று ரமணன் வலியுறுத்தினார்.


    *********

    
    
    (Release ID: 1638628) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu