      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளில் 5.3 லட்சத்துக்கும் அதிகமானவர்கள் குணமடைந்துள்ளனர்; தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கை 2.9 இலட்சம்
      
      தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கையை விட 2.4 இலட்சத்துக்கும் அதிகமானோர் நோயிலிருந்து குணமடைந்திருக்கிறார்கள்
      
      கடந்த 24 மணி நேரத்தில் கோவிட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட 19000க்கும் அதிகமானவர்கள் குணமடைந்துள்ளனர்
      
      ஒரு மில்லியன் மக்களில் பரிசோதனை செய்யப்பட்டவர்கள் எண்ணிக்கை 8396.4 ஆக உள்ளது.
      Posted On: 12 JUL 2020 3:20PM by PIB Chennai


    கோவிட் - 19 நோய் க்கு எதிராக “ ஒட்டுமொத்த முழுமையான அரசு ” அணுகுமுறையுடன் , மத்திய , மாநில அரசுக ளின் ஒருங்கிணைந்த நடவடிக்கைக ள் ; நோயை முன்கூட்டியே அடையாளங்கண்டு , உரிய காலத்தில் நோயைக் கண்டறி ந்தற்குப் பிறகு , பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு த் திறம்பட மருத்துவ சிகிச்சை அளி ப்பது ஆகியவற்றின் காரணமாக கோவிட் - 19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளில் குணமடை ந்தோர் எண்ணிக்கை கணிசமாக அதிகரித்துள்ளது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் கோவிட் - 19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட 19235 பேர் குணமடைந் தனர் . இதையடுத் து இதுவரை 5,34,620 கோவிட் நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர் . குணமடைவோர் சதவிகிதம் 62.93% ஆக அதிகரித்துள்ளது .


    அனைத்து வகையிலான முயற்சிகளின் காரணமாக , தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கையை விட 2,42,362 பேர் நோயிலிருந்து குணமடைந் தி ருக்கிறார்கள் . மொத்தம் 2 லட்சத்து 92 ஆயிரத்து 258 பேருக்கு கோவி ட் 19 நோய் பாதிப்பு உள்ளது . இவர்க ளுக்கு மருத்துவ சிகிச்சை வழங்கப்பட்டு வருகிற து .


    கோவிட் -19 நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சையளிப்பதற்காக தற்போதைய கட்டமைப்பில் கோவிட் நோய் சிகிச்சைக்காக மட்டும் அர்ப்பணிக்கப்பட்ட 1370 டிசிஹெச் மருத்துவமனைகள் , கோவிட் நோய் சிகிச்சைக்காக மட்டும் அர்ப்பணிக்கப்பட்ட 3062 பொது சுகாதாரமையங்கள் , 10334 கோவிட் நோய் அக்கறை மையங்கள் ஆகியவை உள்ளன .


    இவை வெற்றிகரமாகச் செயல்படுவதற்காக , மத்திய அரசு , பல்வேறு மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்க ள் மத்திய அமைப்புகளுக்கு 122.36 லட்சம் தனிநபர் பாதுகாப்பு கவச உபகரணங்கள் ; 223.33 லட்சம் என் -95 முகக்கவசங்கள் 21,685 செயற்கை சுவாசக் கருவிகள் ஆகியவற்றை வழங்கியுள்ளது .


    கோவிட் - 19 பரிசோதனைகளில் இருந்த தடைகள் அனைத்தும் அகற்றப்பட்டுவிட்டன . மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் பரிசோதனை அளவு அதிகரித்துள்ளது ; எனவே , நாட்டில் கோவிட் - 19 நோய்க் கு நாளொன்றுக்கு மேற்கொள்ளப்படும் பரிசோதனை மாதிரிகளின் எண்ணிக்கை பெருமளவு அதிகரித்துள்ளது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 2,80,151 மாதிரிகள் பரிசோதிக்கப்பட்டுள்ளன . இதுவரை மொத்தம் , ஒரு கோடியே 15 லட்சத்து 87 ஆயிரத்து 153 மா திரிகள் , பரிசோதிக்கப்பட்டுள்ளன . இதன் பயனாக , இதுவரை நாட்டில் ஒரு மில்லியன் மக்களில் பரிசோதனை செய்யப்பட்டவர்கள் எண்ணிக்கை தற்போது , 8396.4 ஆக உள்ளது .


    பரிசோதனை அளவு அதிகரித்துள்ளதற்கு முக்கிய காரணம் , நாடு முழுவதுமுள்ள பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்களை விரிவுபடுத்தியதேயாகும் . தற்போது நாட்டில் 850 அரசு பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்களும் , 344 தனியார் ஆய்வுக்கூடங்களும் உள்ளன . மொத்தம் 1194 ஆய்வுக்கூடங்கள் . இவை பின் வருமாறு :


    ரியல் டைம் ஆர்டிபிசிஆர் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் 624 ( அரசு 388+ தனியார் 236 )


    ட்ரூநாட் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் 472 ( அரசு 427 தனியார் 45)


    சி பி என் ஏ ஏ டி அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் 98 ( அரசு 35 தனியார் 63)


    கோவிட் - 19 குறித்த தொழில்நுட்ப ரீதியான பிரச் சி னைகள் விதிமுறைகள் , அறிவுரைகள் பற்றி சரியான அண்மை த் தகவல்களை அறிய வருகை தாருங்கள் https://www.mohfw.gov.in/ and @MoHFW_INDIA.


    கோவிட் - 19 தொடர்பான தொழில்நுட்ப வினாக்களை அனுப்புவதற்கான மின்னஞ்சல் technicalquery.covid19@gov.in இதர வினாக்களை அனுப்புவதற்கான மின்னஞ்சல் முகவரி ncov2019@gov.in மற்றும் @CovidIndiaSeva


    கோவிட் - 19 தொடர்பாக மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகத்தின் தொலைபேசி தொடர்பு எண்கள் +91-11-23978046 or 1075 ( கட்டணமில்லை ) கோவிட் -19 தொடர்பான மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களி ன் தொலைபேசி தொடர்பு எண்கள் இங்கே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    ****

    
    
    (Release ID: 1638174) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam