      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      தில்லி இந்தியத் தொழில்நுட்பக் கழகம், தயாரித்துள்ள, உலகிலேயே மிகவும் வாங்கக்கூடிய விலையிலான கோவிட் பரிசோதனை உபகரணம் கொரோஷுயர் – ஐ மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொக்ரியால் நிஷாங்க் தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 15 JUL 2020 5:08PM by PIB Chennai


    தி ல்லி இந்திய த் தொழில்நுட்ப க் கழகம் , ஆர் டி பி சி ஆர் - ஐ அடிப்படையாகக் கொண்ட , உலகிலேயே மிகவும் வாங்கக்கூடிய விலையி லா ன கோவி ட் பரிசோதனை கிட் ஒன்றை த் தயாரித்துள்ளது . இந்திய மருத்துவ ஆய்வுக்கழகம் , இந்திய மருந்து க் கட்டுப்பாட்டு தலைமையகம் ஆகியவற்றி ன் அங்கீகாரம் பெற்றுள்ள இந்த ப் பரிசோதனை உபகரணத்தை , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க் இன்று புதுதில்லியில் இணைய வழியில் தொடங்கி வைத்தார் . இந்நிகழ்ச்சியில் மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை இணை அமைச்சர் திரு . சஞ்சய் தோத்ரே உட னி ருந்தார் . உயர்கல்வித் துறை ச் செயலர் திரு . அமித் கரே , அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகளும் உட னி ருந்தனர் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . பொக்ரியால் ஐஐடி தில்லியால் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ள கொரோஷுயர் என்ற இந்த கோ வி ட் - 19 பரிசோதனை உபகரணம் , பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியின் தொலைநோக்கு ப் பார்வை “ சுயசார்பு இந்தியா ” வை நோக்கி எடுத்து வைக்கப் பட்டுள்ள ஒரு அடி என்று கூறினார் . இந்த ப் பெரு ந் தொற்று நோயை க் கட்டுப்படுத்துவதற்கு உதவும் வகையில் , நாட்டுக்கு இது போன்ற நம்பிக்கையான மலிவு விலையி லான , நம்பத் தகுந்த, பரிசோதனை உபகரணங்க ள் தேவை என்று அவர் கூறினார் . இந்த கொரோஷுயர் உபகரணம் உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்டது . மற்ற உபகரணங் களை விட விலை குறைவானது . நம்நாட்டு இளைஞர்கள் , குறிப்பாக இந்த கோவி ட்-19 பெரு ந் தொற்று க் காலத்தில் புதுமையான ஆராய்ச்சிகளின் மூலம் இந்தியா ஆரோக்கியமான ஒரு நாடாக இருப்பதை உறுதி செய்ய முன்வர வேண்டும் ; அதற்கான ஆராய்ச்சி ப் பணிகளை அவர்கள் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்று பிரதமர் எப்போதும் நம்நாட்டு இளைஞர்களுக்கு ஊக்கம ளி த்துக் கொண்டிருக்கிறார் என்று அமைச்சர் கூறினார் . ஐ சி எம் ஆர் , இந்த உபகரணத்துக்கு, அதிகபட்ச மதிப்பெண் வழங்கி ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இந்த உபகரணம் அதிக உணர்திறன் மற்றும் குறிப்பிட்டுச் சொல்லும் தன்மை கொண்டது என்று டி சி ஜி ஐ ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .


    தி ல்லி ஐஐடி ஆராய்ச்சியாளர்களுக்கு பாராட்டு த் தெரிவித்த திரு . பொக்ரியால் , இந்த உபகரணத்தை வடிவமைத்து த் தயாரிப்பதில் ஈடுபட்ட ஒவ்வொருவருக்கும் தனது பாராட்டுக்களை த் தெரிவித்துக் கொண்டார் . கோவிட் - 19 பரிசோதனை உபகரணத்தைத் தயாரித்த ஐஐடி தி ல்லியி ன் பேராசிரியர் விவேகானந்தன் பெருமாள் மற்றும் அவரது குழுவினருக்கு அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    தற்போதைய நெருக்கடியான நேரத்தில் , வாங்கக்கூடிய விலையிலான இந்த ப் பரிசோதனை உபகரணம், நாட்டுக்கு ப் பெரிதும் உதவும் என்று அவர் கூறினார் . கொரோஷுயர் என்ற இந்த பரிசோதனை உபகரணம் தி ல்லி என் சி ஆர் - ஐ அடிப்படையாகக் கொண்ட நியூ டெக் மெடிக்கல் டிவைசஸ் நிறுவனத்தால் உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது என்று திரு . பொக்ரியால் தெரிவித்தார் . இந்த ப் பெரு ந்தொ ற்று க் காலத்தில் , நாட்டின் நலனை க் கருத்தில் கொண்டு , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் முன்னணி க் கல்வி நிறுவனம் ஒன்றும் , தனியார் நிறுவனம் ஒன்றும் இணைந்து செயல்ப ட் டுவ ருவ தற்கு அமைச்சர் பாராட்டு த் தெரிவித்தார் . ஐஐடி தி ல்லியில் தயாரிக்கப்பட்டுள்ள இந்த உபகரணம், அங்கீகரிக்கப்பட்ட பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்களில் கிடைக்கும் என்று அவர் கூறினார் . இதனால் ஆர் டி பி சி ஆர் பரிசோதனைகளுக்கான செலவு கணிசமாக க் குறையும் என்று அவர் கூறினார் . ஆர் டி பி சி ஆர் அஸ்ஸே வின் அடிப்படை விலை ரூபாய் 399. ஆர் என் ஏ பிரித்தெடுப்பு மற்றும் ஆய்வுக்கூட க் கட்டணங்களை ச் சேர்த்த போதிலும் , ஒருமுறை பரிசோதனை செய்வதற்கு , தற்போது சந்தையில் பிற உபகரணங் களை வைத்து மேற்கொள்ளப்படும் பரிசோதனைகளுக்கு ஆகும் செலவை விட குறைவாகவே இருக்கும் . ஐஐடி ஆராய்ச்சியாளர்களால் வடிவமைத்து த் தயாரிக்கப்பட்ட இந்த கோவி ட்-19 பரிசோதனை உபகரணத்தை உற்பத்தி செய்ய ஐஐடி தில்லி, 10 நிறுவனங்களுக்கு உரிமம் வழங்கியுள்ளது என்று ம் அமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1638978) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu , Kannada