      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்-19 சோதனைக் கருவிகளில் பயன்படுத்தப்படும் மூலக்கூறு ஆராய்ச்சியை ஜவஹர்லால் நேரு மேம்பட்ட அறிவியல் ஆராய்ச்சி மையத்தின் கிளை அமைப்பு தொடங்கியுள்ளது.
      Posted On: 12 JUL 2020 1:39PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசின் தன்னாட்சி பெற்ற அமைப்பான ஜவஹர்லால் நேரு மேம்பட்ட அறிவியல் ஆராய்ச்சி மையத்தின் கிளை நிறுவனமான தனியாருக்கு சொந்தமான விஎன்ஐஆர் பயோடெக்னாலஜிஸ் நிறுவனம் , ப்ளோரோசன்ஸ் ஆய்வுகள் மற்றும் பாலிமரேஸ் சங்கிலி எதிர்வினைள் ஆய்வினை மேற்கொண்டுள்ளது . கோவிட் -19 சோதனை ஆர்டிபிசிஆர் கருவிகளில் பயன்படுத்தப்படும் மூலக்கூறுகளை இது ஆய்வு செய்யக்கூடியாதாகும் . விஎன்ஐஆர் பயோடெக்னாலஜிஸ் நிறுவனம் கர்நாடக அரசின் பெங்களூரு பயோ - இன்னோவேசன் மையத்தில் இயங்குகிறது .


    விஎன்ஐஆர் இணை நிறுவனர்களான பேராசிரியர் டி . கோவிந்தராஜூ மற்றும் டாக்டர் மெகர் பிரகாஷ் ஆகியோர் ப்ளோரோசன்ஸ் ஆர்டிபிசிஆர் கண்டுபிடிப்பு ஆய்வுகளை மேற்கொண்டனர் . இந்த மூலக்கூறு ஆய்வுகள் கோவிட் -19 பரிசோதனைக் கருவிகளில் பயன்படுத்தப்படுகிறது . பிசிஆர் அடிப்படையிலான சோதனைக் கருவிகள் மூன்று முக்கிய கூறுகளைக் கொண்டதாகும் ( ஒலிகோஸ் , நொதிகள் , மூலக்கூறு ஆய்வுகள் ). முதல் இரண்டும் இந்தியாவில் பகுதியாக கிடைக்கிறது . பகுதி இறக்குமதி செய்யப்படுகிறது . இருப்பினும் , கோவிட் -19 சோதனைக் கருவிகள் இறக்குமதி செய்யப்படுகின்றன . மூலக்கூறு ஆய்வுகள் பிசிஆரில் பெருக்கத்தைக் கண்டறியப் பயன்படுத்தப்படுகிறது . இதன் உடனடிப் பயன்பாடு கோவிட் -19 சோதனைக்குப் பொருந்துகிறது . ஆனால் , இது பொதுவாக பல்வேறு நோய்களைக் கண்டறிவதற்கான நோக்கம் கொண்டது .


    “ ஆர்டிபிசிஆர் அடிப்படையிலான கோவிட் -19 சோதனை ஆய்வுகள் , நமது அடிப்படை அறிவியல் அறிவை புதிய உற்பத்திப் பொருள்களுக்கான மேம்பாட்டுக்குப் பயன்படுத்தும் சிறந்த உதாரணமாகும் . இதுவரை , இவை இறக்குமதி செய்யப்பட்டு வந்தது . இது ஒரு குறிப்பிட்ட தொற்றுடன் நின்று விடாமல் , வருங்காலத்தில் மற்ற தொற்றுகளுக்கும் மூலக்கூறு ஆய்வுகளை அதிகமாக உருவாக்க உதவும் ’’ என்று அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை செயலாளர் பேராசிரியர் அசுதோஷ் சர்மா கூறினார் .


    2020 மார்ச் மாதம் உலகின் மற்ற நிறுவனங்களைப் போன்று விஎன்ஐஆர் நிறுவனமும் சிறிது காலம் இயங்கவில்லை . வீட்டில் இருந்த காலத்தின் வாய்ப்பைப் பயன்படுத்தி , விஎன்ஐஆர் குழு கோவிட் -19 பிரச்சினையை சமாளிக்கப் பங்களித்துள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1638184) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu