      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      ஹைட்ரஜனில் இயங்கும் வாகனங்களின் பாதுகாப்பை மதிப்பிடுவதற்கான தரம் குறித்த கருத்துகள் வரவேற்கப்படுகின்றன.
      Posted On: 11 JUL 2020 3:33PM by PIB Chennai


    ஹைட்ரஜனை எரிபொருளாகக் கொண்டு இயங்கும் வாகனங்களின் பாதுகாப்பை மதிப்பிடுவதற்கான தர நிர்ணயத்தை , மத்திய மோட்டார் வாகன விதிமுறைகள் , 1989- இல் சேர்க்கும் வகையில் திருத்தத்துக்கான வரைவு அறிவிக்கையை ஜிஎஸ் ஆர் 436 ( இ ) , மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் நேற்றைய தேதியில் வெளியிட்டுள்ளது .


    அவ்வப்போது திருத்தத்துக்கு உட்படுத்தப்படும் , ஏஐஎஸ் 157; 2020 விதிக்கு ஏற்ப , அழுத்தப்பட்ட வாயு ஹைட்ரஜன் எரிபொருள் செல் மூலம் இயங்கும் எம் , என் பிரிவு மோட்டார் வாகனங்களை , இணையான பிஐஎஸ் விதிகளுக்கு ஏற்ப இந்தியத் தர நிர்ணயச் சட்டம் ,2016 (11/2016)_ இன் கீழ் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது . எரிபொருள் செல் வாகனங்களுக்கான ஹைட்ரஜன் எரிபொருள் விதிகளுக்கு ஏற்ப இணையான ஐஎஸ்ஓ 14687 விதிகளுக்கு ஏற்ப இந்தியத் தர நிர்ணயச் சட்டம் ,2016 (11 /2016)_ இன் கீழ் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்த உத்தேசத் திருத்தம் குறித்து , பொது மக்கள் உள்பட இது சம்பந்தப்பட்ட அனைத்துப் பிரிவினரின் ஆலோசனைகளையும், கருத்துக்களையும் அமைச்சகம் வரவேற்றுள்ளது . ஆலோசனைகளையும், கருத்துக்களையும் , இணைச் செயலாளர் ( எம்விஎல் ), சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் , டிரான்ஸ்போர்ட் பவன் , நாடாளுமன்ற தெரு , புதுதில்லி -110001( மின்னஞ்சல் -jspb-morth@gov.in) என்ற முகவரிக்கு 2020 ஆகஸ்ட் 9 – ஆம் தேதி வரை அனுப்பலாம் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1638003) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu