      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      10 ஆண்டு காலத்திற்கும் குறைவாக சேவை புரிந்துள்ள இராணுவப்படை பணியாளர்களுக்கும் இயலாதவர்களுக்கான ஓய்வூதியம் வழங்க அரசு முடிவு செய்துள்ளது
      Posted On: 15 JUL 2020 5:41PM by PIB Chennai


    பத்து ஆண்டு காலத்திற்கும் குறைவாக சேவை புரிந்த இ ராணுவ ப் படை பணியாளர்களுக்கும் , இயலாதவர்களுக்கான ஓய்வூதியம் வழங்க அரசு முடிவு செய்துள்ளது . இயலாமை காரணமாக இ ராணுவ ச் சேவையை விட்டு வெளியேறும் இ ராணுவ ப் படை பணியாளர்களுக்கு இயலாதவர்க ளுக்கான ஓய்வூதியம் வழங்கப்படுகிறது . இது இராணுவ சேவையின் காரணமாக நேரிட்ட அல்லது மோசமாகிவிட்ட இயலாமை அல்ல, ஏற்றுக்கொள்ள ப் படும் இயலாமை யா கும் . இந்த ஓய்வூதியத் திட்டத்திற்கு ப் பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் ஒப்புதல் அளித்துள்ளார் . 4.1.2019 தேதியன்று அல்லது அதற்குப் பிறகு இ ராணுவ படை ப் பிரிவில் உள்ள /பணியாற்றிய பணியாளர்களுக்கு இந்த நன்மை கிடைக்கும் .


    முன்னதாக , 10 ஆண்டுகள் அல்லது அதற்கும் அதிகமான காலத்திற்கு பணியாற்றியவர்களுக்கு மட்டுமே இயலாதவர்களுக்கான ஓய்வூதியம் வழங்கப்பட்டு வந்தது . 10 ஆண்டுகளுக்கும் குறைவான காலம் பணியாற்றியவர்களுக்கு இயலாதவர்களுக்கான கிராஜுவிட்டி தொகை மட்டுமே வழங்கப்பட்டு வந்தது . இ ராணுவ ச் சேவை காரணமாக அல்லாமல் பிற உடல் நோய் அல்லது மனநோய் காரணமாக இ ராணுவ ப் படை ப் பிரிவில் இருந்து வெளியேறும் இ ராணுவப்படை ப் பணியாளர்களுக்கு , அவர்கள் 10 ஆண்டுகளுக்கும் குறைவான காலம் பணியாற்றி இருந்தாலும் , அவர்களுக்கு இந்த ஓய்வூதியம் வழங்கப்படும் . இ ராணுவ ச் சேவையிலும் இனி பணிபுரிய முடியாது ; வேறு மறு வேலைவாய்ப்பிலும் ஈடுபட முடியாது என்ற அளவிற்கு பாதிக்கப்பட்ட இ ராணுவ ப் படை பணியாளர்கள் இதனால் பயன்பெறுவார்கள் . பொருளாதார ரீதியாகவும் அவர்கள் பலனடைவார்கள் .


    *******

    
    
    (Release ID: 1638984) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi