      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 14 JUL 2020 7:14PM by PIB Chennai


    14.07.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + உலக இளைஞர் திறன் நாள் நிகழ்வில் பிரதமர் உரையாற்றவுள்ளார்

    · ஆயுஷ்

          + ‘ எனது வாழ்க்கை - எனது யோகா ’ காணொளி வலைப்பதிவு போட்டியில் வெற்றி பெற்றவர்களின் பெயர்களை ஆயுஷ் அமைச்சகம் அறிவித்தது.

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தான் , ம.பி. , பஞ்சாப் , குஜராத் , உ.பி. , மகாராஷ்டிரா , சத்தீஸ்கர் , ஹரியானா , பிகார் ஆகிய மாநிலங்களில் சுமார் 3 லட்சம் எக்டர் நிலப்பரப்பில் வெட்டுக்கிளியை கட்டுப்படுத்த நடவடிக்கைகள்

    · வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + மின்னணுப் பொருள்களை ஏற்றுமதி செய்வதற்கு உகந்த சூழலை உருவாக்குவதற்கு அரசு உதவும்: திரு. பியூஷ் கோயல்.
          + ஜூன் மாதத்திற்கான மொத்த விலை குறியீட்டு எண்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + நெருக்கடியை வாய்ப்பாக மாற்றுதல் – கோவிட்- 19 நிர்வாகம் உள்ளிட்ட இருதரப்பு சுகாதார ஒத்துழைப்பு நடவடிக்கைகள் குறித்து டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் ஆஸ்திரேலியா சுகாதார அமைச்சருடன் பேச்சுவார்த்தை நடத்தினார்

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + இந்திய வானிலை ஆராய்ச்சித் துறையுடன் இணைந்து தேசிய பேரிடர் மேலாண்மை நிறுவனம் ஏற்பாடு செய்த “ இடியுடன் கூடிய மழை மற்றும் மின்னல் ’’ இணையக் கருத்தரங்குக்கு மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு.நித்தியானந்த் ராய் தலைமை தாங்கினார்.

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சர் டிஜிட்டல் கல்வி குறித்த PRAGYATA வழிகாட்டுதல்களை காணொளிக் காட்சி மூலம் வெளியிட்டார்.

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + ஹரியானாவில் 20,000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பல்வேறு புதிய பொருளாதார நடைபாதைத் திட்டங்களுக்கு திரு. கட்காரி அடிக்கல் நாட்டினார்.

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + பாதுகாப்பான பயணத்தை உறுதி செய்வதற்காக இந்திய ரயில்வே கோவிட் நோய் தொற்றுக்கு பிந்தைய ரயில்பெட்டியை உருவாக்கியுள்ளது.

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + ஹரியானாவில் 20,000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பல்வேறு புதிய பொருளாதார நடைபாதைத் திட்டங்களுக்கு திரு. கட்காரி அடிக்கல் நாட்டினார்.

    · ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + மத்திய ஊரக வளர்ச்சி மற்றும் பஞ்சாயத்துராஜ் அமைச்சர் திரு.நரேந்திர சிங் தோமர் , கரி்ப் கல்யாண் வேலைவாய்ப்புத் திட்டத்தின் முன்னேற்றம் குறித்து 6 மாநில பிரதிநிதிகளுடன் ஆய்வு

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + தொழிற்சாலைக் கழிவுப் பருத்தியும் , இயற்கைக் கடல்நீர் மின்பகுபொருளும் மின்சார சேமிப்புக்கு உதவும்.

    · கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + கொல்கத்தா துறைமுகத்தில் ஹல்தியா கப்பல் துறை வளாகத்தில் , ரூ. 107 கோடி செலவில் நவீன தீயணைப்பு வசதிகளுக்கு மத்திய கப்பல் துறை அமைச்சகம் ஒப்புதல்

    · இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

          + நேரு யுவ கேந்திரா , தேசிய சமூக நலப்பணித்திட்ட ஆர்வலர்கள் மூலம் தற்சார்பு இந்தியா குறித்த விழிப்புணர்வை மாநிலங்கள் ஏற்படுத்த வேண்டும் என திரு. கிரண் ரிஜிஜூ வலியுறுத்தல் ; ஒலிம்பிக் பெருமையை நோக்கிய ஒரு மாநிலம் , ஒரு விளையாட்...

    · நித்தி ஆயோக்

          + அடல் புதுமை இயக்கம் , அமைச்சர்களுடனும் கூட்டாளர்களுடனும் கை கோர்த்து கோவிட்- 19 பாதிப்புக்கான தீர்வுகளுடன் தொடக்க நிறுவனங்களை ஆதரிக்கிறது.

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + மார்கதர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் மின்-கற்றல் செயல்பாடுகளை அகில இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக் குழு வழங்குகிறது
          + காஞ்சிபுரம் மாவட்டத்தில் அமைப்பு சாராத 8 ஆயிரத்து 147 கைத்தறி நெசவாளர்களுக்கு ரூபாய் 1.6 கோடி நிதி உதவி

    

    
    (Release ID: 1638648) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+