      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      என் ஹெச் பி சி நிறுவனம்இரத்ததான முகாம் ஒன்றை நடத்தியது
      Posted On: 13 JUL 2020 7:01PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் முதன்மையான நீர்மின் நிறுவனமும் , மத்திய மின்துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் ‘ மினி ரத்னா - பிரி வு 1’ பொதுத்துறை நிறுவன மு மான தேசிய நீர்மின் நிறுவனம் - National Hydroelectric Power Corporation – NHPC ) ஃப ரிதாபாத் மீட் டவுன் பகுதி ரோட்டரி கிளப் பு டன் இணைந்து 12.7.2020 அன்று ஃப ரிதாபாத்தில் உள்ள தேசிய நீர்மின் நிறுவனக் குடியிருப்பு ப் பகுதியில் இ ரத்ததான முகாம் ஒன்றை நடத்தியது .


    தேசிய நீர்மின் நிறுவனத்தின் தலைவரும் , நிர்வாக இயக்கு ந ருமான திரு . ஏ . கே . சிங் , அவரது மனைவி திருமதி சுதா சிங் ஆகியோர் தேசிய நீர்மின் நிறுவனத்தின் இயக்கு ந ர் ( பணியாளர் நலன் ) திரு . எம் கே ஜெயின் , இதர மூத்த அதிகாரிகள் மற்றும் ரோட்டரி கிளப் உறுப்பினர்கள் முன்னிலையில் முகாமை த் துவக்கி வைத்தனர் . நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு ஏ . கே . சிங் , உலகையே பாதித்துள்ள கோவி ட் -19 நோய் க் காலத்தில் மருத்துவமனைகளில் இ ரத்த ப் பற்றாக்குறை ஏற்பட்டுள்ளது என்றும் , இரத்த வங்கிகளுக்கு ஆதரவளிக்கும் முயற்சியாக தேசிய நீர்மின் நிறுவனம் இந்த ரத்ததான முகாமிற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளதாகவும் கூறினார் . இந்த முயற்சியை ப் பாராட்டிய அவர் , இந்த உயரிய நோக்கத்திற்காக தேசிய நீர்மின் நிறுவன ஊழியர்களும் அவர்களது குடும்பத்தினரும் இணைய வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொண்டார் . இந்த முகாமிற்கு நல்ல வரவேற்பு இருந்தது . மொத்தம் எழுபத்தைந்து யூனிட் ரத்தம் சேகரிக்கப்பட்டது .


    ஃப ரிதாபாத் மிட் டவுன் ரோட்டரி கிளப் அலுவலக ப் பொறுப்பாளர்கள் , தலைவர் திரு . பங்கஜ் கர்க் , செயலர் டாக்டர் . ஆஷிஷ் வ ர்மா பொருளாளர் திரு சச்சின் கோ ஸ் லா ஆகியோர் , இந்த முயற்சியை எடு த்து , இந்த முகாமை வெற்றிகரமான நிகழ்ச்சியாக மாற்றியமைக் காக தேசிய நீர்மின் நிறுவனத்திற்கு நன்றி தெரிவித்தனர் .


    தேசிய நீர்மின் நிறுவனம் கோவிட் -19 நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக நாடு முழுவதும் பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொண்டு வருகிறது . தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கவச உடைகள் , முகக்கவசங்கள் , சுத்திகரிப்பான் கள் வழங்குதல் ; தொற்று நோய் தடுப்பு ப் பணிகள் , தனிமைப்படுத்தும் முகாம்கள் உருவாக்குதல் , தீவிர சிகிச்சை ப் பிரிவில் உள்ளவர்களுக்கான ஓரிடத்திலிருந்து இன்னொரு இடத்திற்கு எடுத்துச் செல்லக்கூடிய வகையிலான போர்ட்டபிள் செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் , அவசரகால மீட்பு டிரா லிகள் , கிராஷ் கார்ட் , இ ரத்த ஆய்வு க் கருவிகள் , அல்ட்ராசவுண்ட் கருவிகள் மயக்கமருந்து அளிப்பதற்கான பணி க் கூடங்கள் ஆகியவற்றை அளித்து உதவி வருகின்றது . இந்த ப் பெருந் தொற்று காலத்தில் , தனது மருத்துவ க் குழுவினர் மூலமாக , திட்ட மருத்துவமனைகளிலும் , டிஸ்பென்ச ரிகளி லும் தேசிய நீர்மின் நிறுவனம் , 24 மணி நேர மருத்துவ சேவையையும் வழங்கி வருகிறது

    
    
    (Release ID: 1638405) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu