      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 13 JUL 2020 6:35PM by PIB Chennai


    13.07.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + கூகுள் நிறுவன தலைமைச் செயல் அதிகாரி சுந்தர் பிச்சையுடன் பிரதமர் கலந்துரையாடல்.

      * நிதி ஆணையம்

          + சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகத்துடன் நிதிஆணையம் கூட்டம் நடத்தியது.

      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + அறிமுகப்படுத்தப்படும் சீர்திருத்தங்கள், உர அலகுகளின் திறனை மேம்படுத்துவதற்கும், சமச்சீரான உரப் பயன்பாட்டுப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணவும் அவசியம் என திரு.கவுடா வலியுறுத்தல்.
          + மூன்று மொத்த மருந்துப் பூங்கா மற்றும் நான்கு மருத்துவ சாதனங்கள் பூங்காக்களை அமைப்பதற்கான இடங்களைத் தேர்வு செய்வதற்கான வழிகாட்டு நெறிமுறைகளை மத்திய மருந்தியல் துறை இறுதி செய்து வருகிறது : திரு.கவுடா.

      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + வலிமையான, எதிர்த்து நிற்கும் ஆற்றல் கொண்ட மற்றும் ”சுயசார்பு இந்தியா“வுக்காக வர்த்தக அமைப்புகள் முக்கிய பங்கினை ஆற்ற முடியும்: திரு பியூஷ் கோயல்

      * நிதி அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தான், தில்லி, மும்பையில் வருமானவரித் துறையின் சோதனைகள்
          + பிரதமர் ஏழைகள் நல்வாழ்வுத் தொகுப்பின் கீழ் அறிவிக்கப்பட்ட , கோவிட்-19 தொற்றுக்கு எதிராகப் போராடும் சுகாதாரப் பணியாளர்களுக்கான காப்பீட்டுத் திட்ட அமலாக்கம் குறித்து மத்திய நிதியமைச்சர் ஆய்வு; வாரிசுதாரர்களுக்கு வெகுவிரைவி...
          + பிரதமரின் பயிர்க் காப்பீட்டுத் திட்டம் குறித்து மத்திய நிதியமைச்சர் திருமதி.நிர்மலா சீதாராமான் ஆய்வு
          + '5.09% அரசின் பங்கு. 2022' இன் விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு), '5.79% அரசின் பங்கு. 2030' இன் விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு), இந்திய அரசின் அனுசரிப்பு பங்கு பத்திரம் 2033' இன் விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு), மற்றும...

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் 5.5 லட்சத்துக்கும் அதிகமானோர் குணமடைந்துள்ளனர், சிகிச்சை பெற்று வருபவர்களை விட குணமடைந்தோர் எண்ணிக்கை 2.5 லட்சத்துக்கும் அதிகம்.

      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + சிபிஎஸ்சி 12 ஆம் வகுப்பு தேர்வு முடிவுகள் வெளியீடு, திருவனந்தபுரம் பிராந்தியத்தில் அதிக தேர்ச்சி விகிதம்

      * எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + என் ஹெச் பி சி நிறுவனம்இரத்ததான முகாம் ஒன்றை நடத்தியது

      * ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + 2030 ஆம் ஆண்டில் “பசுமை ரயில்வே” – ஆக இந்திய ரயில்வே முனைப்பான முயற்சி

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + சாலைக் கட்டுமான இயந்திரங்களுக்கும், நிலத்தை தோண்டும் கனமான இயந்திரங்களுக்கும் ஓட்டுனர் உரிமம் / பதிவை வலியுறுத்த வேண்டாம் என்று மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் அறிவுறுத்தல்
          + இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம், உள்ளூர் நிபுணத்துவத்தை மேம்படுத்தும் நெடுஞ்சாலை உள்கட்டமைப்பை மேம்படுத்துவதற்காக முதன்மைத் தொழில்நுட்ப நிறுவனங்களுடன் ஒருங்கிணைந்து கூட்டாக இயங்க முடிவு
          + ஹரியானாவில் 20,000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பல்வேறு புதிய பொருளாதார நடைபாதைத் திட்டங்களை திரு கட்காரி துவக்கி வைக்கிறார்; அடிக்கல் நாட்டுகிறார்.

      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

          + 2020 ஜூன் மாதத்திற்கான நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டு எண்கள் கிராமப்புறம், நகர்ப்புறத்தில் ஒருங்கிணைந்த அடிப்படை 2012 = 100 ஆகும்

      * சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + “நாடிஅறிவியல் :முதுகெலும்புக் கோளாறுகளுக்கான முழுமையான தீர்வு” என்ற தலைப்பில் பாருங்கள் நமது தேசம் என்ற தொடரின் 41ஆவது இணையவழிக் கருத்தரங்கை மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் நடத்தியது.

      * இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

          + அனைத்து மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் விளையாட்டுத்துறை இளையோர் உறவுகள் அமைச்சர்களுடன் 2 நாள் காணொளிக் கருத்தரங்கை திரு கிரென் ரிஜிஜு நடத்துகிறார்.

      * நித்தி ஆயோக்

          + ஐ.நா.வின் உயர்மட்ட அரசியல் மன்றத்தில், இந்தியாவின் 2-வது தன்னார்வ தேசிய மீளாய்வு அறிக்கையை நிதி ஆயோக் சமர்ப்பித்தது

      * மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

          + மத்திய தொழிலகப் பாதுகாப்புப் படையில் சேருவதற்கான தேர்வு முடிவுகள்
          + 2020 மார்ச், ஏப்ரல், மே மாதங்களில் இறுதி செய்யப்பட்டுள்ள நியமன முடிவுகள்: மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம் வெளியீடு

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + தேசிய சிறுபான்மையினர் மேம்பாட்டு நிதி நிறுவனம் கடந்த நிதி ஆண்டில் தமிழ்நாட்டில் 13134 பயனாளிகளுக்கு ரூ 47 கோடி வழங்கியுள்ளது
    
    
    (Release ID: 1638414) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+