      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளில் ஐந்து லட்சத்துக்கும் அதிகமானவர்கள் குணமடைந்துள்ளனர். தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கையை விட அதிகமாக 2.31 இலட்சம் பேர் நோயிலிருந்து குணமடைந்திருக்கிறார்கள்.
      Posted On: 11 JUL 2020 4:37PM by PIB Chennai


    கோவிட் - 19 நோய் வராமல் தடுப்பதற்காகவும் , நோய் பரவுவ தைக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக வும் , மத்திய , மாநில அரசுகள் முன்கூட்டியே திட்டமிடப்பட்ட , ஒருங்கிணைந்த , முன்னெச்சரிக்கை தொடர் நடவடிக்கைக ள் பல வற்றை எடுத்து வருகின்றன . கட்டுப்பாட்டு மண்டலங்களில் விதிமுறைகளை மிகப் பயனுள்ள முறையில் நடைமுறைப்படுத்துவது , தீவிரமான கண்காணிப்பு ப் பணிகள் , உரிய காலத்தில் பரிசோதனை செய்து நோயைக் கண்டறிதல் , கோவிட் - 19 நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு திறம்பட மருத்துவ சிகிச்சை அளித்தல் ஆகியவற்றின் காரணமாக கோவிட் - 19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளில் ஐந்து லட்சத்துக்கும் அதிகமானவர்கள் குணமடைந்துள்ளனர் . இதுவரை 5,15,385 கோவிட் நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர் . தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கையை விட 2,31,978 பேர் நோயிலிருந்து குணமடைந் தி ருக்கிறார்கள் .


    இந்த இடைவெளியின் காரணமாக குணமடைவோர் சதவிகிதம் 62.78 ஆக அதிகரித்துள்ளது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் கோவிட் - 19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட 19870 பேர் குணமடைந்து , ம ருத்துவமனைகளிலிருந்து அனுப்பப்பட்டுள்ளனர் .


    மொத்தம் 2 லட்சத்து 83 ஆயிரத்து 407 பேருக்கு கோவி ட் -19 நோய் பாதிப்பு உள்ளது . இவர்களில் தீவிரமான பாதிப்புக்குள்ளானவர்கள் மத்திய , மாநில அரசு மருத்துவமனைகளிலும் , நோய் அறிகுறி உள்ள நோயாளிகளும் , மிதமான அறிகுறிகள் உள்ளவர்களும் வீடுகளிலேயே தனிமைப்படுத்தப்படும் சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர் .


    பதிவு செய்யப்பட்ட அனைத்து மருத்துவர்களும் கோவிட் - 19 நோய் பரிசோதனை செய்து கொள்ள பரிந்துரை செய்யலாம் என்று அனுமதி அளிக்கப்பட்டது ; ஆர் டி பி சி ஆர் தவிர ராபிட் ஆன்டிஜென் பாயின்ட் ஆ ப் கே ர் டெஸ்டிங் பரிசோதனை முறையை அறிமுகப்படுத்தியது போன்ற சமீபத்திய கொள்கை அளவிலான மாற்றங்க ளால் நாட்டில் கோவிட் - 19 நோய்க்கான பரிசோதனைகளை ப் பெருமளவு அதிகரித்துள்ளது . இதுவரை ஒரு கோடியே 13 லட்சத்து 7002 மாதிரிகள் , இந்திய மருத்துவ ஆய்வுக் கழகத்தின் கீ ழ் நாட்டிலுள்ள 1180 பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் - பொது மற்றும் தனியார் மருத்துவ ஆய்வுக்கூடங்கள் மூலமாக சேகரிக்கப்பட்டு , பரிசோதிக்கப்பட்டுள்ளன . பொதுத்துறை ப் பிரிவில் உள்ள ஆய்வுக்கூடங்கள் 841 ஆய்வுக்கூடங்களாக அ திகரித்துள்ளன . தனியார் ஆய்வுக்கூடங்களும் மொத்தம் 339 ஆய்வுக்கூடங்களாக அதிகரித்துள்ளன . நேற்று ஒரு நாள் மட்டும் 2 லட்சத்து 82 ஆயிரத்து 511 மாதிரிகள் பரிசோதனை செய்யப்பட்டன . இதுவரை நாட்டில் ஒரு மில்லியன் மக்களில் பரிசோதனை செய்யப்பட்டவர்கள் எண்ணிக்கை 8193 ஆக உள்ளது .


    ரியல் டைம் ஆர்டிபிசிஆர் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 620 ( அரசு 386 தனியார் 234 )


    ட்ரூநாட் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் 463 ( அரசு 420 தனியார் 43)


    சி பி என் ஏ ஏ டி அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் 97 ( அரசு 35 தனியார் 62)


    கோவிட் - 19 குறித்த தொழில்நுட்ப ரீதியான பிரச் சி னைகள் விதிமுறைகள் , அறிவுரைகள் பற்றி சரியான அண்மை த் தகவல்களை அறிய வருகை தாருங்கள் https://www.mohfw.gov.in/ and @MoHFW_INDIA.


    கோவிட் - 19 தொடர்பான தொழில்நுட்ப வினாக்களை அனுப்புவதற்கான மின்னஞ்சல் technicalquery.covid19@gov.in இதர வினாக்களை அனுப்புவதற்கான மின்னஞ்சல் முகவரி ncov2019@gov.in மற்றும் @CovidIndiaSeva கோவிட் - 19 தொடர்பாக மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகத்தின் தொலைபேசி த் தொடர்பு எண்கள் +91-11-23978046 or 1075 ( கட்டணமில்லை ) கோவிட் -19 தொடர்பான மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களி ன் தொலைபேசி தொடர்பு எண்கள் இங்கே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    ****

    
    
    (Release ID: 1638030) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam