      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      ஜல் ஜீவன் இயக்கம் 2024 ஆம் ஆண்டளவில் கிராமப்புறத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு வீடுகளுக்கும் குழாய் இணைப்பை உறுதி செய்கிறது
      
      <<< இந்த நிதியாண்டில் ஜல்ஜீவன் இயக்க திட்ட்த்தின் கீழ் 917 கோடி ரூபாயை தமிழகம் ஒதுக்கியது >>>

      Posted On: 19 JUL 2020 4:51PM by PIB Chennai
      * கே தேவி பத்மநாபன் கள விளம்பர அதிகாரி திருச்சிராப்பள்ளி

    -K DEVI PADMANABHAN FIELD PUBLICITY OFFICER TIRUCHIRAPALLI


    மத்திய ஜல் சக்தி அமைச்ச கத்தி ன் ஜல் ஜீவன் மிஷன் 2024 க்குள் செயல்பாட்டு வீட்டு க் குழாய் இணைப்புகள் ( (FHTCs ) திட்டத்தின் மூலம் பாதுகாப்பான குடிநீரை வழங்குவதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது . கிராமப்புறங்களில் செயல்பாட்டு வீட்டு க் குழாய் இணைப்புகளை வழங்க தமிழ்நாடு உள்ளிட்ட அனைத்து மாநில அரசுகளுக்கும் மத்திய அரசு ஆலோசனை அனுப்பியிருந்தது . இது குறிப்பாக கிராமப்புறங்களில் பொது க் குழாய்களில் இருந்து தண்ணீர் எடுக்க மக்கள் வெளியே வர வேண்டியதில்லை என்பதால் இது ஊரடங்கு விதிமுறைகளை பராமரிக்க உதவும் . கோவிட் - 19 ஊரடங்கின் போது கூட , மத்திய அரசு குடிநீர் வழங்கல் தொடர்பான கட்டுமான நடவடிக்கைகளை அனுமதித்தது.


    ஜல்ஜீவன் இயக்கத்தின் கீழ் , கடந்த ஆண்டு தமிழகத்திற்கு 13.86 லட்சம் வீடுகளுக்கு குழாய் இணைப்பு வழங்க . 373.87 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு 373.10 கோடி ரூபாய் வழங்கப்பட்டது. மாநில அரசு இந்த ஆண்டு மார்ச் வரை 114.58 கோடி ரூபாயை இதற்காக ப் பயன்படுத்தியுள்ளது. 2020-21 நிதியாண்டில் , தமிழகத்திற்கான நிதி ஒதுக்கீடு 917.44 கோடி ரூபா யாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது என்று மத்திய ஜல்சக்தி அமைச்சர் திரு கஜேந்திர சிங் சேகாவத் தெரிவித்துள்ளார். இந்த ஆண்டுக்கு 1,181.53 கோடி ரூபாய் மத்திய நிதி கிடைப்பதாக தமிழகம் உறுதி அளித்துள்ளது . தமிழ்நாட்டில் உள்ள 1.27 கோடி கிராமப்புற வீடுகளில் , 21.85 லட்சம் வீடுகளில் ஏற்கனவே செயல்படும் வீட்டு க் குழாய் இணைப்புகள் உள்ளன. இந்த ஆண்டு , 34 லட்சம் கிராமப்புற வீடுகளுக்கு குழாய் நீரை வழங்க அரசு திட்டமிட்டுள்ளது . சன்சாத் ஆதர்ஷ் கிராம யோஜனாவின் கீழ் உள்ள அனைத்து 117 கிராமங்களுக்கு 1 00 சதவீதமும் , முக்கிய மாவட்டங்களில் உள்ள கிராமங்கள் எஸ்சி / எஸ்டி 90 சதவீதம் ஆதிக்கம் செலுத்தும் வாழ்விடங்களுக்கும் முன்னுரிமை அளிக்கப்படுகிறது. 78 சதவீதம் குழாய் இணைப்புகளைக் கொண்ட சிவகங் கை, 61 சதவீதம் வேலூர் , 58 சதவீதம் வீட்டு இணைப்புகளைக் கொண்ட புதுக்கோட்டை மாவட் டங்களிலும் நடப்பு ஆண்டில் 100 சதவீதம் குழாய் இணைப்புகள் கிடைக்கத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.


    தமிழ்நாட்டில் உள்ள ஜல் ஜீவன் இயக்கத்துடன் இணைந்து , நீர்ப்பாசனம் மற்றும் குடிநீர் நோக்கத்திற்காக மழைநீரை சேமி ப்பதற்காக ஏரி , குளங்களை த் தூர்வாரவும் வலுப்படுத்தவும் குடிமராமத்து ப் பணிகளும் செயல்படுகிறது . குடிமராமத்து ப் பணிகளின் கீழ் , நீர் வளங்களை மீட்டெடுப்பதற்காக , 1829 பணிகளுக்கு சுமார் 500 கோடி ரூபாய் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது . அதில் 3.58 கோடி ரூபாய் மதிப்புள்ள 18 பணிகள் பெரம்பலூரில் செயல்படுத்தப்படுகின்றன. பெரம்பலூரில் உள்ள கீ ழா புலியூர் ஏரி வலுப்படுத்தும் பணிகள் . 29 லட்ச ரூபாய் மதிப்புடையவை . மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலை உத்தரவாதச் சட்டப் பணிகள் இப்போது தமிழ்நாட்டில் நீர்வள க் குழாய் இணைப்புப் பணிகளுடன் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டுள்ளன. திரு ச்சி ரப்பள்ளி அல்லிதுரை கிராமத்தைச் சேர்ந்த திருமதி முத்துலட்சுமி கூறுகையில் , மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலை உத்தரவாதச் சட்டம் பாதுகாப்பான சமூக விலகல் விதிமுறைகளைப் பேணுகிறது பெண்கள் தொலைதூர இடங்களிலிருந்து பானைகளில் தண்ணீரை எடுத்துச் செல்ல வேண்டியிருப்பதால் , . கிராமப்புற வீடுகளுக்கு குடிநீர் இணைப்பு அவர்களுக்கு ஒரு வரப்பிரசாதமாக இருக்கும் என்று அவர் கூறினார் .


    அனைத்து குடிமக்களுக்கும் குடிநீர் கிடைக்க வேண்டும் என்ற நோக்கில் அனைத்து கிராமப்புற வீடுகளுக்கும் குடிநீர் வழங்கும் திட்டங்களை மத்திய அரசு செயல்படுத்தி வருகிறது . மழை நீர் சேகரிப்பு , மரக்கன்றுகளை நடவு செய்தல் , ஏரிகள் , குளங்களில் இருந்து ஆக்கிரமிப்புகளை நீக்குதல் , தூர் வாருதல், ஆகியவை ஒவ்வொரு மட்டத்திலும் தண்ணீரை ச் சேமிக்கவும் , பாதுகாக்கவும் உதவும் . மேலும் ஒவ்வொரு குடிமகனும் தானாக முன்வந்து இந்த வாழ்வாதாரம் காக்கும் செயல்களில் ஈடுபட வேண்டும் . இந்த இயக்கத்தின் பெய ரே குறிப்பிடுவ தைப் போல , JAL என்பது ஜீவன் என்பதை உணரலாம் , தண்ணீரே வாழ்க்கை.


    

    
    (Release ID: 1639797) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*