      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 18 JUL 2020 6:11PM by PIB Chennai


    18.07.2020


    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + ஒரே குடும்பமாக வசித்தல் மற்றும் ஒன்றாகப் பணியாற்றுதல் என்ற இந்தியாவின் பழம்பெருமை மிக்க கலாச்சார பாரம்பரியத்தைப் பாதுகாத்து , ஊக்குவிக்க குடியரசு துணைத்தலைவர் வேண்டுகோள்

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + தேசிய உணவுப் பாதுகாப்பு சட்டத்தின் கீழ் பயன்பெறும் புலம்பெயர்ந்த பயனாளிகளுக்கு , ஒரே நாடு ஒரே குடும்ப அட்டைத் திட்டத்தின் கீழ் , மானியவிலை உணவு தானியங்கள் தற்போது 20 மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரதேசங்களில் தடையின்றி விநியோகிக்கப்...

    · நிதி அமைச்சகம்

          + 2018-19 ஆம் நிதியாண்டிற்கான வருமான வரியை தாமாகவே முன்வந்து செலுத்துவதற்காக 20 ஜூலை 2020 முதல் மின்னணு இயக்கம் ஒன்றை மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் தொடங்க உள்ளது
          + புதிய படிவம் 26 ஏ.எஸ் யாருடைய உதவியுமின்றி வரிசெலுத்துவோர் தாங்களே பூர்த்தி செய்யக்கூடியது

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + தற்போது 3,58,692 பேர் மட்டுமே கொவிட் தொற்றுக்கு சிகிச்சை பெறுகின்றனர்

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + தேசிய பேரிடர் மீட்பு நிதிக்கு (என்டிஆர்எப்) தனிநபர் அல்லது நிறுவனத்திடமிருந்து நன்கொடைகள் பெற மத்திய அரசு அனுமதி

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + ஜல்ஜீவன் இயக்கம்: 2023 – ஆம் ஆண்டு வாக்கில் 100 சதவீத குடிநீர்க் குழாய் இணைப்பு வழங்க அருணாச்சல் திட்டம்.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + இந்தியா - அமெரிக்கா இடையே முக்கியத்துவம் வாய்ந்த எரிசக்தி ஒத்துழைப்பின் மிகப்பெரும் சாதனைகள் , ஒத்துழைப்புக்கான புதிய துறைகளுக்கு முன்னுரிமை அளித்தல் குறித்த அமைச்சர்கள் மட்டத்திலான ஆலோசனை.

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + கொரோனா தீவிர பாதிப்பு நோயாளிகளுக்கு ‘ ஹைட்ராக்சி குளோரோகுயின் ’ தவிர்க்கப்பட வேண்டும்

    

    
    (Release ID: 1639700) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+