      நிதி அமைச்சகம்

      மத்திய நேரடி வரி வாரியம் COVID-19 தொற்றுநோய்களின் போது வரி செலுத்துவோருக்கு உதவ இதுவரை 71,229 கோடி ரூபாய் திரும்ப அளித்துள்ளது
      Posted On: 17 JUL 2020 6:00PM by PIB Chennai


    மத்திய நேரடி வரி வாரியம் ( CBDT ) , கோவிட் -19 தொற்று நோய்களின் போது பணப்புழக்கத் திற்காகவும், வரி செலுத்துவோருக்கு உதவுவதற்காக வும், ஜூலை 11, 2020 வரை 21.24 லட்சத்துக்கும் மேற்பட் டோருக்கு . 71,229 கோடி மதிப்புள்ள பணத்தைத் திருப்பி அளித்துள்ளது. ஏப்ரல் 8ஆம் தேதி அரசாங்க ம் வெளியிட்ட முடிவு நிலுவையில் இருப்பதால் , நிலுவையில் உள்ள வருமான வரி யை கூடுமான வரை விரைவாகத் திருப்பி அளித்துள்ளது.


    இந்த கோவிட் – 19 நெருக்கடி காலகட்டத்தில் வருமான வரி செலுத்துவோரில் 19.79 லட்சம் பேருக்கு 24,603 கோடி ரூபாயும் , கார்ப்பரேட் களில் 1.45 லட்சம் நிறுவனங்களில் 46,626 கோடி ரூபாயும் வருமான வரித்துறையால் திரும்ப அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    வரி செலுத்துவோருக்கு எந்தவொரு இடையூறும் இல்லாமல் வரி தொடர்பான சேவைகளை வழங்குவதில் அரசாங்கம் அதிக முக்கியத்துவம் அளித்துள்ளது என்றும் , கோவிட் - 19 தொற்றுநோய்களின் இந்த கடினமான காலங்களில் , வரி செலுத்துவோர் பலரும் தங்கள் வரி கோரிக்கைகள் மற்றும் பணத்தைத் திருப்பிச் செலுத்துவது முடிந்தவரை விரைவாக இறுதி நிலையை அடைவதைக் காண க் காத்திருக்கிறார்கள்.


    மேலும் , வரி கோரிக்கைக ளுக்கு தீர்வு காண்பது தொடர்பான அனைத்து பணத்தைத் திரும்பப் பெறுவது ம், முன்னுரிமையின் பேரில் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதாகவும் , இது ஆகஸ்ட் 31, 2020 க்குள் நிறைவடையும் என்றும் வலியுறுத்தப்படுகிறது. . மேலும் , திருத்தங்களுக்கான அனைத்து விண்ணப்பங்களும் , மேல்முறையீட்டு ஆர்டர்களை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான அனைத்து விண்ணப்பங்களும் வருமான வரி வணிக விண்ணாப்ப செயலியில் பதிவேற்றப்பட வேண்டும் . திருத்தம் மற்றும் மேல்முறையீட்டு விளைவு ஆகியவற்றின் அனைத்து வேலைக ளும் வருமான வரி வணிக விண்ணப்ப செயலியில் மட்டுமே செய்ய முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    வரி செலுத்துவோர் , தங்கள் பணத்தைத் திரும்பப் பெறுவதற்கு விரைவாக செய லாற்ற, வருமான வரித் துறையின் மின்னஞ்சல்களுக்கு உடனடி பதிலை வழங்க வேண்டும் என்று மீண்டும் வலியுறுத்தப்படுகிறது . இது தொடர்பாக வரி செலுத்துவோரிடமிருந்து வரும் விரைவான பதில் , வருமான வரித் துறை பணத்தைத் திரும்ப அளிப்பதில் விரைவாகச் செயல்பட உதவும். பல வரி செலுத்துவோ ரின் திருத்தம் , முறையீ ட் டு விளைவுகள் அல்லது வரி வரவுகளுக்காக மின்னணு முறையில் தங்கள் பதில்களை சமர்ப்பித்துள்ளனர். இவை காலவரையறைக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றன. அனைவருக்கும் பண ம் இணையம் மூலம் நேரடியாக வரி செலுத்துவோரின் வங்கிக் கணக்குகளி ல் திரும்ப செலுத்தப்பட்டுள்ளது..


    ****

    
    
    (Release ID: 1639454) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada