      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      தெரு வியாபாரிகளுக்கு நுண்கடன் வசதி, அவர்கள் இல்லங்களுக்கே சென்று சேரும் வகையில் பிரதமர் ஸ்வநிதி அலைபேசிச் செயலி அறிமுகம்.
      Posted On: 17 JUL 2020 5:36PM by PIB Chennai


    தெருவோர வியாபாரிகள் , பிரதமர் ஆத்ம நி ர்பார் நிதி ( பிரதமர் ஸ்வ நி தி ) அலைபேசி ச் செயலி யை , மத்திய வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகத்தின் செயலர் திரு . துர்கா சங்கர் மிஷ்ரா இன்று புதுதில்லி யில் அறிமுகம் செய்து வைத்தார் . இது , இத்திட்டத்தின் கீழ் தெருவோர வியாபாரிகள் கடன் விண்ணப்பங்களை ப் பெறுவது , அதற்கான கடன் வழங்குமுறைகளை ப் பின்பற்றுவது , போன்ற பல்வேறு பணிகளை உள்ளடக்கிய , களப் பணியாளர்களுக்கும் கடன் வழங்கும் நிறுவனங்களுக்கும் இடையே ஒரு டிஜிட்டல் பாலமாக அமைவதை நோக்கமாகக் கொண்ட , எளிமையான வகையில் பயன்படுத்தக்கூடிய செயலி யா கும் . இந்த ச் செயலியை அறிமுகப்படுத்தும் நிகழ்ச்சி , காணொ ளி மாநாடு மூலமாக நடைபெற்றது . இதில் அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகளும் , நகர்ப்புற வளர்ச்சி த் துறை முதன்மை ச் செயலர்களும் மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களி ன் இதர அதிகாரிகளும் கலந்து கொண்டனர் .


    பா ங்கிங் கரஸ்பாண்டன்ட் - வங்கி தொடர்பாளர்கள் , வங்கி சாரா நிதி நிறுவனங்கள் / நுண்கடன் நிதிஅமைப்புகள் ஆகியவற்றின் முகவர்கள் , தெரு வியாபாரிகளுடன் நெருக்கமாக இருக்கக் கூடியவர்கள் . இ துபோன்ற களப் பணியாளர்கள் மூலமாக இத்திட்டம் அதிக அளவிலான மக்களை ச் சென்று சேர வேண்டும் என்பதற்காக இந்த களப்பணியாளர்களுக்கு உதவும் வகையிலான டிஜிட்டல் தொழில்நுட்ப த் தளமாக இந்த ப் பிரதமர் ஸ்வநி தி அலைபேசி ச் செயலி உள்ளது . தெருவோர வியாபாரிகள் , நுண்கடன் பெறுவதற்கு காகிதங்கள் இல்லாமல் , டிஜிட்டல் தளம் மூலமாகவே கடன் பெறமுடியும் என்பதை ஊக்குவிப்பது மட்டுமல்லாமல் , இந்தத் திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்கு மேலும் ஒரு உந்துசக்தியாக இந்த ச் செயலி அமையும் என்று நம் பப் படுகிறது .


    பிரதமர் ஸ்வநி தி த் திட்டம் பற்றிய விவரங்கள் கொண்ட இணையதளத்தில் உள்ள அனைத்து அம்சங்களும் இந்த ச் செயலிலும் உள்ளன . எங்கே வேண்டுமானாலும் எடுத்துச் செல்லலாம் என்ற வசதியும் உள்ளது . பிரதமர் ஸ்வநி தி த் திட்டத்தின் கீழ் கடன் வழங்குவது 2 ஜூலை 2020 அன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டது . பல்வேறு மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் இருந்து ஒரு லட்சத்து 54 ஆயிரத்துக்கும் அதிகமான தெரு வியாபாரிகள் பணி மூலதன க் கடன் கேட்டு விண்ணப்பித்துள்ளார் கள் / 48,000 பேருக்கு ஏற்கனவே கடன் வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    பிரதமர் ஸ்வநி தி த் திட்டம் 1. 7. 2020 அன்று மத்திய வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகத்தால் தொடங்கப்பட்டது . கோவிட் - 19 பொது மு ட க் கத்தால் மோசமாக ப் பாதிக்கப்பட்ட தெருவோர வியாபாரிகள் தங்கள் வாழ்வாதாரங்களை மீட்டெடுப்பதற்காக , திரும்ப ச் செலுத்தக்கூடிய வகையிலான , பணி மூலதன க் கடன் வழங்குவதற்காக இத்திட்டம் தொடங்கப்பட்டது . 24 மார்ச் 2020 அன்று அல்லது அதற்கு முந்தைய காலம் வரை நகர்ப்புற ப் பகுதிகளிலும் , நகர்ப்புறங்களுக்கு சுற்றுவட்டாரத்தில் உள்ள பகுதிகளிலும் , கிராமப்புறங்களிலும் தெருக்களில் வியாபாரம் செய்துவந்த 50 லட்சத்துக்கும் அதிகமான தெரு வியாபாரிகள் , இ த் திட்டத்தின் மூலம் பயனடைவார்கள் .


    இத்திட்டத்தின் கீழ் வியாபாரிகள் பணி மூலதன க் கடனாக பத்தாயிரம் ரூபாய் வரை பெற முடியும் . இந்த க் கடன் ஓராண்டு காலத்தில் , மாத த் தவணைகளில் திரும்ப ச் செலுத்தப்பட வேண்டும் . உரிய காலத்தில் இந்த க் கடன் தொகையை ச் செலுத்தி வந்தால் , அல்லது குறிப்பிட்ட காலத்திற்கு முன்னதாகவே கடனை திருப்பி ச் செலுத்தி விட்டால் , ஆண்டொன்றுக்கு 7 சதவிகிதம் என்ற அடிப்படையில் வட்டியில் மானியம் அளிக்கப்படும் . இந்த மானிய த் தொகை பயனாளிகளின் வங்கிக்கணக்கில் காலாண்டுக்கு ஒரு முறை நேரடியாக செலுத்தப்படும் . பணத்தை முன்னதாகவே திருப்பி ச் செலுத்தி விட்டால் , அதற்கு அபராதம் எதுவும் விதிக்கப்பட மாட்டாது . இத்திட்டத்தின் கீழ் , டிஜிட்டல் பண ப் பரிவர்த்தனைகள் மேற்கொள்பவர்களுக்கு , ஊக்கத்தொகையாக மாதமொன்றுக்கு 100 ரூபாய் திருப்பி அளிக்கப்படும் . உரிய காலத்தில் கடனை த் திருப்பிச் செலுத்துவது , குறிப்பிட்ட காலத்திற்கு முன்னதாகவே கடன் தொகையை திருப்பிச் செலுத்துவது ஆகியவற்றின் மூலமாக , மேலும் அதிக க் கடன் பெற்று பொருளாதாரத்தில் முன்னேற வேண்டும் என்பதற்கான தங்களது லட்சியத்தையும் தெரு வியாபாரிகள் அடைய முடியும் .


    ***************

    
    
    (Release ID: 1639462) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam