      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 17 JUL 2020 6:24PM by PIB Chennai


    17.07.2020


    · நிதி ஆணையம்

          + நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகள் விதிக்கும் சொத்துவரி குறித்து 15 வது நிதி ஆணையம் , இன்று மத்திய வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகத்துடன் பேச்சு நடத்தியது

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தான் , மத்தியப்பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்திரப்பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , சட்டீஸ்கர் , ஹரியானா மற்றும் பீகார் ஆகிய மாநிலங்களில் 16 ஜுலை 2020 வரை 3.5 லட்சம் ஹெக்டேர்களில் வெட்டுக்கிளிகள் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்...
          + குறுவைப் பயிர்கள் சாகுபடிப் பரப்பு கடந்த ஆண்டை விட 21.2 சதவீதம் அதிகம்
          + பிரதமர் பயிர்க் காப்பீட்டுத் திட்டத்தின் கீழ் , 2020 கரீப் பருவத்திற்கு விவசாயிகள் பதிவு முழுவீச்சில் நடக்கிறது

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + மகாராஷ்டிராவுக்கு 1 ஜுலை முதல் 16 ஜுலை வரையிலான காரீஃப் பருவ காலகட்டத்துக்குத் தேவைப்படும் என்று தெரிவிக்கப்பட்டுள்ள 8.83 லட்சம் மெட்ரிக்.டன் என்ற அளவைத் தாண்டி 11.96 லட்சம் மெட்ரிக்.டன் யூரியா கிடைக்கின்றது.

    · வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 பரவலையடுத்து நாட்டில் மருத்துவ ஆக்சிஜன் இருப்பு , விநியோகம் குறித்து திரு. பியூஷ் கோயல் ஆய்வு

    · புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + இந்தியாவின் வடக்கு மற்றும் வடகிழக்குப் பகுதிகளில் 2020 ஜூலை 18 - 21 வரையில் தீவிர மழை

    · மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

          + சுயசார்புச் செயலி கண்டுபிடிப்பு சவாலுக்கான கடைசி தேதியை அரசு நீட்டிக்கிறது

    · சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + பாகீரதி சுற்றுச்சூழல் மண்டலத்துக்கான மண்டல பெருந்திட்டத்துக்கு ஒப்புதல்

    · நிதி அமைச்சகம்

          + மத்திய நேரடி வரி வாரியம் COVID-19 தொற்றுநோய்களின் போது வரி செலுத்துவோருக்கு உதவ இதுவரை 71,229 கோடி ரூபாய் திரும்ப அளித்துள்ளது
          + தேசிய ஓய்வூதிய முறை தனியார் துறையில் Q1, FY2020-21 திட்டத்துக்காக 1.03 லட்சம் சந்தாதாரர்களை இணைத்துள்ளது

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
          + நாட்டில் கொவிட்- 19 நோயாளிகளின் மொத்த எண்ணிக்கை 3.42 லட்சம் மட்டுமே

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + தெரு வியாபாரிகளுக்கு நுண்கடன் வசதி , அவர்கள் இல்லங்களுக்கே சென்று சேரும் வகையில் பிரதமர் ஸ்வநிதி அலைபேசிச் செயலி அறிமுகம்.

    · பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + சர்க்கரை நோயாளிகள் கோவிட் பாதிப்பு காலத்தில் ரத்தத்தில் சர்க்கரை அளவு கட்டுப்பாட்டில் தீவிர கவனம் செலுத்த வேண்டும்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
          + 2020 – ஆம் ஆண்டின் சிறந்த பொது நிர்வாகத்துக்கான பிரதமர் விருதுகள் புதுப்பிப்புத் திட்டம் மற்றும் www.pmawards.gov.in வலைதளத்தை மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் தொடங்கி வைத்தார்.

    · பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

          + சுய சார்பு பாரதத்தை உருவாக்க புதுமையான தீர்வுகளைக் கொண்டு வருமாறு தொழில்முனைவோரை திரு. தர்மேந்திர பிரதான் கேட்டுக்கொண்டார்

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + அனைத்துப் பருவங்களுக்கும் ஏற்ற சார்தாம் சாலைத் திட்டம் குறித்து திரு. கட்கரி தலைமையில் ஆய்வு.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + எஸ் என் போஸ் தேசிய அடிப்படை அறிவியல் மையத்தால் உருவாக்கப்பட்ட இரண்டு கோவிட்- 19 தொழில்நுட்பங்களை தேசிய ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டுக் கழகம் மாற்றம் செய்தது.
          + அளவிடுதலுக்காகவும் , சரிபார்த்தலுக்காகவும் 16 கொவிட் தொழில்நுட்பங்களுக்கு தேசிய ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டுக் கழகம் நிதியுதவி அளிக்கிறது.
          + கோவிட்- 19 க்கு எதிரான போராட்டத்தில் பயணப் பைகளை கிருமிநீக்கம் செய்வதற்காக ஸ்கேன் செய்யும் யுவி அமைப்பை ஏ.ஆர்.சி.ஐ & வேகன்த் டெக்னாலஜிஸ் இணைந்து உருவாக்கியுள்ளன.

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + புத்த புனித பயணங்களை ஊக்குவிக்கும் “ எல்லை தாண்டிய சுற்றுலா ” குறித்த இணையக் கருத்தரங்கில் மத்திய கலாச்சார மற்றும் சுற்றுலாத்துறை இணை அமைச்சர்(தனிப்பொறுப்பு) திரு. பிரகலாத் சிங் படேல் உரை

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறையினர் நெதர்லாந்தில் இருந்து வந்த எல்.எஸ்.டி ஸ்டாம்ப் , எக்ஸ்டசி மாத்திரைகள் மற்றும் எம்.டி.எம்.ஏ படிகங்களைக் கைப்பற்றினர் – இருவர் கைது.
          + பிரதமர் குசும் திட்டம் சூரிய சக்திப் பம்புகளை அமைப்பதற்கு 70 சதவிகித அரசு மானியம் வழங்கப்படுகிறது
          + கொரோனா பாதிப்பிலிருந்து குணமடைவோர் எண்ணிக்கை இந்தியாவில் தொடர்ந்து அதிகரிப்பு புள்ளி விவரத்துடன் மத்திய சுகாதாரத்துறை தகவல்

    

    
    (Release ID: 1639502) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+