      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      பிரதமர் குசும் திட்டம் சூரிய சக்திப் பம்புகளை அமைப்பதற்கு 70 சதவிகித அரசு மானியம் வழங்கப்படுகிறது
      Posted On: 17 JUL 2020 5:07PM by PIB Chennai


    சூரியசக்தி ப் பயன்பாட்டை அதிகரிப்பதற்காக , புதிய , புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி த் துறைக்கான மத்திய அமைச்சகம் பிரதமர் குசும் ( பிரதான் மந்திரி கிசான் உ ர்ஜா சுரக்ஷா ஏவம் உதான் மகா ப் யான் ) திட்டத்தை சென்ற ஆண்டு துவக்கியது . 2022 ஆம் ஆண்டுக்குள் மொத்தம் 34 ஆயிரத்து 422 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான மத்திய அரசு நிதி ஆதரவுடன் , 25 ஆயிரத்து 750 மெகாவாட் திறன் கொண்ட சூரியசக்தி மற்றும் இதர புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி த் திறனை க் கூடுதலா க் க வேண்டும் என்பதே இத்திட்டத்தின் நோக்கமாகும் . இத்திட்டம் மூன்று பாகங்களைக் கொண்டது . முதல் பாகம் : 10 ஆயிரம் மெகாவாட் திறன் கொண்ட கி ரிட் இணைப்பு கொண்ட , நிலத்தில் பதியப்பட்ட , பு துப் பிக்கக்கூடிய , மையப்படுத்தப்படாத மின் ஆ லைக ளை அமைத்தல் - ஒவ்வொரு ஆ லை யும் 2 மெகாவாட் திறன் கொண்டவையாக இருக்க வேண்டும் . இரண்டாவ து பாகம்: ஒவ்வொன்றும் 7.5 குதிரை த் திறன் கொண்ட , சூரிய சக்தியால் இயங்கக்கூடிய , தனித் தி யங் கும் 17.50 லட்சம் விவசாய ப் பம்புகள் அமைத்தல் . மூன்றாவ து பாகம்: ஒவ்வொன்றும் தனித்து 7.5 குதிரை த் திறன் கொண்ட , கி ரிட் தொடர்பு கொண்ட 10 லட்சம் விவசாய ப் ப ம்புகளை சூரிய சக்தியால் இயங்கச்செய்வது .


    இரண்டாம் பாக த் திட்டப்படி தனிப்பட்ட விவசாயிகளுக்கு 7.5 குதிரை த் திறன் கொண்ட சூரியசக்தியால் இயங்கும் விவசாய ப் பம் புகளை அமைக்க ஆதரவளிக்கப்படும் . 20 லட்சம் விவசாயிகளுக்கு , சூரியசக்தி பம்புகளை ப் பெறுவதற்காக மானியம் வழங்கப்படும் . கி ரிட் தொடர்பு கொண்ட பம்பு செட்டுகளை சூரியசக்தியால் இயங் குபவையாக மாற்றுவதற்கு 15 லட்சம் விவசாயிகளுக்கு பிரதமர் குசும் திட்டத்தின் கீழ் உதவியளிக் கப்படும் . விவசாயிகள் தங்க ளின் தரிசு நிலங்களில் சூரியசக்தியின் மூலம் மின்உற்பத்தி செய்யும் திறன் பெற்று , அதை மின்சார கி ரிட் மூலம் விற்பனை செய்யமுடியும் .


    தமிழ்நாட்டில் பிரதமர் குசும் திட்டம் , வேளாண் பொறியியல் துறை மூலமாக செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . இத்திட்டத்தின் கீழ் 17,500 சூரியசக்தி ப் பம்புகள் நிறுவப்படும் . இந்த த் திட்டத்தின் கீழ் மத்தியஅரசு 30 சதவிகிதம் மானியம் வழங்குகிறது . தமிழக அரசு 40 சத விகி த மானியம் வழங்குகிறது . இந்த த் திட்டத்திற்கு ஆகும் செலவில் 30 சதவீதத்தை மட்டுமே விவசாயி ஏற்றுக் கொள்ளவேண்டும் . ஓராண்டு காலத்திற்கு மதிப்பு கொண்ட 5 குதிரை த் திறன் முதல் 10 குதிரை த் திறன் வரை கொண்ட சூரிய சக்தியால் இயங்கக்கூடிய கி ரிட் சாராத தனித்த 17500 பம்பு செட்டுக ள் நிறுவுவதற்காக , சென்ற ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் மத்திய அரசிடமிருந்து ஒப்புதல் பெறப்பட்டது . மையப்படுத்தப்பட்ட ஒப்பந்தப்புள்ளி யி ன் மூலமாக மத்திய புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி அமைச்சகம் விலை களையும் , நிறுவனங்களையும் , ஏற்கனவே இறுதிப்படுத்திவிட்டது . விவசாயிகளுக்கு 70 சத விகி த மானியத்துடன் இத்திட்டம் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . முதல்கட்டமாக 2019-20 ஆம் ஆண்டில் சூரிய சக்தியால் இயங்கக்கூடிய 4,000 பம்பு செட்டுகளை நிறுவுவதற்காக 107.31 கோடி ரூபாய் மானிய உதவி வழங்கப்பட்டது . இரண்டாம் கட்டமாக 2020-21 ஆம் ஆண்டில் சூரிய சக்தியால் இயங்கக்கூடிய 13,500 பம்பு செட்டுகளை அமைக்க மானிய உதவியாக 365.54 கோடி ரூபாய் வழங்கப்படும்


    இத்திட்டத்தின் கீழ் பயன்பெற விரும்பும், திருச்சிராப்பள்ளி விவசாயிகள் திருச்சி , முசிறி , லால்குடி ஆகிய இடங்களில் உள்ள வேளாண் பொறியியல் துறை உதவி ச் செயலாளர்களை த் தொடர்பு கொள்ளலாம் என்று வேளாண் துறை அதிகாரிகள் கூறினார்கள் . அந் தா நல்லூர் மணிகண்டம் , திருவெறும்பூர் , மணப்பாறை , வையம்பட்டி ஆகிய கிராமங்களில் உள்ள விவசாயிகள் , திருச்சி அலுவலகத்தை த் தொடர்பு கொள்ளலாம் . சூரியசக்தியால் இயங்கக்கூடிய 5 குதிரை த் திறன் கொண்ட ஏ சி சப்மர்ஜெட் மோட்டார் பம்ப் ஒன்றின் மொத்த விலை 2.38 லட்சம் ரூபாய் . இதற்காக இதில் 30 சதவிகிதம் - அதாவது 71 ஆயிரத்து 384 ரூபாய் மட்டுமே விவசாயி செலுத்தினால் போதுமானது என்றும் அவர்கள் தெரிவித்தனர் .


    இயற்கை ய ன்னைக்கும் , விவசாயிகளுக்கும் கால ங் காலமாக முடிவுறாத பந்தம் தொடர்ந்து வருகிறது . மத்திய அரசு , மாநில அரசுகளுடன் இணைந்து , புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி ஆதாரங்களை ப் பயன்படுத்தக்கூடிய வகையிலான திட்டங்களை செயல்படுத்தி வருகிறது . சூரியசக்தி என்பது எப்போதுமே இருக்கக்கூடிய ஒரு சக்தி என்பதால் , அதை ப் பயன்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பு அதிக அளவில் உள்ளது . இயற்கை ய ன்னைக்கு சேதம் எதுவும் விளைவிக்காமல் , தொடர்ந்து வளர்ச்சி பெறவேண்டும் என்ற ஐக்கிய நாடுகளின் இலக்கின்படி செயல்பட இது பெரிதும் உதவுகிறது .


    சூரியசக்தி பேனல்கள்


    பிரதமர் குசும் திட்டம்

    
    
    (Release ID: 1639415) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English