      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      ராஜஸ்தான், மத்தியப்பிரதேசம், பஞ்சாப், குஜராத், உத்திரப்பிரதேசம், மகாராஷ்டிரா, சட்டீஸ்கர், ஹரியானா மற்றும் பீகார் ஆகிய மாநிலங்களில் 16 ஜுலை 2020 வரை 3.5 லட்சம் ஹெக்டேர்களில் வெட்டுக்கிளிகள் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 17 JUL 2020 5:17PM by PIB Chennai


    11 ஏப்ரல் 2020 முதல் 16 ஜுலை 2020 வரையிலான காலகட்டத்தில் ராஜஸ்தான் , மத்தியப்பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்திரப்பிரதேசம் மற்றும் ஹரியானா மாநிலங்களில் வெட்டுக்கிளி க் கட்டுப்பாட்டு வட்டார அலுவலகங்கள் ( LCOs). மூலமாக 1,76,055 ஹெக்டேர் நிலப்பகுதிகளில் வெட்டுக்கிளி க் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன . ராஜஸ்தான் , மத்தியப்பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்திரப்பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , சட்டீஸ்கர் , ஹரியானா மற்றும் பீகார் மாநிலங்களின் மாநில அரசுகள் 16 ஜுலை 2020 வரை 1,76,026 ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் வெட்டுக்கிளிக் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு உ ள்ளன .


    16-17 ஜுலை 2020இ ன் இரவு நேரத்தில் ராஜஸ்தான் மாநிலத்தின் பார்மர் , ஜோத்பூர் , பிக்கானீர் , நாகௌர் , சூரூ , ஜுன்ஜுனு , சிக்கர் , ஜலோர் மற்றும் சிரோகி ஆகிய 9 மாவட்டங்களின் 23 இடங்கள் மற்றும் குஜராத்தின் கஜ் மாவட்டம் ஆகியவற்றில் வெட்டுக்கிளிக் கட்டுப்பாட்டு வட்டார அலுவலகங்கள் மூலம் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன . இதனோடு உத்திரப்பிரதேசத்தின் பிலிபிட் மாவட்டத்தில் 2 இடங்கள் மற்றும் ராஜஸ்தானின் பாலி மாவட்டத்தில் 1 இட த்தில் சம்பந்தப்பட்ட மாநில வேளாண் துறைகள் 16-17 ஜுலை 2020இ ன் இரவு நேரத்தில் சிறு சிறு வெட்டுக்கிளிக் குழுக்கள் மற்றும் சிதறிக்கிடக்கும் வெட்டுக்கிளிக் கூட்டங்களுக்கு எதிரான கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டன .


    இன்று இந்திய விமானப்படையின் ஹெலிகாப்டர் ராஜஸ்தா ன் மாநிலத்தின் பார்மரில் உள்ள ராம்சர் பகுதியில் வெட்டுக்கிளிகளுக்கு எதிரான நடவடிக்கைகளை எடுத்த து .


     1. ராஜஸ்தான் , ஜோத்பூரில் பிசல்பூர் மற்றும் தஞ்சியாவஸ் ஆகிய பகுதிகளில் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள்

     2. உத்திரப்பிரதேசத்தின் பிலிபிட்டில் பிரான்பூர் பகுதியில் ட்ரோன் மூலமாக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கை
     3. ராஜஸ்தான் மாநிலத்தின் , ஜோத்பூரி ன் தடா , டீ ச்சு பகுதிகளில் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள்
     4. ராஜஸ்தான் மாநிலத்தின் , ஜோத்பூரி ன் தஞ்சியாவஸ் பகுதியில் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள்
     5. ராஜஸ்தா ன் மாநிலத்தின் நோகா , பிக்கானீர் பகுதிகளில் வெட்டுக்கிளி அழிப்பு
     6. ராஜஸ்தா ன் மாநிலத்தின் சூரு , அமர்சர் பகுதிகளில் வெட்டுக்கிளி அழிப்பு

    ராஜஸ்தான் மாநிலத்தின் பார்மர் , ஜோத்பூர் , பிக்கானீர் , நாகௌர் , சூரூ , ஜுன்ஜுனு , சிக்கர் , ஜலோர் மற்றும் சிரோகி ஆகிய மாவட்டங்கள் , குஜராத்தின் கஜ் மாவட்டம் உத்திரப்பிரதேசத்தின் பிலிபிட் மாவட்ட ம் ஆகிய மாவட்டங்களில் இன்று (17-07-2020) முதிர்ச்சி பெறாத ஊதாநிற வெட்டக்கிளிகள் மற்றும் வளர்ந்த மஞ்சள் நிற வெட்டுக்கிளிகள் கூட்டம் கூட்டமாக படையெடுத்திருந்தன .

    
    
    (Release ID: 1639463) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Hindi , Bengali , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu
    
    
    

6.