      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      நிலையான முன்னேற்ற இலக்குகள் (SDG) மற்றும் தேசிய சுகாதாரக் கொள்கை (NHP) ஆகியவற்றிற்கான பேறு கால தாய் இறப்பு விகிதம் (MMR) இலக்குகளை அடைவதற்கான பாதையில் இந்தியா: டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன்.
      Posted On: 17 JUL 2020 6:01PM by PIB Chennai


    பேறு காலத்தில் தாய் இறப்பு விகித த்தில் ( MMR ) இந்தியா அடைந்த வெற்றி குறித்து மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் கூறு கையில் , “ இந்தியாவி ல் பேறு காலத்தில் தாய் இறப்பு விகிதம் ( MMR ) ஒரு வருடத்தில் 9 புள்ளிகள் குறைந்துள்ள தாக இந்திய பதிவாளர் ஜெனர லின் MMR குறித்த சிறப்பு செய்திக் குறிப்பு வெளியிட்டது. இந்த விகிதம் 2015-17இ ல் 122 லிருந்து 2016-18இ ல் 113 ஆக குறைந்துள்ளது ( 7.4% சரிவு). ” 2011-2013 இல் 167, 2014-2016 இல் 130, 2015-17இ ல் 122, மற்றும் 2016-18 இல் 113 ஆக இரு ப்பதன் மூலம் பேறு கால தாய் இறப்பு விகிதம் குறிப்பிடத்தக்க அளவில் குறைந்திருக்கும் நிலைக்கு நாடு முன்னேற்றம் கண்டிருப்பதை அவர் எடுத்துரைத்தார் .


    நிலையான முன்னேற்ற இலக்குகளுக்கான இந்தியாவின் அர்ப்பணிப்பு குறித்து பேசிய டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் , “ தொடர்ச்சியான இந்த ச் சரிவுடன் , 2030 க்குள் லட்சம் பேரில் 70 பேர் என்ற நேரடி பிறப்புகளின் SDG மற்றும் 2020 க்குள் 100 / நேரடி பிறப்புகளின் தேசிய சுகாதார க் கொள்கை ( NHP ) இலக்கை அடைவதற்கான பாதையில் இந்தியா உள்ளது. இந்த SDG இலக்கை அடைந்த மாநிலங்களின் எண்ணிக்கை இப்போது 3இல் இருந்து 5 ஆக உயர்ந்துள்ளது. அவை கேரளா ( 43), மகாராஷ்டிரா ( 46) தமிழ்நாடு ( 60), தெலுங்கானா ( 63) மற்றும் ஆந்திரா ( 65). மேற்கூறிய ஐந்து மாநிலங்களுடன் ஜார்கண்ட் (71) , குஜராத் (75) , ஹரியானா (91) , கர்நாடகா (92) , மேற்கு வங்காளம் (98) மற்றும் உத்தரகண்ட் (99) ஆகிய 11 மாநிலங்களும் NHP நிர்ணயித்த MMR இலக்கை எட்டி யு ள்ளன. ”


    MMR மூன்று மாநிலங்க ளான பஞ்சாப் (129) , பீகார் (149) , ஒடிசா (150) ஆகிய இடங்களில் 100-15 க்கு இடையில் உள்ளது என்றும் , ஐந்து மாநிலங்க ளில் அதாவது சத்தீஸ்கர் (159) , ராஜஸ்தான் (164) , மத்தியப்பிரதேசம் (173) , உத்தர ப் பிரதேசம் (197) , அசாம் (215) , ஆகிய இடங்களில் MMR 150க்கு மேல் உள்ளது என்றும் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் தெரிவித்தார்.


    ராஜஸ்தான் மாநிலங்கள் (அதிகபட்சமாக 22 புள்ளிகள் சரிவைக் காட்டியுள்ளன) , உத்தர ப் பிரதேசம் ( 19 புள்ளிகள்) , ஒடிசா ( 18 புள்ளிகள்) பீகார் ( 16 புள்ளிகள்) , மத்தியப் பிரதேசம் ( 15 புள்ளிகள்) ஆகிய மாநிலங்களுக்கு டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் பாராட்டு தெரிவித்தார் . இரண்டு மாநிலங்கள் (தெலுங்கானா மற்றும் மகாராஷ்டிரா) MMRஇல் 15 சதவீதத்திற்கும் அதிகமான சரிவைக் காட்டியுள்ளன , அதே நேரத்தில் ஒடிசா , ராஜஸ்தான் , ஆந்திரா மற்றும் குஜராத் ஆகிய நான்கு மாநிலங்கள் 10 முதல் 15 சதவீதத்திற்கு இடையில் சரிவைக் காட்டியுள்ளன. ஏழு மாநிலங்கள். கர்நாடகா , அசாம் , ஜார்க்கண்ட் , ஹரியானா , மத்தியப்பிரதேசம் , உத்தரப்பிரதேசம் மற்றும் பீகார் ஆகியவை 5 முதல் 10 சதவீதம் வரை சரிவைக் கண்டன.


    மாநில அரசாங்கங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் மேற்கொண்ட முயற்சிகளை எடுத்துரைத்து , டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் கூறுகையில் , “குறிப்பிடதக்க அளவில் அதிக வெற்றிக ளை அடைவதற்கு , தரம் மற்றும் சேவைகளின் பாதுகாப்பு ஆகியவற்றில் கவனம் செலுத் தியதுடன், தேசிய சுகாதார க் கொள்கை (NHP) கீழ் Janani Shishu Suraksha Karyakram ( ஜானி ஷிஷு சுரக்ஷா காரியக்ரம் ), Janani Suraksha Yojana ( ஜனனி சுரக்ஷா யோஜனா ) மற்றும் புதிய திட்டங்களான LaQshya லாக்ஷ்யா மற்றும் பிரதமரின் பாதுகாப்பான தாய்மை ப் பிரச்சாரம் போன்ற திட்டங்கள் மூலம் அரசாங் கம் எடுத்த தீவிர முயற்சியே இந்த வெற்றிக்கு க் காரணமாக இருக்கலாம் .


    மத்திய அர சின் சுமன் (SUMAN) திட்டத்தைக் கொண்டு வருவதன் மூலம் பேறு காலப் பாதுகாப்பு மற்றும் புதிதாகப் பிறந்த குழந்தைக்கான சுகாதார ச் சேவைகளை வழங்குவதை உறுதிப்படுத்துதல் , இலவச மற்றும் தரமான சேவைகளுக்கான பரந்த அணுகலை உள்ளடக்கியது , மேலும் மகப்பேறு பராமரிப்புடன் சேவைகளை மறு ப்பதற்கு வாய்ப்பில்லாத அளவுக்கு பரவலாக அளிக்கவும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1639497) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu