      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      காந்த தாதுக்களில் உறைந்த தகவல், காலநிலை மாற்றங்களை வேகமாகவும், துல்லியமாகவும் கணிக்க முடியும்
      Posted On: 15 JUL 2020 6:08PM by PIB Chennai


    கடந்த காலங்களில் காலநிலை மாற்றத்திற்கான தடயங்கள் புதைபடிவங்கள் , நுண்ணிய உயிரினங்கள் , ஐஸ் மற்றும் ஐசோடோப்புகளில் சிக்கியுள்ள வாயுக்கள் ஆகியவற்றில் காணப்படுகின்றன , ஆனால் ஆய்வக நுட்பங்கள் சிக்கலானவை , விலை உயர்ந்தவை , மிகுந்த நேரம் எடுக்கும் . இந்திய விஞ்ஞானிகள் இப்போது விரைவான மற்றும் திறமையான காந்த தாதுக்க ள் நுட்பத்தை பயன்படுத்தி சிக்கலை விடுவித்துள்ளனர் .


    மத்திய அரசின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப துறையி ன் தன்னாட்சி நிறுவனமான இந்திய புவி காந்தவியல் நிறுவனத்தில் உள்ள விஞ்ஞானிகள் , துணைக் கண்டத்தில் உள்ள பருவநிலை மாற்றத்தை பேலியோமோசூனல் முறையை ப் பின்பற்றி, காந்த கனிமவியல் மூலம் கண்காணித்துள்ளனர். இந்த நுட்பமானது, தற்போதுள்ள முறைகளை க் காட்டிலும் வேகமாகவும், துல்லியமாகவும் செயலாற்றுகிறது. சுற்றுப்புற ரசாயனங்கள் மற்றும் செறிவு, தானிய அளவு , கனிமவியல் மாற்றங்கள் ஆகிய செயல்முறை களுக்கு, காந்த கனிமவியல் உணர்திறன் மிக்கது.


    சேஜ் இதழில், வெளியிடப்பட்ட ஆய்வில் , திரு.பிரவீன் கவாலி மற்றும் அவரது ஆராய்ச்சியாளர்கள் குழு வானது, சுற்றுப்புறச்சுழல் கல்வி மற்றும் பருவநிலை பற்றி தொகுத்து ஆராய்ச்சி நடத்தியது. இந்தியாவில் உள்ள வெவ்வேறு சுற்றுப்புறச்சுழல்கள் மற்றும் பருவநிலை எல்லைகளில் வண்டல் மாதிரிகளை சேகரித்து, காந்த அளவுருக்களான காந்த பாதிப்பு , பின்னடைவு இல்லாத எஞ்சிய காந்தமயமாக்கள், செறிவூட்டலை தூண்டும் எஞ்சிய காந்தமயமாக்கல், பின்விளைவு சூழல், கியூரி வெப்பநிலை ஆகிய வடிவில் காந்த தாதுக்களில் உள்ள தகவல்களை கண்டறிந்து ஆய்வு நடத்தினார்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1639047) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi