      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 16 JUL 2020 6:21PM by PIB Chennai


    16.07.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + ஐ.நா. சபையின் பொருளாதார மற்றும் சமூக கவுன்சிலின் உயர்மட்ட குழு கூட்டத்தில் 2020 ஜூலை 17 அன்று பிரதமர் உரையாற்றுகிறார்
          + ஆச்சார்யா ஸ்ரீ புருஷோத்தம் பிரியதாஸ்ஜி சுவாமிஸ்ரீ மகராஜ் மறைவுக்கு பிரதமர் இரங்கல்
      * தேர்தல் ஆணையம்
          + பிகார் சட்டப்பேரவைத் தேர்தல் மற்றும் விரைவில் நடைபெறும் இடைத்தேர்தல்களில் 65 வயதுக்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு தபால் வாக்கு வசதியை வழங்க வேண்டாம் என இந்திய தேர்தல் ஆணையம் முடிவு , செயல்படுத்துவதில் உள்ள பிரச்சினை , போதிய பணியா...
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி சபை தனது 92 வது நிறுவன தினத்தைக் கொண்டாடுகிறது
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + உலகப் பெருந்தொற்றைக் கட்டுப்படுத்துவதில் நாட்டுக்கு அரசு உதவுகிறது ; பிளாஸ்டிக் தொழிலைப் பாதுகாக்க இயன்ற அனைத்தையும் செய்யும் ; மாண்டவியா
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + மத்திய வர்த்தகம் மற்றும் தொழில் துறை அமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயல் மற்றும் அமெரிக்க வர்த்தகச் செயலாளர் திரு வில்பர் ரோஸ் இருவரும் தொலைபேசி மூலம் கலந்துரையாடினர்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + இந்தியா மற்றும் சீனா இராணுவத்திற்கு இடையிலான கூட்டம் 14 ஜுலை 2020 இல் நடைபெற்றது
      * நிதி அமைச்சகம்
          + அறிவிக்கை எண். 59/2020 – தீர்வைகள் (என்.டி.) வெளியீடு
      * மீன்வளம் , கால்நடை பராமரிப்பு மற்றும் பால்வளத் துறை அமைச்சகம்
          + கால்நடைகள் பராமரிப்புத்துறை கட்டமைப்பு மேம்பாட்டு நிதியத்துக்கான வழிகாட்டுதல்கள் அமலாக்கத்தை மத்திய மீன்வளம் , கால்நடைப் பராமரிப்பு மற்றும் பால் வளத்துறை அமைச்சர் திரு. கிரிராஜ் சிங் தொடங்கி வைத்தார்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + 1244 ஆய்வகங்கள் மற்றும் விரைவு ஆண்டிஜென் பரிசோதனைகளால் 10 லட்சத்திற்கு 9231 க்கும் அதிகமான பரிசோதனைகள்
          + டெல்லி எய்ம்ஸ் வளாகத்தில் ராஜ்குமாரி அம்ரித் கௌர் புறநோயாளிகள் பிரிவை டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் தொடங்கி வைத்தார்
          + கொவிட்- 19 : 6.1 லட்சத்திற்கும் அதிகமான தொற்றாளர்கள் குணமடைந்துள்ளனர்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + துறவி ஆச்சார்ய ஶ்ரீ புருஷோத்தம்பிரியாதாஸ்ஜி சுவாமிஶ்ரீ மகராஜ் ஜி மறைவுக்கு மத்திய அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா இரங்கல்
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + முதலாவது ஆன்லைன் NISHTHA கல்வித்திட்டத்தை மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் மற்றும் அத்துறையின் இணை அமைச்சர் ஆகியோர் கூட்டாகத் தொடங்கி வைத்தனர். ஆந்திராவில் 1200 முக்கிய பயிற்சியாளர்களுக்கு இது தொடங்கப்பட்டது
          + சிபிஎஸ்சி 10 ஆம் வகுப்பு தேர்வு முடிவுகளில் கேந்திரிய வித்யாலயா பள்ளிகளின் தேர்ச்சி விகிதம் முதலிடம்
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + நீர் ஆதார இயக்கம்: தினமும் ஒரு லட்சம் குழாய் இணைப்புகள் வழங்கப்படுகின்றன
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + தோல் பணி கலைஞர்களுக்கு பயிற்சி அளிப்பதற்காக தில்லியில் நவீன காலணி பயிற்சி மையத்தை கதர் கிராமத் தொழில்கள் ஆணையம் துவக்கி உள்ளது
      * பஞ்சாயத்து ராஜ் அமைச்சகம்
          + 28 மாநிலங்களில் உள்ள 2.63 லட்சம் கிராமப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகளுக்கு ரூ. 15,187.50 கோடி நிதியுதவியை ஜூலை 15, 2020- ல் நிதியமைச்சகம் விடுவித்துள்ளது ; 2020-21— ம் நிதியாண்டுக்கான 15 வது நிதி ஆணையத்தின் பரிந்துரையின் கீழ் வழங்க...
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + இந்திய மேலாண்மை நிறுவனம் , ஜம்முவில் ஐந்து நாள் இணையவழி அறிமுக நிகழ்ச்சியை டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் தொடங்கி வைத்தார்
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + இந்தியாவின் வளர்ச்சிக் கதையில் உள்ள மிகப் பெரிய வாய்ப்பை பயன்படுத்திக் கொள்ளுமாறு அமெரிக்க முதலீட்டாளர்களுக்கு திரு. தர்மேந்திர பிரதான் அழைப்பு
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + இந்தியாவில் தொழில் வாய்ப்புகளை விரிவுபடுத்த என்டிபிசி மற்றும் என்ஐஐஎஃப் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + வருவாயை அதிகரிப்பது , செலவைக் குறைப்பது , இயக்கப் பாதுகாப்பைப் பலப்படுத்துவது , தற்போதுள்ள ஊழியர்களின் நலனைப் பேணுவது ஆகியவற்றுக்கு ரயில்வே ஒட்டு மொத்த கவனம் செலுத்த வேண்டும்: மத்திய ரயில்வே வர்த்தகத் தொழில்துறை அமைச்சர் தி...
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + வாகனப்பதிவுத் தகடுகளில் ஆல்பா வண்ண எண்களைத் தெளிவாகப் பயன்படுத்துமாறு போக்குவரத்து அமைச்சகம் அறிவிக்கை
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கொவிட்- 19 தடுப்பு மருந்துகள் , சிகிச்சை மற்றும் பரிசோதனை வசதிகளை மேம்படுத்த மத்திய உயிரி தொழில்நுட்பத்துறை மற்றும் அதன் ஆய்வு நிறுவனங்கள் முனைப்புடன் பணியாற்றுகின்றன
          + அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பிற்கான ஒப்பந்தத்தை மேலும் ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு நீடிக்க இந்தியா மற்றும் ஐரோப்பிய ஒன்றியம் ஒப்புதல்
          + மத்திய அரசின் உயிரியல் தொழில்நுட்பத் துறையின் ஆதரவுடன் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட சைகோவி-டி ( ZyCoV-D) எனப்படும் கோவிட் 19 நோய்க்கான தடுப்பு மருந்து , மருத்துவப் பரிசோதனை முதலாம்/இரண்டாம் கட்டங்களுக்கு எடுத்துச் செல்லப்பட்டுள்ளது
      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + நார்வே ஏஎஸ்கேஓ மேரிடைம் ஏஎஸ் நிறுவனத்துக்கு தானியங்கி மின்சாரக் கப்பல்களைக் கட்டுவதற்கான ஒப்பந்தத்தில் கொச்சி கப்பல் கட்டும் நிறுவனம் கையெழுத்து
          + மத்திய கப்பல் துறை அமைச்சர் கொல்கத்தா துறைமுகத்திலிருந்து அகர்தலாவுக்கு சாட்டோகிராம் துறைமுகம் வழியாக செல்லும் முதல் சரக்குக் கப்பலை கொடியசைத்துத் துவக்கி வைத்தார்
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் பிரசாத் திட்டத்தின்கீழ் ‘ குஜராத் மாநிலம் சோம்நாத் பகுதியில் பயணிகளுக்கான வசதிகளை மேம்படுத்தும் ’ திட்டத் தொடக்க விழாவில் மத்திய சுற்றுலா (தனிப்பொறுப்பு) அமைச்சர் திரு. பிரகலாத் சிங் படேல் காணொலி காட...
      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்
          + இளைஞர்கள் சுய தொழில் தொடங்குவதன் மூலம் சுயசார்பு பெறலாம்
          + கொரோனாவை எதிர்த்துப் போராடும் இந்தியா நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிக்க கபசுரக் குடிநீரைப் பருகுமாறு ஆயுஷ் அமைச்சகம் பரிந்துரை
          + கோவிட் அறிகுறிகள் உள்ளவர்களைக் கண்டறிவதற்கான காய்ச்சல் கண்டறியும் முகாம்கள் திருச்சிராப்பள்ளியில் தொடங்கப்பட்டன

    

    
    (Release ID: 1639804) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Malayalam , Kannada , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu
    
    
    

+