      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      கோவிட் அறிகுறிகள் உள்ளவர்களைக் கண்டறிவதற்கான காய்ச்சல் கண்டறியும் முகாம்கள் திருச்சிராப்பள்ளியில் தொடங்கப்பட்டன
      சென்னை, மதுரையைப் போன்று திருச்சிராப்பள்ளியும் காய்ச்சல் கண்டறியும் சிறப்பு முகாம்களை நடத்துகிறது

      Posted On: 16 JUL 2020 11:30AM by PIB Chennai

    கோவிட் - 19 நோய் இருப்பவர்களை க் கண்டறிந்து , அவர்களை த் தனிமைப் படுத்துவதால் மட்டுமே கோவிட் நோயைக் கட்டுப்படுத்த முடியும் . கோவிட் நோய் அறிகுறி உள்ளவர்கள் தாங்களாகவே முன்வந்து சுகாதார அலுவலர்களை அணுகி , கோவிட் பரிசோதனை செய்து கொள்ள வேண்டும் என்று மருத்துவ நிபுணர்கள் மக்களைக் கேட்டுக் கொண்டுள்ளனர் . சென்னையிலும் , மதுரையிலும் நகர மாநகராட்சிகள் , சுகாதார அலுவலர்கள் , ஆகியோரால் காய்ச்சல் கண்டறி யும் முகாம்கள் நடத்தப்படுவதால் , கோவிட் நோய் அறிகுறி உள்ளவர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டு , கோவிட் நோய் பரவுவதை சிறந்தமுறையில் தடுக்க முடிந்தது . காய்ச்சல் கண்டறி யும் முகாம்கள் நடைபெற்றதால் , பரிசோதனை எண்ணிக்கை அதிகரித்த போதிலும் , இந்நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை சென்னையில் குறைந்துள்ளது


    திருச்சிராப்பள்ளியில் , நான்கு மண்டலங்களில் , வியாழக்கிழமை முதல் காய்ச்சல் கண்டறி யும் சிறப்பு முகாம்கள் நடத்த திருச்சிராப்பள்ளி நகர மாநகராட்சி அனைத்து ஏற்பாடுகளையும் செய்துள்ளது . இந்த ச் சிறப்பு முகாம்கள் ஸ்ரீரங்கம் , கோ அபிஷேகபுரம் , பொன்மலை , அரியமங்கலம் ஆகிய மண்டலங்களில் 65 வார்டுகளில் நடத்தப்படும்


    அறிகுறிகள் இல்லாத மக்களும் , இந்த முகாம்களுக்கு ச் சென்று பயன்பெற வேண்டும் என்று மாநகராட்சி அதிகாரிகள் கேட்டுக் கொண்டுள்ளனர் . ஏற்கனவே பிற நோய்கள் உள்ள மூத்த குடிமக்களும் இந்த சிறப்பு முகாம்களுக்கு ச் செல்லுமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டுள்ளனர் . கோவிட் நோய் அறிகுறி உள்ளவர்கள் , மூத்த குடிமக்கள் , வேறு பிற நோய்கள் உள்ள மக்கள் கோவி ட் நோய்க்கான ரியல் டைம் ரிவர்ஸ் ட்ரான்ஸ்கிரிப்ஷன் பாலிமர் ரேஸ் செயின் ரியாக்சன் ( ஆர் டி பி சி ஆர் ) பரிசோதனை செய்து கொள்ள வேண்டுமா என்பதை இந்த முகாம்களி ன் மூலம் தெரிந்து கொள்ளலாம் . முதல் கட்டமாக , பாலக்கரை , உறையூர் , கே . கே . நகர் , மேலசிந்தாமணி ஆகிய , பாதிப்பு அதிகமாக இருக்கக்கூடிய இடங்களில் , இந்த முகாம்கள் நடத்தப்படும் முகா . ம்கள் நடத்தப்படுவதற்கு ஒரு நாள் முன்னதாக வீடு வீடாகச் சென்று பாதிப்பு அடையக்கூடிய மக்கள் அடையாளம் காணப்படுவார்கள் . மாநகராட்சி மண்டலங்களில் அதிகம் பாதிப்புக்கு உள்ளாகக் கூடிய ஒரு வார்டில் , ஒவ்வொரு நாளும் சுழற்சி முறையில் முகாம்கள் நடைபெறும் .


    வியாழக்கிழமை ய ன்று ஸ்ரீரங்கம் மண்டலத்தில் எட்டாவது வார்டில் ஸ்ருதி மஹால் ; அரியமங்கலம் மண்டலத்தில் 23 வது வார்டில் பாலக்கரையில் செங்குளம் மாநகராட்சி பள்ளி ; கோ அபிஷேகபுரம் அறுபதாவது வார்டில் உறையூர் ஆர் . சி . நடுநிலைப் பள்ளி ; பொன்மலை மண்டலத்தில் 38 வது வார்டில் அதியமான் பெண்கள் கல்லூரி ஆகிய இடங்களில் காய்ச்சல் கண்டறி யும் முகாம்கள் நடைபெற்றன . இந்த காய்ச்சல் கண்டறி யும் முகாம்கள் காலை 9 மணி முதல் மதியம் ஒரு மணி வரை , ஒவ்வொரு மண்டலத்திலும் இதற்கென தெரிந்தெடுக்கப்பட்ட கல்லூரிகள் , பள்ளிகள் , மண்டபங்களில் நடைபெறுகின்றன .


    முன்னதாக தெர்மல் ஸ்கிரீனிங் கருவிகளுடன் பில் கலெக்டர்கள் , அறுபத்தைந்து வார்டுகளிலும் , வீடுவீடாகச் சென்று இல்லங்களில் உள்ளவர்களை ப் பரிசோதனை செய்யும் முறையை , திருச்சி நகர மாநகராட்சி அறிமுகப்படுத்தி யி ருந்தது . இந்த பி ல் கலெக்டர்கள் ஒவ்வொரு நாளும் 50 வீடுகளுக்கு ச் செல்ல வேண்டியிருந்தது . வீடுகளில் உள்ளவர்களின் உடல் வெப்ப நிலையையும் , பயண ப் பதிவுகளையும் எழுதிக்கொள்ள வேண்டியிருந்தது . இவ்வாறு, வீடு வீடாகச் சென்று மேற்கொள்ளப்பட்ட ஆய்வுகளில் அங்கன்வாடி ப் பணியாளர்கள் , மகளிர் சுய உதவிக்குழு உறுப்பினர்கள் , தன்னார்வலர்கள் ஈடுபடுத்தப்பட்டனர் . திருச்சிராப்பள்ளியில் கோவிட் நோயால் பாதிக்கப்படுபவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது . நாள்தோறும் சுமார் நூறு பேராவது பாதிக்கப்படுகின்றனர் . எனவே , கோவிட் நோய் அறிகுறி உள்ளவர்க ளைக் கண்டறிவதற்காக காய்ச்சல் கண்டறியும் முகாம்களை நடத்த முடிவு செய்யப்பட்டது . திருச்சிராப்பள்ளியில் தற்போது 800 பேர் கோவிட் நோய்க்கு சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர் . இந்த கோவிட் பெரு ந்தொ ற்றுக்கு எதிராக ப் போராடுவதற்கான சிறந்த முறை , இந்நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களை க் கண்டறிந்து , அவர்களுடைய நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிப் பதேயாகும். இவ்வாறு நோய் பாதிக்கப்பட்டவர்களை க் கண்டறிவதன் மூலம் , நோய் பரவுவதற்கான சங்கிலித் தொடரை உடைப்பது மட்டுமல்லாமல் , பிற புதிய இடங்களுக்கு நோய் பரவாமல் தடுக்க வும் முடியும் . இந்த ப் பெரு ந் தொற்று குறித்து மக்களிடையே விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவது , இந்த பெருந் தொற்றைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான சிறந்த முறையாகும் . இந்த பெரு ந் தொற்று பரவாமல் தடுக்க பொதுமக்கள் சுகாதார அதிகாரிகளுடனும் , மாவட்ட நிர்வாகத்துட னும் ஒத்துழைக்க வேண்டும் . நகரங்களிலும் டவுன்களிலும் முகாம்கள் நடத்தப்படுவதை ப் போலவே புறநகர்ப் பகுதிகளிலும் முகாம்கள் அதிக எண்ணிக்கையில் நடத்தப்பட வேண்டும் . ஏனென்றால் இங்கு மக்கள் தொகை அதிகம் . பெருந் தொற் றை எதிர்த்து ப் போராடுவதற்கு இந்த அணுகுமுறை நிச்சயம் நல்ல பலன் தரும் .


    --------------

    
    
    (Release ID: 1639262) Visitor Counter : 9