      உள்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய பேரிடர் மீட்பு நிதிக்கு (என்டிஆர்எப்) தனிநபர் அல்லது நிறுவனத்திடமிருந்து நன்கொடைகள் பெற மத்திய அரசு அனுமதி
      Posted On: 18 JUL 2020 4:52PM by PIB Chennai


    எந்த ஒரு தனிநபர் அல்லது நிறுவனத்திடமிருந்து , பேரிடர் மேலாண்மைக்காக , தேசியப் பேரிடர் மீட்பு நிதிக்கு தொகை / மானியங்களை பேரிடர் மேலாண்மைச் சட்டம் 2005- இன் பிரிவு 46(1) (b)_ இன் படி , பெறுவதற்கான விதிமுறைகளை , மத்திய அரசு வெளியிட்டுள்ளது . அதன்படி , தனிநபர் அல்லது நிறுவனங்கள் பின்வரும் வழிமுறைகளின் படி பங்களிப்பை / நன்கொடைகளை வழங்கலாம் ;


    a. பொருளியல் வழிமுறை மூலம் ; ‘’ பிஏஓ ( செயலகம் ), மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் ’’ என்ற பெயரில் புதுதில்லியில் பெறத்தக்க வகையில் அனுப்ப வேண்டும் . அனுப்பும் ஆவணத்தின் பின்புறத்தில் “ என்டிஆர்எப் - க்கு பங்களிப்பு / நன்கொடை ’’ என்று தனிநபர்கள் குறிப்பிடலாம் .


    b. ஆர்டிஜிஎஸ் / நெப்ட் / யுபிஐ மூலம் ; நன்கொடைகளை ஆர்டிஜிஎஸ் / நெப்ட் மூலமாகவும் அனுப்பலாம் . “ என்டிஆர்எப் - க்கு பங்களிப்பு / நன்கொடை ’’ என்று குறிப்பிட வேண்டும் . அதனை கணக்கு எண் . 10314382194, ஐஎப்எஸ்சி கோட் - SBIN0000625, பாரத ஸ்டேட் வங்கி , சென்ட்ரல் செக்ட் கிளை , புதுதில்லி , என்பதில் டெபாசிட் செய்ய வேண்டும் .


    c. Bharatkosh portal https ://bharatkosh.gov.in மூலம் ; நெட் பாங்கிங் - ஐ பயன்படுத்தி , டெபிட் அட்டைகள் , கிரெடிட் அட்டைகள், யுபிஐ மூலம் பின்வரும் வழிமுறைகளில் அனுப்பலாம் ;


    i. முகப்புப் பக்கத்தில் ‘’ குயிக் பேமண்ட் ‘’ என்ற ஆப்சனில் https://bharatkosh.gov.in என்பதை கிளிக் செய்யவும் .


    ii. அடுத்த பக்கத்தில் , அமைச்சகத்தை “ உள்துறை ’’ என்பதை தேர்வு செய்யவும் . நோக்கத்தில் “ என்டிஆர்எப் - க்கு பங்களிப்பு / நன்கொடை ’’ என்று குறிப்பிடவும் . பணம் செலுத்த வலைதளம் மேலும் வழிகாட்டும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1639687) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Telugu , Malayalam