      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ‘’மேக் இன் இந்தியா’’ திட்டத்துக்குப் பெரும் ஊக்குவிப்பு; டி-90 டேங்குகளுக்கான கண்ணிவெடி அகற்றும் 1512 உபகரணங்களை வாங்க பிஇஎம்எல் நிறுவனத்துடன் பாதுகாப்பு அமைச்சகம் ஒப்பந்தம் கையெழுத்து.
      Posted On: 20 JUL 2020 6:21PM by PIB Chennai


    அரசின் ‘’ மேக் இன் இந்தியா ’’ முன்முயற்சிக்கு ஊக்கமளிக்கும் நோக்கத்துடன் , பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு . ராஜ்நாத் சிங் ஒப்புதலுடன் , பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் கொள்முதல் பிரிவு இன்று டி -90 S/SK டேங்க்குகளுக்கு 1512 கண்ணி வெடி அகற்றும் உபகரணங்களை சுமார் ரூ .557 கோடி மதிப்பில் கொள்முதல் செய்வதற்கான ஒப்பந்தத்தில் பிஇஎம் எல் நிறுவனத்துடன் கையெழுத்திட்டுள்ளது . ஒப்பந்தத்தில் ஒரு பகுதி , குறைந்தபட்சம் 50 சதவீத உள்நாட்டு பொருட்களுடன் இந்திய தயாரிப்பை வாங்குவதற்கு இது வகை செய்யும் .


    இந்த உபகரணம் இந்திய ஆயுதம் தாங்கிய வீரர்களின் டி -90 டேங்குகளில் பொருத்தப்படும் . இது கண்ணிவெடி பதிக்கப்பட்ட இடங்களில் பத்திரமாக நகரும் தன்மை கொண்டது . எதிரி பகுதிகளில் கண்ணிவெடிகளால் பாதிப்பு ஏற்படாமல் ஊடுருவி செல்லும் இதன் மடங்கு அதிகரிக்கப்படும் .


    இந்த 1512 கண்ணிவெடி அகற்றும் கருவிகள் பொருத்துவது 2027- ம் ஆண்டில் நிறைவடையும் . இதன் மூலம் ராணுவத்தின் பலம் மேலும் அதிகரிக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1640045) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Telugu , Bengali , Urdu , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi