      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      தனியார் ரயில் திட்டம் குறித்த, விண்ணப்பத்திற்கு முந்தைய மாநாடு, இன்று நடைபெற்றது
      Posted On: 21 JUL 2020 6:26PM by PIB Chennai


    தனியார் ரயில் திட்டம் குறித்த , விண்ணப்பத்திற்கு முந்தைய மாநாட்டிற்கு , மத்திய ரயில்வே அமைச்சகம் இன்று ஏற்பாடு செய்திருந்தது . விண்ணப்பதா ரராக விருப்பமுள்ளவர்கள் சுமார் 16 பேர் கலந்துகொண்ட இம்மாநாடு பெரும் வரவேற் பைப் பெற்றது .


    பயணிகள் ரயில் சேவைகளை இயக்குவதற்கான தனியார் பங்களிப்பிற்காக தேர்ந்தெடுக்கப்பட 12 தகுதிகளுடன் கூடிய விண்ணப்பங்கள் ஆர் எஃப் க்யூ (Request for Qualification - RFQ) கோரப்பட் டி ருந்தன . தற்போது இயக்கப்படும் ரயில்க ளு டன் கூடுதலாக 151 நவீன ரயில்கள் ( ரேக்குகள் ) மூலமாக 109 வழித்தட இணை ரயில்களை இயக்குவது ம் இதில் அடங்கும் .


    இந்திய ரயில்வேயில் பயணிகள் ரயில்களை இயக்க , தனியார் முதலீடு பெற , இதுவே முதல் முயற்சியாகும் இந்தத் திட்டத்திற்கு தனியார் துறை 30,000 கோடி ரூபாய் முதலீடு செய்ய வேண்டியிருக்கும் .


    நாட்டு மக்களுக்கு போக்குவரத்து சேவைகள் அதிக அளவில் கிடைப்பதற்கான ஒரு முயற்சியாகும் இது . பயணிக ளின் பயண அனுபவத்தை மேம்படுத்துவதற்காக , நவீன தொழில்நுட்ப ப் போக்குவரத்து சேவைகளை அறிமுகப்படுத்துவதும் இத்திட்டத்தி ன் நோக்கமாகும் .


    ஆர் எ ஃப்க்யூ , ஆர் எஃப் பி ( Request for Proposal - RFP). தகுதி விண்ணப்பம் , திட்ட முன்மொழிவு விண்ணப்பம் ஆகிய இரு கட்டங்கள் கொண்ட போட்டி முறை மூலம் தனியார் நிறுவனங்கள் இத்திட்டத்திற்கு தேர்ந்தெடுக்கப்படு ம்


    போட்டி ஏலத்தின் ஒரு பகுதியாக , 21 ஜூலை 2020 அன்று விண்ணப்பத்திற்கு முந்தைய மாநாடு மத்திய ரயில்வே அமைச்சகத்தால் நடத்தப்பட்டது . இதில் 16 பேர் கலந்து கொண்டனர் .


    சரக்குகளை ரயில்களில் ஏற்றுவது , ரயில்களில் இருந்து உரிய இடங்களுக்கு எடுத்துச் செல்வது என்பதற்கான கட்டணமான இழுத்துச் செல்வதற்க்காகும் கட்டணம் ( haulage) குறித்து ரயில்வே அமைச்சகத்திற்கு கேள்விகள் வி டுக்கப்பட்டிருந்தன . இந்த கட்டணங்கள் முன்னதாகவே நிர்ணயிக்கப்பட்டு விடும் என்றும் , மொத்த சலுகை காலத்திற்கும் கட்டணம் குறித்து குறிப்பிடப்படும் என்றும் , இதனால் இந்த க் கட்டணத்தில் நிலையான தன்மை ஏற்படும் என்றும் ரயில்வே அமைச்சகம் பதில் அளித்துள்ளது .


    இந்த த் திட்டத்தின் கீழ் உள்ள ரயில்களை தனியார் அமைப்புகள் மொத்தமாக வாங்கிக் கொள்ளலாம் அல்லது குத்தகைக்கு எடுத்துக் கொள்ளலாம் என்று ரயில்வே அமைச்சகம் தெளிவுபடுத்தியுள்ளது . ரயில்களை இயக்குவதில் உள்ள அபாயங்க ள் சரியான முறையில் அமைப்புகளுக்கு ஒதுக்கப்படுவது குறித்தும் , ரயில்வே அமைச்சகம் தெளிவுபடுத்தியுள்ளது .


    விண்ணப்பிக்க விரும்புபவர்களுக்கு ரயில்வே அமைச்சகம் 31 ஜூலை 2020 க்குள் எழுத்துபூர்வமான பதிலளிக்கும் . விண்ணப்பத்திற்கு முந்தைய இரண்டாவது மாநாடு 12 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று நடைபெறும்


    ***

    
    
    (Release ID: 1640277) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu