      எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் பொது முடக்கம் தளர்த்தப்பட்டு வரும் காலத்தில் வாழ்க்கையையும், வாழ்வாதாரத்தையும் சமநிலையுடன் அணுகவேண்டும் என்று திரு தர்மேந்திர பிரதான் கூறியுள்ளார்.
      Posted On: 21 JUL 2020 6:45PM by PIB Chennai


    “ கோ விட் -19 காலத்தில் பணியாற்றுதல் ” என்ற தலைப்பில் எஃ கு அமைச்சகம் ஏற்பாடு செய்திருந்த , இணையவழி க் கருத்தரங்கில் ம த் திய எஃ கு பெட்ரோலியம் , இயற்கை எரிவாயு அமைச்சர் திரு . தர்மேந்திர பிரதான் உரையாற்றினார் . நாட்டில் தற்போது பொதுமுடக்கம் தளர்த்தப்பட்டு வரு வதையடுத்து , மக்கள் பணிக்கு த் திரும்பிக் கொண்டிருக்கின்றனர் என்றும் , இந்த சமயத்தில் கொரோனா வைரஸ் இருந்து கொண்டு தான் இருக்கிறது என்பதை நாம் கண்டிப்பாக உணர்ந்து கொள்ள வேண்டும் என்றும் , இந்த க் கிருமி நம்மை த் தாக்காமல் இருக்க , அனைத்து முன்னெச்சரிக்கைகளையும் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்றும் , நம் வாழ்க்கையையும் , வாழ்வாதாரத்தையும் சமநிலையுடன் அணுக வேண்டும் என்று ம் அமைச்சர் கூறினார் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய மத்திய எஃ குத்துறை இணை அமைச்சர் திரு . ஃபகன் சிங் கு லாஸ்தே , உலக அளவிலான இந்த ப் பெரு ந் தொற்றுக்கு எதிராக மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் ஆற்றிய பணிகள் குறித்து ப் பேசினார் . இந்தியாவில் குணம டைவோர் எண்ணிக்கை அதிக அளவில் உள்ளது என்றும் , அரசு அறிவித்த பொருளாதார த் தொகுப்பு குறித்தும் , மேலும் ஆரோக்கியமான வாழ்க்கை முறையை க் கடைப்பிடிப்பதன் அவசியம் குறித்தும் அவர் உரையாற்றினார் . நகர்ப்புற மக்களுடன் ஒப்பிடுகையில் கிராமப்புறங்களிலும் , பழங்குடியினர் வாழும் பகுதிகளிலும் உள்ள மக்கள் குறைந்த அளவிலேயே இந்த நோயால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள் என்றும் , இதற்கு ப் பெரும்பாலான காரணம் அவர்களுடைய வாழ்க்கை முறை , உணவு ப் பழக்கம் இயற் கையுடனா ன நெருக்கம் ஆகியவையே என்று ம் கூறினார் .


    இந்த த் தொற்றினால் ஏற்படக் கூடிய அபாயங்களை க் குறைப்பதற்காக மேற்கொள்ளப்பட வேண்டிய நடவடிக்கைகள் குறித்து டில்லியில் உள்ள அகில இந்திய மருத்துவ அறிவியல் நிறுவனத்தின் இயக்கு ந ர் டாக்டர் ரன்தீப் கு லே ரியா எடுத்துக்கூறினார் .


    மத்திய ஆயுஷ் அமைச்சகத்தின் மொரார்ஜி தேசாய் யோகா நிறுவனம் ( Morarji Desai National Institute of Yoga - MDNIY ) இயக்கு ந ர் டாக்டர் . ஈஸ்வர் பசவரட்டி நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரித்து , ஆரோக்கியமாக வாழ்வதற்கு உதவும் அடிப்படையான யோகாசன நிலைகளையும் முறைகளையும் குறித்து விவரித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1640278) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu