      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      அந்தமான் நிக்கோபர் தலைமைத் தளபதி லெப்டினென்ட் ஜெனரல் மனோஜ் பாண்டே, கிழக்குக் கடற்படைக்கு வருகை தந்தார்.
      Posted On: 21 JUL 2020 7:46PM by PIB Chennai


    லெப்டினன்ட் ஜெனரல் மனோஜ் பாண்டே , AVSM, VSM; அந்தமான் , நிக்கோபார் தலைமைத் தளபதி (CINCAN) 20 ஜூலை 20 அன்று விசாகப்பட்டினத்திற்கு கிழக்கு க் கடற்படை யைப் பார்வையிட ( ENC ) மூன்று நாள் பயணமாக வந்தார். ஜெனரலுடன் அவருடைய மனைவி யும், இராணுவ வீர்ர்களின் மனைவிகள் நலச் சங்கத்தின் ( DWWA ) தலைவர் திருமதி அர்ச்சனா பாண்டேவும் உடன் இருந்தார் .


    லெப்டினென்ட் ஜெனரல் மனோஜ் பாண்டே , துணை அட்மிரல் அதுல் குமார் ஜெயின் , PVSM, AVSM VSM; கொடி அதிகாரி யுடன் 22 ஜூலை 2020 அன்று தலைமை கிழக்குக் கடற்படையின் செயல்பா டுகள் குறித்து கலந்துரையாடல் நடத்தினார் . பின்னர் , கிழக்கு க் கடற்பரப்பில் இந்திய க் கடற்படையின் பொறுப்புகள் குறித்தும் பிற செயல்பாட்டு நடவடிக்கைகள் குறித்து ம் அவருக்கு விளக்கமளிக்கப்பட்டது.


    கிழக்கு க் கடற்படை (ENC) மற்றும் அந்தமான் , நிக்கோபார் கடற்படை ஆகியவை ஒருவருக்கொருவர் நெருக்கமான ஒத்துழைப்புடன் செயல்பட வேண்டிய தற்போதைய புவிசார் அரசியல் சூழ்நிலையில் இந்த விஜயம் முக்கியத்துவம் பெறுகிறது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1640279) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Telugu