      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      அரசாங்கம் உள்நாட்டு உற்பத்தியை அதிகரிக்க உரத்தொழிலுக்குப் புத்துயிர் அளிக்கிறது
      Posted On: 23 JUL 2020 5:43PM by PIB Chennai


    விதைப்பு ப் பருவத்தில் விவசாயிகளுக்கு ப் போதுமான அளவு உரங்கள் கிடைக்கக்கூடிய வகையில் உரத்துறையை உயர்த்த தேசிய ஜனநாயக கூட்டணி அரசு பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொண்டதாக மத்திய வேதியியல் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சர் திரு. டி.வி. சதானந்த கவுடா தெரிவித்துள்ளார்.


    புதிய முதலீட்டுக் கொள்கை - 2012 மற்றும் 2014 இல் அதன் திருத்தத்தின் கீழ் , சம்பல் உரங்கள் மற்றும் கெமிக்கல்ஸ் லிமிடெட் ( CFCL ) ராஜஸ்தானின் கடேபனில் பிரவுன்ஃபீல்ட் திட்டத்தை ஆண்டுக்கு 12.7 லட்சம் மெட்ரிக் டன் யூரியா உற்பத்தி த் திறன் கொண்டதாக அமைத்துள்ளது என்று திரு. கவுடா கூறினார். அ ங்கே வணிக உற்பத்தி 2019ஆம் ஆண்டு ஜனவரி மாதம் 1 ஆம் தேதி தொடங்கியது , இது 2019-20 ஆம் ஆண்டில் நாட்டில் 244.55 லட்சம் மெட்ரிக் டன் யூரியாவை உள்நாட் டில் உற்பத்தி செய்ய உதவியது.


    யூரியா உற்பத்தியில் தன்னிறைவு பெறும் நோக்கில் , அரசாங்கம் , இந்திய உர நிறுவனமான (FCIL) இன் - ராமகுண்டம் , தல்ச்சர் , கோரக்பூர் மற்றும் சிண்ட்ரி , பரவுனியில் உள்ள இந்துஸ்தான் உரக்கழகம் (HFCL) ஆகியவற்றில் மூடப்பட்ட உர ம் தயாரிக்கும் கிளைகளைப் புதுப்பிக்கத் தொடங்கியுள்ளது என்று ம் அவர் கூறினார்.


    இது ஆண்டுக்கு 1.27 மில்லியன் மெட்ரிக் டன் திறன் கொண்ட எரிவாயு அடிப்படையிலான உர ஆலைகளை அமைப்பதற்காக பரிந்துரைக்கப்பட்ட பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் கூட்டு முயற்சியாகும். ஒட்டுமொத்த முன்னேற்றம் மற்றும் சாத்தியமான திட்ட க்குழு ஆணையம் பின்வருமாறு:


    மாற்றியமைக்கப்பட்ட புதிய விலை த் திட்டத்தின் ( NPS - 3) படி , நாப்தாவை மூலப்பொருளாகப் பயன்படுத்தும் அனைத்து உற்பத்திப் பிரிவுகளும் இயற்கை எரிவாயுவி ற்கு மாற்றப்பட வேண்டும் என்று மத்திய அமைச்சர் தெரிவித்தார். மெட்ராஸ் உரங்கள் லிமிடெட் ஏற்கனவே நாப்தா மூலப்பொருளிலிருந்து இயற்கை எரிவாயுவிற்கு மாறியுள்ளது. பைப்லைன் இணைப்பைப் பெற்ற பிறகு , இந்த உற்பத்திக் கிளை, அதாவது ஜூலை 29, 2019 முதல் யூரியா தயாரிக்க இயற்கை எரிவாயு வை மூலப்பொருளாகப் பயன்படுத்துகிறது.


    உரங்கள் மற்றும் கெமிக்கல்ஸ் திருவிதாங்கூர் லிமிடெட் ( FACT) ஆகியவற்றில் நவீனமயமாக்கலுக்காக . 900 கோடி ரூபா யை ஒதுக்க ஒரு முக்கிய முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளது என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    *********

    
    
    (Release ID: 1640823) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu