      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மிகப்பெரிய அளவிலான சூரியசக்தி கடற்படை ஆலை தொடங்கி வைக்கப்பட்டது
      Posted On: 23 JUL 2020 5:03PM by PIB Chennai


    கடற்படையின் மிகப்பெரிய அளவிலான சூரியசக்தி ஆ லை தொடங்கி வைக்கப்பட்டது . இந்திய க் கடற்படையின் மூன்று மெகாவாட் திறன் கொண்ட சூரிய சக்தி மின் ஆலையை 22 ஜூலை 2020 அன்று எரிமலையில் எழிம லா இந்திய கடற்ப டை அகடமியில் வைஸ் அட்மிரல் அனில்குமார் சாவ்லா பி வி எஸ் எம் , ஏ வி எஸ் எம் , என் எம் , வி எஸ் எம் , ஏ டி சி ஃப் ளாக் ஆ ஃ பீசர் படைத்தலைவர் , காணொ ளி மாநாடு மூலமாக துவக்கி வைத்தார் . 2022 ஆம் ஆண்டுக்குள் 100 ஜிகாவாட் சூரியசக்தி த் திறனை அடைய வேண்டும் என்று இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டு மத்திய அரசின் தேசிய சூரியசக்தி இயக்கத்தின் முயற்சியின் ஒரு பகுதியாகும் இது .


    இந்திய க் கடற்படையிலேயே மிகப்பெரிய அளவிலான சூரியசக்தி மின் ஆ லையாகும் இது . இதனுடைய பயனுள்ள காலம் சுமார் 25 ஆண்டுகள் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது . மிக அதிக செயல்திறன் கொண்ட 9180 மோனோ கிறிஸ் டலை ன் சூரியசக்தி பேனல்கள் உட்பட அனைத்து உதிரி பாகங்களும் உள்நாட்டிலேயே பெற ப் பெற்றவை . நவீன தொழில் நுட்பத்துடன் கூடியவை . இந்த த் திட்டத்தை கேரள மாநில மின்னணு வளர்ச்சி க் கழகம் கெல்ட்ரான் நிறுவனம் செயல்படுத்தியுள்ளது .


    கோவி ட் கட்டுப்பாடுகள் மற்றும் மழைக்கால ப் பருவநிலை நிலவிய போதும் கேரள மாநில மின்வாரியம் உட்பட சம்பந்தப்பட்ட அனைத்து த் துறைகளும் இந்தத் திட்டம் தொடர்பான அனைத்து ப் பணிகளையும் , கோவி ட் விதிமுறைகள் அனைத்தையும் பின்பற்றி , உரிய காலத்தில் பணிகளை நிறைவு செய்தனர் .


    எழிமலாவிலுள்ள கடற்படை த் தளத்தில் கரியமிலவாயு குறைவதற்கு இந்த சூரியசக்தி ஆலை த் திட்டம் பெரிதும் உதவும் . கரியமில வாயுவை க் குறைப்பதற்கான பல்வேறு முயற்சிகளில் இதுவும் ஒன்றாகும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1640818) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Malayalam