      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 21 JUL 2020 8:04PM by PIB Chennai


    21.07.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + ஜூலை 22- ல் நடைபெறும் இந்தியா ஐடியாஸ் உச்சி மாநாட்டில் பிரதமர் முக்கிய உரையாற்றவுள்ளார்
          + திரு.லால்ஜி தண்டன் மறைவுக்கு பிரதமர் இரங்கல்

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + மலேரியாவை கட்டுப்படுத்தும் திட்டத்திற்கு , 20.60 மெட்ரி்க் டன் டிடிடி மருந்தை எச்ஐஎல் நிறுவனம் தென்னாப்பிரிக்காவிற்கு அனுப்பியுள்ளது

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + யுரேனின் கடற்படை நிலையமான கரஞ்சாவில் 2 மெகா வாட் சூரிய மின் உற்பத்தி நிலையம் திறக்கப்பட்டது.
          + அந்தமான் நிக்கோபர் தலைமைத் தளபதி லெப்டினென்ட் ஜெனரல் மனோஜ் பாண்டே , கிழக்குக் கடற்படைக்கு வருகை தந்தார்.

    · நிதி அமைச்சகம்

          + மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் மற்றும் மத்திய மறைமுக வரிகள் , தீர்வைகள் வாரியத்தி்ற்கு இடையே இருதரப்புத் தரவுகளைப் பரிமாறிக் கொள்வதற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + குணம் அடைந்தவர்கள் எண்ணிக்கை 7.2 லட்சத்தைத் தாண்டியது
          + தேசிய நோய் கட்டுப்பாட்டு மையத்தின் சீரம் – பரவல் தொடர்பான ஆய்வு

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + மேகாலயாவின் மேற்கு கரோ மலைப்பகுதியில் ஏற்பட்ட வௌ்ளத்தால் நிகழ்ந்த உயிரிழப்புக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா வேதனை தெரிவித்துள்ளார்
          + மத்தியப் பிரதேச ஆளுனர் திரு.லால்ஜி தண்டன் மறைவிற்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா வேதனை தெரிவித்தார்

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மாணவர்களுக்கு மன நல உதவி அளிக்கும் மனோதர்பன் திட்டம்: மத்திய மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சர் திரு.ரமேஷ் பொக்ரியால் நிஷாங்க் துவக்கி வைத்தார்

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + ஜல் ஜீவன் இயக்கம்: மற்றவர்களை விட சிறப்பாக பணிகளை முடிக்க மாநிலங்கள் தங்களுக்குள் போட்டியிடுகின்றன

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + தனியார் ரயில் திட்டம் குறித்த , விண்ணப்பத்திற்கு முந்தைய மாநாடு , இன்று நடைபெற்றது

    · கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + தென்மேற்கு இந்திய கடற்பரப்பில் , வர்த்தக மற்றும் மீன்பிடிக் கப்பல்களுக்கு தனி வழித்தடம்

    · எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் பொது முடக்கம் தளர்த்தப்பட்டு வரும் காலத்தில் வாழ்க்கையையும் , வாழ்வாதாரத்தையும் சமநிலையுடன் அணுகவேண்டும் என்று திரு தர்மேந்திர பிரதான் கூறியுள்ளார்.

    · நித்தி ஆயோக்

          + இந்தியா – அமெரிக்கா எரிசக்திக் கூட்டாண்மை ; நிலைத்த வளர்ச்சித் தூண் இந்திய எரிசக்தி மாடலிங் அமைப்பு 2020 ஜூலை 2- ஆம் தேதி தொடக்கம்

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + ஆஜீவிகா ஊரக வாழ்வாதாரத்திற்கான தேசிய இயக்கம்: தமிழ்நாட்டில் உள்ள சுய உதவிக் குழுக்களுக்கு ரூ. 5274 கோடி வழங்கப்படவுள்ளது.

    

    
    (Release ID: 1640281) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+