      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அணுக்கள், திசுக்கள் ஆகியவற்றை நீண்டகாலத்திற்கு கண்காணிப்பது, மருந்துகளால் இவற்றின் மீது ஏற்படும் மாற்றங்களை ஆய்வு செய்வது, திசுக்கள் பழுதடைவதை சீர் செய்வது, மறு உற்பத்தி செய்வது ஆகியவற்றுக்கான கருவி
      Posted On: 20 JUL 2020 6:46PM by PIB Chennai


    இரண்டாம் வரிசை அணுக்களை – ( செகண்டரி செல் லைன்ஸ் ) பாதுகாப்பது , முதன்மை அணுக்களை ப் பாதுகாப்பது , முதன்மை த் திசுக்கள் அடைகாக்கும் சூழலுக்கு வெளியே நீண்டகாலம் இருப்பதை உறுதி செய்வது , அணுக்களின் , திசுக்களின் வளர்ச்சியை க் கண்காணிப்பது , மின் இய ற் பியல் பதிவுகளை மேற்கொள்வது ஆகியவை கட்டுப்படுத்தப்பட்ட மருந்துகள் செலுத்துவதற் கு மிக முக்கியமானவையாகும் .


    அடி மூல க் கூறுகளில் அணுக்களின் வளர்ச்சிகள் பற்றிய படிவங்களை நீண்டகாலத்திற்கு கண்காணிப்பது , non vivo நாண் வைவோ சூழலில் ஆய்வுக்கூடத்தில் புறச்சூழல் திசுக்களின் செயல்பாடுகள் ஆகியவற்றின் அவசியம் கொடுத்த உந்துதலின் காரணமாக , மத்திய அரசின் அறிவியல் தொழில்நுட்ப த் துறையின் கீழ் இயங்கும் , முன்னேறிய அறிவியல் ஆராய்ச்சிக்கான ஜவ ஹ ர்லால் நேரு மையத்தின் ஆராய்ச்சி க் குழு ஒன்று , இதற்கான தகுந்த கருவி ஒன்றை க் கண்டுபிடித்துள்ளது


    இந்த ஆராய்ச்சியாளர்கள் , தானியங்கி க் குமிழி வழிகாட்டு வடிவியல் கொண்ட முப்பரிமாண ஃப பு ளூயி டிக் கருவி ஒன்றை செயல்படுத்தினர் . திரவம் ஒழுகுதல் சிறிதும் இல்லாமல் , குமிழி எதுவும் தோன்றாத வண்ணம் , படிம ப் பரிமாற்றத்திற்கும் , வளர்சிதை மாற்றங்களை ப் பராமரிப்பதற்கும் வகை செய்யும் விதத்தில் , இந்த க் கருவி அமைந்துள்ளது . இது , தானியங்கி க் குமிழி வழிகாட்டு வடிவியல் ( ஹீலிகல் பாத்வே ) மற்றும் கட்டுப்பாடான முறையிலான படிமத்தின் மூலம் இயக்குவது ஆகியவற்றின் காரணமாக மருந்தை அடையாளம் காணும் பயனுள்ள தளமாகும் . நரம்பியல் தொழில்நுட்பத் துறையின் தற்போதைய நிலையில் தனித்துவம் வாய்ந்ததாகவும் உள்ளது . இந்த ஆய்வு பயோ ஃபேபிரிகேஷன் என்ற இதழில் பிரசுரிக்க ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டுள்ளது . இந்த க் கருவிக்கான காப்புரிமை க் கும் சமீபத்தில் விண்ணப்பிக்க ப் பட்டுள்ளது .


    செகண்டரி அ ணு வரிசை (SHSY5Y என்பது போன்ற ) , முதன்மை த் திசு ஆய்வு , பிரைமரி டிஸ்யூ கல்ச்சர் ( சிக் ரெட்டினா தோன்றுவது போன்றவை ) ஆகியவை குறித்து ஆய்வுக்கூடங்களில் நீண்ட காலம் பதிவுகளை மேற்கொண்டதை ய டுத்து , இக்கருவியின் குமிழிகள் இல்லாத அம்சத்தின் பலன்கள் தெரியவந்துள்ளன . கோழிக்குஞ்சுகளின் - கருவிலிருந்து குஞ்சு வரையிலான - பல்வேறு பருவங்களில் மேற்கொள்ளப்பட்ட பிரைமரி ரெட்டினா எக்ஸ்பிளான்ட் முறைகளின் நீண்ட காலம் மேற்கொள்ளப்பட்ட பதிவுகளின் மூலம் , இந்த க் கருவியின் பயன்பாடு நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மேலும் வி வ ரங்களுக்கு தொடர்பு கொள்ள பேராசிரியர் கே எஸ் நாராயண் (99166 19847, narayan@jncasr.ac.in )


    *****

    
    
    (Release ID: 1640052) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri