      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய விமானப் படை கமாண்டர்கள் மாநாடு
      Posted On: 20 JUL 2020 8:07PM by PIB Chennai


    விமானப் படை கமாண்டர்கள் மாநாடு 2020 ஜூலை 22 முதல் 24 ஆம் தேதி வரையில் , புது டெல்லியில் , விமானப் படை தலைமையகத்தில் ( வாயு பவன் ) நடத்தப்படும். `` அடுத்த தசாப்தத்தில் இந்திய விமானப் படை '' என்பது மாநாட்டின் விவாதத்துக்குரிய முக்கிய தலைப்பாக எடுத்துக் கொள்ளப் பட்டிருக்கிறது. பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் ஜூலை 22 ஆம் தேதி இதில் கலந்து கொண்டு மாநாட்டை தொடங்கி வைக்கவுள்ளார். பாதுகாப்புத் துறை செயலாளர் , பாதுகாப்புத் தளவாட உற்பத்திப் பிரிவு செயலாளர் ஆகியோரும் தொடக்க விழாவில் கலந்து கொள்வார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப் படுகிறது.


    இந்த மாநாட்டிற்கு விமானப் படை தலைமைத் தளபதி , ஏர் சீப் மார்ஷல் ஆர்.கே.எஸ். பாடாவ்ரியா தலைமை வகிப்பார். மூன்று நாட்கள் நடைபெறும் மாநாட்டின் போது , இப்போதுள்ள செயல்பாட்டு சூழ்நிலை & காவல் பணி ஒதுக்கீடு உள்ளிட்ட விஷயங்கள் பற்றியும் விவாதிக்கப்படும். அடுத்த தசாப்தத்தில் இந்திய விமானப் படையின் செயல்பாட்டுத் திறனை மேம்படுத்துவதற்கான செயல் திட்டம் பற்றியும் மாநாட்டில் விவாதிக்கப்பட உள்ளது.


    ** ***

    
    
    (Release ID: 1640120) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu