      நித்தி ஆயோக்

      இந்தியா –அமெரிக்கா எரிசக்திக் கூட்டாண்மை; நிலைத்த வளர்ச்சித் தூண் இந்திய எரிசக்தி மாடலிங் அமைப்பு 2020 ஜூலை 2-ஆம் தேதி தொடக்கம்
      Posted On: 21 JUL 2020 7:16PM by PIB Chennai


    நிலைத்த வளர்ச்சித் தூண் என்பது , நிதிஆயோக் மற்றும் அமெரிக்க உதவி தலைமையிலான இந்தியா - அமெரிக்க மூலோபாய எரிசக்திக் கூட்டாண்மையில் முக்கிய தூணாகும் . இது , எரிசக்தித் தரவு மேலாண்மை , எரிசக்தி மாடலிங் , குறைந்த கார்பன் தொழில்நுட்பவியல் ஆகிய மூன்று முக்கிய செயல்பாடுகளைக் கொண்டாகும் .


    நிலைத்த வளர்ச்சித் தூண் குறித்த கூட்டுப் பணிக்குழுக் கூட்டம் 2020 ஜூலை 2- ஆம் தேதி நடைபெற்றது . இதில் இந்தியா எரிசக்தி மாடலிங் அமைப்பு தொடங்கப்பட்டது . உலகின் பல்வேறு பகுதிகளில் , எரிசக்தி மாடலிங் அமைப்புகள் உள்ளன . அமெரிக்காவில் ஸ்டான்போர்டு பல்கலைக்கழகத்தில் இந்த அமைப்பு 1976- இல் தொடங்கப்பட்டது . முன்னணி மாடலிங் நிபுணர்கள் , அரசின் முடிவுகளை எடுப்பவர்கள் , தொழில்துறை , பல்கலைக்கழகங்கள் , இதர ஆராய்ச்சி அமைப்புகளை இணைப்பதே இதன் பணியாகும் . எரிசக்தி மற்றும் சுற்றுச்சூழலை சார்ந்த சமகால பிரச்சினைகளை விவாதிக்கும் பாரபட்சமற்ற தளமாக இது அமைந்துள்ளது .


    இந்தியாவில் இதுவரை அமைப்பு மற்றும் முறையான செயல்பாடு கொண்ட மாடலிங் அமைப்பு இல்லை . இருப்பினும் , TERI, IRADe, CSTEP, CEEW, NCAER போன்ற பல்வேறு சிந்தனை / ஆராய்ச்சி ஆமைப்புகள் தொடர்ச்சியாக காட்சிகளை உருவாக்கி மாடலிங் படிப்புகளுக்கு பங்களித்து வந்துள்ளன . நிதிஆயோக் உள்ளிட்ட சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்ற அமைச்சகம் மற்றும் பொருத்தமான அமைச்சகங்களுக்கு ஆய்வுகள் குறித்த தகவல்களை இவை அளித்து வருகின்றன .


    இந்திய எரிசக்தி மாடலிங் அமைப்பு பின்வரும் முயற்சிகள் மற்றும் நோக்கத்தை நிறைவேற்றும் ;


    • எரிசக்தி , சுற்றுச்சூழல் சார்ந்த முக்கியமான பிரச்சினைகளை ஆய்வு செய்வதற்கான தளத்தை வழங்குகிறது .


    • முடிவெடுக்கும் நடைமுறைகளை இந்திய அரசுக்கு அளிக்கும் .


    • மாடலிங் குழுக்கள் , அரசு , அறிவுசால் கூட்டாண்மை , நிதியாளர்கள் இடையிலான ஒத்துழைப்பை மேம்படுத்தும் .


    • யோசனைகளைப் பகிர்தல் , உயர்தரமான படிப்புகளுக்குப் பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்தும் வசதிகள் .


    • பல்வேறு மட்டங்கள் , பல்வேறு பகுதிகளில் உள்ள அறிவுசால் இடைவெளியைக் கண்டறிதல் .


    • இந்திய நிறுவனங்களின் திறனைக் கட்டமைத்தல் .


    இந்த அமைப்பின் செயல்பாடுகளை ஆரம்பத்தில் நிதிஆயோக் ஒருங்கிணைத்து , அதன் நிர்வாக அமைப்பை இறுதி செய்யும் . அறிவுசால் கூட்டாளிகள் , தரவு முகமைகள் , தொடர்புடைய அமைச்சகங்கள் ஆகியவற்றை உள்ளடக்கியதாக இந்த அமைப்பு இருக்கும் . .


    ****

    
    
    (Release ID: 1640272) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu