      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      இந்தியாவிலேயே முதன்முறையாக மின்சார வாகனங்களுக்கு மின்னேற்றம் செய்துகொள்வதற்கான பொதுவிற்பனைக்கூடம் ஒன்றை மத்திய மின்துறை அமைச்சர் திறந்து வைத்தார்.
      Posted On: 20 JUL 2020 6:51PM by PIB Chennai


    எரிசக்தி ப் பயன்பாட்டை அதிகரிக்கவும் , மின் பயன்பாட்டி லான போக்குவரத்தை ஊக்குவிப்பதிலும் கவனம் செலுத்தும் வகையில் , இந்தியாவிலேயே முதன்முறையாக மின்சார வாகனங்களுக்கு மின்னேற்றம் செய்துகொள்வதற்கான விற்பனைக்கூடம் ஒன்றை புதுதில்லியில் உள்ள செம்ஸ்போர்டு கிளப் என்னுமிடத்தில் மத்திய மின்துறை , புதிய புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி துறை அமைச்சர் திரு . ஆர் கே சிங் இன்று திறந்து வைத்தார் . நிகழ்ச்சியில் பேசிய அவர் இந்த மின்னேற்ற விற்பனைக்கூடம் , மின்சார இயக்கத்தின் மூலமான போக்குவரத்து இந்தியாவில் எங்கு வேண்டுமானாலும் கிடைக்கக் கூடிய வசதி கொண்டதாக மாறுவதற்கான ஒரு வாய்ப்பு என்றார் .“ இதுபோன்ற புதிய முயற்சிகள் , மின்சார ப் போக்குவரத்து சுற்றுச்சூழலை நாட்டில் உருவாக்குவதற்கு இன்றியமையாதது . ஆற்றல் திறன் சேவை லிமிடெட் ( Energy Efficiency Services Limited – EESL), புதுதில்லி முனிசிபல் கவுன்சில் ( New Delhi Municipal Council - NDMC ) . ஆகிய நிறுவனங்களுக்கு எனது பாராட்டுக்கள் ” என்று அமைச்சர் கூறினார் .


    இந்தியாவில் மின்சார வாகன சுற்றுச்சூழலை மேம்படுத்துவதற்கான பணிகளை இ இ எஸ் எல் முன்னின்று செயல்படுத்துகிறது . மின்சார வாகனங்களை வாங்குவது , பொதுமக்களுக்கான மின்னேற்ற நிலையங்களை ( Public Charging Station - PCS). அமைப்பதற்கான புதிய வணிக உத்திகளை அடையாளம் காண்பது போன்ற பணிகளை இ இ எஸ் எல் மேற்கொண்டு வருகிறது . இ இ எஸ் எல் நிறுவனம் , என் டி எம் சி அமைப்புடன் இணைந்து மத்திய தி ல்லியில் இந்தியாவிலேயே முதன்முதலாக பொதுமக்களுக்கான மின்னேற்ற விற்பனை க் கூடத்தை அமைத்துள்ளது . இந்த மின்னேற்ற விற்பனைக்கூடத்தில் பல்வேறு வரையறைகளுக்கு ப் பொருந்துகின்ற வகையிலான 5 மின் வாகன மின்னேற்ற தளங்கள் இருக்கும் .


    குளிர்சாதன வசதியை ப் பயன்படுத்தும் அறைகளில் உள்ள காற்றின் தரத்தை ப் பாதுகாப்பிலும் பயன்பாட்டிலும் மேம்படுத்தும் வகையிலான குளிர்சாதன வசதி ரெட்ரோ ஃபிட் RAISE ( Retrofit of Air-conditioning to improve Indoor Air Quality for Safety and Efficiency - RAISE) என்ற தேசிய திட்டத்தையும் மத்திய மின்துறை அமைச்சர் திரு . ஆர் கே சிங் இன்று துவக்கி வைத்தார் . துவக்க நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . ஆர்கே சிங் இந்த ஆர் ஏ ஐ எஸ் RAISE திட்ட முயற்சியின் மூலமாக நாடு முழுவதும் பணியிடங்களில் , காற்றின் தரம் குறைவாக உள்ளதை அகற்ற முடியும் என்றும் , பணியிடங்களை சுகாதார மா கவும் பசுமையாகவும் மாற்றும் வழிமுறைகளை க் கண்டறிவதற்கான முன்னோடி திட்டமாக இது அமையும் என்று தாம் நம்புவதாகவும் கூறினார் .“ இந்த த் திட்டம் வெற்றியடைய எனது வாழ்த்துக்கள் . இ இ எஸ் எல் மற்றும் USAID அமைப்புகள் தங்களது முயற்சிகள் அனைத்திலும் வெற்றி பெற எனது வாழ்த்துக்கள் ” என்று அவர் கூறினார் . இந்த இரண்டு முயற்சிகளும் சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு , உறுதியான எரிசக்தி பிரிவை மேம் படுத்துவது ஆகியவற்றில் உறுதிபூண்டுள்ள தை வெளிப்படுத்துகிறது . உலக சுற்றுச்சூழல் தினத்தன்று இ இஎஸ்எல் மற்றும் இதர பங்குதாரர்கள் நான் உறுதி ஏற்கிறேன் என்று # ஐகமிட் இயக்கத்தில் கூறியதுபோல மீண்டும் உறுதி பூண்டுள்ளன .


    ******

    
    
    (Release ID: 1640028) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu