      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 20 JUL 2020 6:32PM by PIB Chennai


    20.07.2020


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + ஐபிஎம் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி அரவிந்த் கிருஷ்ணாவுடன் பிரதமர் உரையாடினார்.

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தான் , மத்தியப் பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்தரப் பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , சத்தீஸ்கர் , ஹரியானா , உத்தரகாண்ட் , பீகார் மாநிலங்களில் 3.70 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் வெட்டுக்கிளிக் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் 2020 ஏப்ரல் 11 ...

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + நாடு முழுவதிலும் உரம் எளிதாகக் கிடைக்கும் ஏற்பாடு உள்ளது: கவுடா

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + நுகர்வோர்பாதுகாப்புசட்டம் , 2019 இன்றுமுதல்அமலுக்குவந்தது

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + இந்திய விமானப் படையில் ரஃபேல் விமானங்கள் சேர்ப்பு
          + ‘’ மேக் இன் இந்தியா ’’ திட்டத்துக்குப் பெரும் ஊக்குவிப்பு ; டி- 90 டேங்குகளுக்கான கண்ணிவெடி அகற்றும் 1512 உபகரணங்களை வாங்க பிஇஎம்எல் நிறுவனத்துடன் பாதுகாப்பு அமைச்சகம் ஒப்பந்தம் கையெழுத்து.

    · வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + மிசோராமில் அமைக்கப்பட்டுள்ள மிகப்பெரிய உணவுப் பூங்காவை மத்திய உணவுப் பதப்படுத்துதல் அமைச்சர் திருமதி. ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல் இணைய வழியில் திறந்து வைத்தார்.

    · நிதி அமைச்சகம்

          + மத்திய நேர்முக வரிகள் வாரியம் ( CBDT), மத்திய சிறு குறு நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டன.
          + ஏல விற்பனை ( மறு வெளியீடு) ஜிஎஸ் 2025- ன் 5.22%; ஏல விற்பனை ( மறு வெளியீடு) ஜிஎஸ் 2034- ன் 6.19%; ஏல விற்பனை ( மறு வெளியீடு) ஜிஎஸ் 2050- ன் 7.16%;

    · உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

          + ஜோரம் மெகா உணவுப் பூங்கா , 5,000 பேருக்கு வேலைவாய்ப்பு அளிப்பதுடன் , 25,000 விவசாயிகளுக்கு பயனளிக்கும் : - ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட் - 19 பரவுவதைத் தடுக்க முகக்கவசம் மற்றும் கிருமிநாசினி விநியோகத்திற்கான பஞ்சாப் நேஷனல் வங்கியின் நாடு முழுவதும் கார்ப்பரேட் சமூகப் பொறுப்பு ( CSR) பிரச்சாரத்தை டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் தொடங்கினார்.
          + கொவிட்- 19 தொற்றிலிருந்து 7 லட்சத்திற்கும் அதிகமானோர் குணமடைந்துள்ளனர்
          + தில்லி எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையின் “ இ-ஐசியு ” காணொலிக் காட்சி ஆலோசனைக்கு வரவேற்பு

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மாணவர்களின் மன நலம் மற்றும் உடல் நலனுக்கான உளவியல் சமூகவியல் சார்ந்த ஆதரவு அளிக்க , தற்சார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் மனோதர்பன் முன்முயற்சியை மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் தொடங்கி வைக்கிறார்.

    · தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

          + தில்லி தேசிய தலைநகர்ப் பகுதி அரசுக்கு , அரசு விளம்பரப் பொருளடக்கக் கட்டுப்பாட்டு குழு (சி சி ஆர் ஜி ஏ) , நோட்டீஸ் ஒன்றை அனுப்பியுள்ளது.

    · தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + வேளாண் மற்றும் கிராமப்புற தொழிலாளர்களுக்கான அகில இந்திய நுகர்வோர் விலை குறியீட்டு எண் – ஜூன் 2020

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + ஊரக , வேளாண் மற்றும் பழங்குடியின பிரிவில் குறு வணிகத்துக்கு குறு நிதிக் கொள்கை தற்போதைய அவசியத் தேவையாகும்- திரு. நிதின் கட்கரி

    · சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

          + முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி: ” சீர்திருத்தம் என்பது ஒழுங்குமுறைபடுத்துதல் மட்டும் அல்ல ”, சீர்திருத்தம் என்பது நாட்டின் நலனுக்கும் மக்களின் நல்வாழ்வுக்குமான ஒரு தீர்மானமும் ” ஆகும்

    · எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + இந்தியாவிலேயே முதன்முறையாக மின்சார வாகனங்களுக்கு மின்னேற்றம் செய்துகொள்வதற்கான பொதுவிற்பனைக்கூடம் ஒன்றை மத்திய மின்துறை அமைச்சர் திறந்து வைத்தார்.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + அணுக்கள் , திசுக்கள் ஆகியவற்றை நீண்டகாலத்திற்கு கண்காணிப்பது , மருந்துகளால் இவற்றின் மீது ஏற்படும் மாற்றங்களை ஆய்வு செய்வது , திசுக்கள் பழுதடைவதை சீர் செய்வது , மறு உற்பத்தி செய்வது ஆகியவற்றுக்கான கருவி
          + பெருங்குடல் புற்றுநோயை ஆரம்ப நிலையிலேயே கண்டறிவதற்கான துப்புகளை , உடல் திரவங்கள் வழங்க முடியும்

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் தனது 42- வது வெபினாரை “ மாயமான முக்கோணம் - மகேஸ்வர் , மண்டு மற்றும் ஓம்கரேஷ்வர் ” என்ற தலைப்பில் தேக்கோ அப்னா தேஷ் தொடர்களின் கீழ் நடத்துகிறது

    · மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

          + சிவி்ல் சர்வீசஸ் தேர்வு 2019 – இன்று முதல் நேர்முகத் தேர்வு

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + டைடன் நிறுவனத்திற்கு தங்கம் மற்றும் வெள்ளி ஆபரணங்களுக்கான ஹால்மார்க் அனைத்திந்திய ஒன்றுபட்ட உரிமத்தை பிஐஎஸ் வழங்கியது
          + ஒருங்கிணைந்த விழுப்புரம் மாவட்டத்தில் 76,221 அமைப்புசாரா தொழிலாளர்களுக்கு ரூ. 15 கோடி நிதி உதவி

    

    
    (Release ID: 1640053) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+