      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      பெருங்குடல் புற்றுநோயை ஆரம்ப நிலையிலேயே கண்டறிவதற்கான துப்புகளை, உடல் திரவங்கள் வழங்க முடியும்
      Posted On: 20 JUL 2020 6:42PM by PIB Chennai


    பெருங்குடல் மற்றும் மலக்குடல் ஆகியவற்றை பாதிக்கும் பெருங்குடல் புற்றுநோய் இந்தியாவில் புற்றுநோய் இறப்புக்கு 5 வது முக்கிய காரணமாகும் , ஏனெனில் தாமதமாக k கண்டறி யப்படுவதால் மீட்கப்படுவதற்கான வாய்ப்பு கள் குறை வாக உள்ளது . கடந்த பத்தாண்டுகளில், மோசமான உணவுப்பழக்கம் , உட ற் பயிற்சி இல்லாதது , உடல் பருமன் , அதிக மாக மது அருந்துதல் மற்றும் நீண்ட காலமாக புகைபிடித்தல் ஆகியவற்றால் இளையவர்களிடையே பெருங்குடல் புற்றுநோயின் விகிதம் விரைவாக அதிகரித்துள்ளது. தற்போதைய கண்டறிதல் முறைகளுக்கு ஊடுருவும் பயாப்ஸிகள் தேவை , அடுத்தடுத்த மதிப்பீட்டிற்கு சிறப்பு நிபுணத்துவம் தேவை. நோயை சரியான நேரத்தில் கண்டறி யத் தாமத மாவதன் காரணமாக. விரைவான மற்றும் மலிவு சிகிச்சைக்கான அணுகலைக் கட்டுப்படுத்துகிறது.


    எஸ். என். போஸ் அடிப்படை அறிவியல் தேசிய மையத்தைச் சேர்ந்த டாக்டர் டாடினி ரக்ஷித் , இந்திய அர சின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையால் ( DST ) நிறுவப்பட்ட INSPIRE ஆசிரிய துணை விருதைப் (Faculty Fellowship Award) பெற்றவர் . அவர் தனது ஆராய்ச்சி க் குழுவுடன் இணைந்து, இரத்தம் , சிறுநீர் மற்றும் மலம் (மலம்) போன்ற உடல் திரவங்களிலிருந்து ஆரம்ப கட்டத்தில் பெருங்குடல் புற்றுநோயை அடையாளம் காண பயனுள்ளதாக இருக்கும் ஒரு முக்கியமான கருவியை உருவாக்கியுள்ள னர் .


    உயிரிச்சுட்டு களை (biomarkers) ஆக்கிரமிக்காமல் அடையாளம் காண டாக்டர் டாடினி ஆராய்ச்சி குழு ஒற்றை நீர்ப்பை (Vesicle) மட்டத்தில் உயரணுப்புற நீர்ப்பைகள் ( Extracellular Vesicles EV ) உடன் இணைந்து செயல்படுகி ன்றன .


    பெருங்குடல் புற்றுநோய் உயிரணுக்களிலிருந்து EV க்களின் மேற்பரப்பில் ஹைலூரோனனை ஆய்வு செய்ய நானோ அள வுகோலைப் பயன்படுத்தும் அணுசக்தி நுண்ணோக்கியைப் பயன்படுத்தினர். (HA) ஹைலூரோ னின் சிறப்பியல்பு குணாதிசயங் களைக் கண்டறிய அவர்கள் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி ( FT-IR, CD, மற்றும் RAMAN) பரிசோதனைகளையும் செய்துள்ளனர் , மேலும் இரண்டு தரவுத் தொகுப்புகளும் ஒ ன்றுக்கொன்று மிகவும் தொடர்பு டையது என்பது தெரிய வந்துள்ளது. .


    மேலும் விவரங்களுக்கு டாக்டர் டாடினி ரக்ஷித் ( tatinirakshit@yahoo.com , tatini.rakshit@bose.res.in ) ஐ தொடர்பு கொள்ளவும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1640021) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri