      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      நியோவைஸ் வால்நட்சத்திரத்தைப் பார்க்கலாம்
      Posted On: 22 JUL 2020 3:55PM by PIB Chennai


    பல ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, நியோவைஸ் வால்நட்சத்திரத்தை, இரவு நேரத்தில் வெறும் கண்களால் பார்க்கும் வாய்ப்பு ஏற்பட்டுள்ளது. புதுதில்லி நேரு கோளரங்கத்தின் இயக்குனர் டாக்டர் என்.ரத்னஸ்ரீ, ஜூலை மாதத்தில் நியோவைஸ் வால்நட்சத்திரம் சூரியனுக்கு அருகில் காணப்பட்டதாகவும், இதனைப் பல்வேறு விண்வெளி ஆராய்ச்சியாளர்கள் படம் பிடித்துள்ளதாகவும் தெரிவித்துள்ளார். நியோவைஸ் வால்நட்சத்திரமானது, மறைந்து விட்டால் திரும்பவும் 6,800 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகுதான் தெரியும் என்று ஆராய்ச்சியாளர்கள் கூறுகிறார்கள்.


    இது பற்றிய விரிவான தகவல்களுக்கு - https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1640443


    *****

    
    
    (Release ID: 1640666) Visitor Counter : 8