      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      யுரேனின் கடற்படை நிலையமான கரஞ்சாவில் 2 மெகா வாட் சூரிய மின் உற்பத்தி நிலையம் திறக்கப்பட்டது.
      Posted On: 21 JUL 2020 7:50PM by PIB Chennai


    மேற்கு க் கடற்படை யின் தளபதி PVSM, AVSM, VSM, ADC கொடி அதிகாரி வைஸ் அட்மிரல் அஜித் குமார் , 20 ஜூலை 2020 அன்று மேற்கு க் கடற்படை க் கட்டளையின் முதல் இரண்டு மெகாவாட் திறன் சூரிய மின்நிலையத்தை த் திறந்து வைத்தார்.


    இந்த சூரிய ஆலை, கடற்படை நிலையம் கரஞ்சாவில் நிறுவப்பட்டுள்ளது , இது பிராந்தியத்தில் மிகப்பெரிய சூரிய ஆலைகளில் ஒன்றாகும். சூரிய ஆலை 100 சதவீதம் உள்நாட்டில் உருவாக்கப்பட்ட சோலார் பேனல்கள் , கண்காணிப்பு அட்டவணைகள் மற்றும் இன்வெர்ட்டர்களைக் கொண்டுள்ளது. கணினிமயமாக்கப்பட்ட கண்காணிப்பு மற்றும் கட்டுப்பாட்டுடன் கலை ஒற்றை அச்சு சூரிய க் கண்காணிப்பு த் தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தி இந்த ஆலை க் கட் டிட ம் ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்டுள்ளது.


    இந்த த் திட்டம் சூரியசக்தியைப் பயன்படுத்துவதற்கும் , கடற்படை நிலையத்தின் மின்சாரம் வழங்கல் தேவையைப் பூர்த்தி செய்வதற்காக புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி மூலத்தைப் பயன்படுத்துவதற்கும் இந்திய க் கடற்படையின் குறிப்பிடத்தக்க முயற்சியாகும் .


    ------

    
    
    (Release ID: 1640280) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Telugu