      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      ஜல் ஜீவன் இயக்கம்: மற்றவர்களை விட சிறப்பாக பணிகளை முடிக்க மாநிலங்கள் தங்களுக்குள் போட்டியிடுகின்றன
      Posted On: 21 JUL 2020 6:49PM by PIB Chennai


    ஆகஸ்ட் 2019 இல் தொடங்கப்பட்ட ஜல் ஜீவன் இயக்கம், 2019-20 ஆம் ஆண்டில் அமல்படுத்தப்பட்ட 7 மாதங்களில் , சுமார் 85 லட்சம் கிராமப்புற க் குடும்பங்களுக்கு குழாய் இணைப்புகள் வழங்கப்பட்டன . மேலும் , கோவிட்- 19 தொற்றுநோய்களுக்கு மத்தியில் , முதல் ஊரடங்கிற்கு முன்னரே, 2020-21 ஆம் ஆண்டில் இதுவரை சுமார் 55 லட்சம் குழாய் இணைப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன . இப்படியாக, தினமும் சுமார் 1 லட்சம் வீடுகளுக்கு குழாய் இணைப்புகள் வழங்கப்படுகின்றன.


    இன்றைய நிலவரப்படி , பீகார் , தெலுங்கானா , மகாராஷ்டிரா , ஹரியானா , குஜராத் , இமாச்சல பிரதேசம் மற்றும் மிசோரம் ஆகிய 7 மாநிலங்கள் தங்களுக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்ட வீட்டு குழாய் இணைப்புக ள் இலக் கில் 10 சதவீதத்திற்கும் அதிகமானவற்றை அடைந்துள்ளன . தமிழ்நாடு , கர்நாடகா , ஒடிசா , மணிப்பூர் போன்ற மாநிலங்க ளும் இதே காலகட்டத்தில் நல்ல முன்னேற்றத்தைக் காட்டியுள்ளன.


    நாட்டில் உள்ள 18.93 கோடி கிராமப்புற வீடுகளில் , 4.60 கோடி ( 24.30%) குடும்பங்களுக்கு ஏற்கனவே குழாய் இணைப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன. அனைத்து குழாய் இணைப்புகளின் செயல்பாட்டை உறுதிசெய்யும் போது மீதமுள்ள 14.33 கோடி குடும்பங்க ளுக்கான இணைப்பையும் காலவரையறைக்கு உட்படுத்துவதே இதன் நோக்கம்.


    2020-21இ ல் ஜல் ஜீவன் இயக்கத்தைச் செயல்படுத்த 23,500 கோடி ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. மேலும் , 15 வது நிதிஆணையத்தில் 50 சதவீத கிராமப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகளுக்கு வழங்கப்படுகிறது , அதாவது 30,375 கோ டி ரூபாய் நீர்வழங்கல் மற்றும் சுகாதாரத்திற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த த் தொகையில் 50 சதவீதம் ஏற்கனவே மாநிலங்களுக்கு வழங்க ப்பட்டுள்ளது.


    பல்வேறு மாநிலங்கள் / யூ னியன் பிரதேசங்கள் 2024 க்கு முன்னர் இந்த இயக்கத்தின் இலக்கை அடைய உறுதியளித்துள்ளன . பீகார் , கோவா , புதுச்சேரி மற்றும் தெலுங்கானா ஆகியவை முழுமையான இணைப்பை முடிக்கத் திட்டமிட்டுள்ளன ; இதேபோல் 2022 ஆம் ஆண்டில் குஜராத் , ஹரியானா , இமாச்சல ப் பிரதேசம் , ஜம்மு-காஷ்மீர் , லடாக் , மேகாலயா , பஞ்சாப் , சிக்கிம் மற்றும் உத்தரப்பிரதேச 100 சதவீத இணைப்பை வழங்கி முடிக்கத் திட்டமிட்டுள்ளன. அதே போல அருணாச்சல ப் பிரதேசம் , சத்தீஸ்கர் , கர்நாடகா , மத்தியப் பிரதேசம் , மணிப்பூர் , மிசோரம் , நாகாலாந்து மற்றும் திரிபுரா ஆகியவை 2023 ஆம் ஆண்டில் முழு இணைப்பை முடிக்கத் திட்டமிட்டு ள்ள நிலையில், ஆந்திரா , அசாம் , ஜார்கண்ட் , கேரளா , மகாராஷ்டிரா , ஒடிசா , ராஜஸ்தான் , தமிழ்நாடு , உத்தரகண்ட் , மேற்கு வங்கம் போன்ற மாநிலங்கள் 2024க்குள் முடிக்கத் திட்டமிட்டுள்ளன.

    
    
    (Release ID: 1640253) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Odia , Telugu