      நிதி அமைச்சகம்

      மத்திய நேர்முக வரிகள் வாரியம் (CBDT), மத்திய சிறு குறு நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டன.
      Posted On: 20 JUL 2020 6:55PM by PIB Chennai


    மத்திய நேர்முக வரிகள் வாரியம் ( CBDT ) யும் , மத்திய சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் அமைச்சகமும் , சி பி டி டி - யி ன் தரவுகளை அமைச்சகத்துடன் பகிர்ந்து கொள்வது குறித்து முறையான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன்றில் இன்று கையெழுத்திட்டனர் . இந்த ஒப்பந்தத்தில் சி பி டி டி - யின் வருமானவரி கணினி அமைப்பு முதன்மை த் தலைமை இயக்கு ந ர் திருமதி . அனு ஜே சிங் ; சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் அமைச்சகத்தின் கூடுதல் செயலரும் , மேம்பாட்டு ஆணையருமான திரு . தேவேந்திர குமார் சிங் ஆகியோர் கையெழுத்திட்டனர் .


    வருமான வரி தாக்கல் தொடர்பாக சில தரவுகள் வருமான வரித்துறையிட மி ருந்து எம் எஸ் எம் இ அமைச்சகத்திற்கு பகிர்ந்து கொள் வதற்கு இந்த ஒப்பந்தம் வகை செய்கிறது . இவ்வாறு பெறப்படும் தரவுகளின் அடிப்படையில் எம்எஸ்எம்இ அமைச்சகம் , எம்எஸ்எம்இ அமைச்சகத்தால் 26/06/2020 அன்று வெளியிடப்பட்ட அறிவிக்கை எண் எஸ் ஓ 2119 E படி தொழில் நிறுவனங்களை , குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில் பிரிவுகள் என பிரிக்க முடியும் .


    இந்த ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடப்பட்ட நாளிலிருந்து அமலுக்கு வரும் . தரவுகள் பரிமாறிக் கொள்ளப்படும் நடைமுறைகளுக்காக இரண்டு அமைப்புகள் சார்பிலும் மைய அலுவலர்கள் , மாற்று மைய அலுவலர்கள் நியமிக்கப்படுவார்கள் .


    சிபி டி டி , எம்எஸ்எம்இ ஆகியவற்றுக் கிடையே ஒத்துழைப்பும் ஒருங்கிணைப்பும் நிலவும் ஒரு புதிய சகாப்தத்தின் தொடக்கமா க இந்த ஒப்பந்தம் அமைகிறது


    ****

    
    
    (Release ID: 1640023) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu