      ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      ஊரக வளர்ச்சித் திட்டங்களுக்கான உள்தணிக்கை முறைகளை வலுப்படுத்துவது பற்றிய காணொளி மாநாடு.
      Posted On: 25 JUL 2020 3:22PM by PIB Chennai


    ஊரக வளர்ச்சி த் திட்டங்களுக்கான ஆபத்துக்களை அடிப்படையாகக் கொண்ட உள் தணிக்கை முறைகளை வலுப்படுத்துவது பற்றிய காணொ ளி மாநாடு ஒன்றை 24 ஜூலை 2020 அன்று ஊரக வளர்ச்சி , பஞ்சாயத்து ராஜ் , வேளாண்மை , விவசாய நலன் ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் துவக்கி வைத்தார் . ஊரக வளர்ச்சி த் துறை மத்திய இணை ய மைச்சர் சாத்வி நிரஞ்சன் ஜோதி , ஊரக வளர்ச்சித் துறை செயலர் திரு . என் . என் . சின்ஹா , ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர் .


    மாநில அரசுகளுடன் நெருக்கமாக இணைந்து செயல்பட்டு , நாட்டில் கிராமப்புற ப் பகுதிகளில் பொருளாதார , சமூக வளர்ச்சிக்கான திட்டங்களை வடிவமைத்து நிர்வகிக்கும் பொறுப்பு , மத்திய ஊரக வளர்ச்சித் துறை அமைச்சகத்திடம் உள்ளது என்று அமைச்சர் திரு . தோமர் தமது துவக்க உரையில் குறிப்பிட்டார் . இத்தகைய திட்டங்களின் மூலம் இந்தியாவில் , கிராமப்புறங்களில் உள்ள மக்கள் அனைவரும் வளர்ச்சியுறும் வகையில் , தொடர்ந்த மேம்பாட்டை அடைவதே அமைச்சகத்தின் நோக்கமாகும் . இந்த நோக்கத்தை அடைவதற்காக வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்குவது ; சுய வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குவது ; கிராமப்புறங்களில் வீடுகள் அமைத்து த் தருவது ; சாலை க் கட்டமைப்பு வசதிகள் ஏற்படுத்துவது ; சமூக ப் பாதுகாப்பு அளிப்பது போன்ற பல உத்திகள் கொண்ட திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டுள்ளன . 2020- 21 ஆம் நிதியாண்டுக்கான நிதிநிலை அறிக்கை மதிப்பீட்டில் இதற்கென ஒரு லட்சத்து 20 ஆயிரம் கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக ஏற்படும் நிலைமைகளைக் கருத்தில் கொண்டு , கூடுதலாக 40,000 கோடி ரூபாய் மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலைவாய்ப்பு உறுதி த் திட்டத்தின் கீழ் நடப்பு நிதியாண்டில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . மத்திய ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம் ஊரக ப் பகுதிகளி ன் வளர்ச்சிக்காகவும் , கிராமப்புற மக்களின் நல்வாழ்விற்காகவும் , 2 லட்சம் கோடி ரூபாய் செலவிடும் . நடப்பு நிதியாண்டில் அமைச்சகம் மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு 90 ஆயிரம் கோடி ரூபாய்க்கும் அதிகமாக ஏற்கனவே வழங்கியுள்ளது . இந்நிகழ்ச்சியின் போது ஒரு புதிய முயற்சியாக ஊரக வளர்ச்சி த் திட்டங்களில் , நிதி மேலாண்மை க் குறியீ ட்டை திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் வெளியிட்டார் . பல்வேறு திட்டங்களையும் , மாநிலங்கள் செயல்படுத்துவதன் தரவரிசை பின்வரும் அம்சங்கள் படி குறிக்கப்பட்டுள்ளன .


      * ஆண்டு த் திட்டங்களை த் தயாரிப்பது , நிதியாண்டிற்கான நிதி த் தேவைகளை முன்வைப்பது , மாநிலத்தி ன் பங்கை விரைந்து அளிப்பது , ஒதுக்கப்பட்ட நிதியை உரிய நேரத்தில் பயன்படுத்துவது , பயன்பாட்டு ச் சான்றிதழ்களை உரிய நேரத்தில் சமர்ப்பிப்பது

      * பொதுநிதி மேலாண்மை முறை ( பி எஃப் எம் எஸ் ), நேரடி ப் பண பரிமாற்றம் ( டி பி டி ) ஆகியவற்றை உச்சபட்சமாக நடைமுறைப்படுத்துவது .
      * உள் தணிக்கை

    சமூகதணிக்கை

    
    
    (Release ID: 1641212) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Manipuri , Hindi , Bengali , Telugu , Urdu , Punjabi , English , Marathi , Malayalam
    
    
    

*