      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      கோவிட்-19 தொற்றுநோயால் ஏற்பட்ட ஊரடங்கு காலத்தில், இந்திய அஞ்சல் சிறு சேமிப்புகள், கிராமப்புற வீடுகளுக்கு ஒரு வரம்
      தமிழ்நாட்டில் 3 கோடிக்கும் மேலான அஞ்சல் அலுவலகத்தில் சிறு சேமிப்பு கணக்குகள் செயல்பாட்டில் உள்ளன

      Posted On: 28 JUL 2020 4:38PM by PIB Chennai

    கோவிட் -19 தொற்றுநோய் இரண்டாம் கட்டத் தளர்வில் , துன்பப்படும் ஏழைகளின் மறுவாழ் வுக்கும் , அவர்கள் மீண்டெழுவதற்குமான ஒரு முக்கிய காலகட்டம் . சி று சேமிப்பு . குறிப்பாக அஞ்சல் சேமிப்பு என்பது கடினமான காலங்களில் குறைந்த வருமானத்தை சேமிக் கும் மக்களின் நம்பிக்கையை உயர்த்தியுள்ளது. நகர்ப்புறங்கள் மற்றும் கிராமங்களில் ஏழை மக்களிடையே தபால் அலுவலக சேமிப்பு மிகவும் பிரபலமானது. தமிழ்நாட்டில் சுமார் 3 கோடி தபால் அலுவலக த்தில் சி று சேமிப்புக் கணக்கு வைத்திருப்பவர்கள் உள்ளனர் . இந்திய அஞ்சல் கொடுப்பனவு வங்கி (India post payment bank) வங்கி ச் சேவைகளுடன் வீட்டி ன் வாயிலுக்கே வந்து வங்கி வசதிகளை வழங்குகிறது . தபால் நிலையங்கள் மற்றும் தபால் ஊழியர்களின் பரந்த வலைப்பின்னல் அமைப்பு நாட்டின் தொலைதூர மூலைகளுக்கு ம் பரிவர்தனைகளை எளிதாக செயல்படுத்துகிறது . இந்தி ய அஞ்சலின் வீட்டு வாசலுக்கே வரும் (India post door step banking) வங்கி ச் சேவைகளில் ஒரு வங்கிக் கணக்கை ஆரம்பிப்பது நிதி ப் பரிமாற்றம் செய்தல் , பணத்தை டெபாசிட் செய்தல் மற்றும் பணத்தை திரும்பப் பெறுதல் , ரீசார்ஜ் செய்தல் அல்லது கட்டணம் செலுத்துதல் மற்றும் பலவற்றைச் செய்வது எளிது.


    தபால் அலுவலக சேமிப்பு வங்கி யில் ஒரு கணக்கு தொடங்குவதை வயது வந்தவர்கள் மட்டுமல்லாது , 10 வயதுக்கு மேற்பட்ட வர் கூட கூட்டுக் கணக் கைத் தொடங்க முடியும் என்று தபால் அலுவலக அதிகாரிகள் கூறுகின்றனர் . குறைந்தபட்ச தொகை ரூ. 500 பணத்துடன் மட்டுமே கணக்கு ஆரம்பிக்கப்பட வேண்டும். ஆண்டுக்கு 4 சதம் வட்டி வழங்கப்படுகிறது . தபால் அலுவலக சேமிப்பு கணக்குகளுக்கு காசோலை வசதி , ஏடிஎம் வசதி உள்ளது. மேலும் வழங்கப்படும் வட்டி க்கு ஒரு ஆண்டுக்கு ரூ . 10,000 வரை வரி விலக்கு. சேமிப்புக் கணக்கை ஒரு தபால் நிலையத்திலிருந்து இன்னொரு இடத்திற்கு மாற்றலாம் . வங்கிகளைப் போலவே , இணையம் மூலம் இயக்ககூடிய வசதி (intra operable netbanking), மொபைல் பேங்கிங் வசதியும் அஞ்சல் சேமிப்புக் கணக்குகளில் கிடைக்கின்றன . தபால் அலுவலக சேமிப்பு க் கணக்குக ளுக்கிடையே , காசோலைகள் நிறுத்த சோதனை , பரிவர்த்தனை ப் பார்வை வசதி ஆகியவற்றுக்கு இடையே இணைய வழி நிதி ப் பரிமாற்றம் , இணையம் மூலம் இயக்கக்கூடிய வசதி (intra operable netbanking), மற்றும் கைபேசிச் செயலி வழி பரிவர்த்தனை வசதிகளும் கிடைக்கிறது. .


    இந்திய அஞ்சல் பணம் செலுத்தும் வங்கி (IPPB) கைபேசிச் செயலியின் மூலம் கணக்கை அணுகவும் மொபைல் போனின் வசதியிலிருந்து பரிவர்த்தனைகளை மேற்கொள்ளவும் எளிய , பாதுகாப்பான மொபைல் வங்கி ச் சேவையை வழங்குகிறது. வங்கி அல்லது தபால் நிலையத்திற்கு பயணம் செய்யாமல் பல பரிவர்த்தனைகள். செய்ய முடி ந்ததால் , கோவிட் - 19 ஊரடங்கு நேரத்தில் இது மிகவும் பயனுள்ளதாக இரு ந்தது , மொபைல் வங்கி ச் சேவைகளை ச் செயல்படுத்த , IPPB செயலியை கூ கு ள் ப்ளே ஸ்டோரிலிருந்து ஆண்ட்ராய்டு செயலியில் பதிவிறக்கம் செய்ய வேண்டும் . மொபைல் வங்கி ச் சேவை , கணக்கு இருப்பு விசாரணை , ஒருவரின் கணக்கின் அறிக்கைக்கான கோரிக்கை , ஒரு காசோலை புத்தகத்திற்கான கோரிக்கை (நடப்புக் கணக்கு) , ஒரு காசோலையில் பணம் செலுத்துவதை நிறுத்து வது , வங்கிக்குள் நிதியை மாற்றுதல் , பிற வங்கிக் கணக்குகளுக்கு நிதி ப் பரிமாற்றம் , நீர் , மின்சாரம் மற்றும் பயன்பாட்டு பில்கள் ரீசார்ஜ் ப்ரீபெய்ட் மற்றும் பல சேவைகளை இதன் மூலம் பெறலாம் .


    திருச்சிராப்பள்ளியில் உள்ள பல்லக்காடு கிராமத்தைச் சேர்ந்த எஸ் மீனா , தபால் அலுவலக த்தில் சி று சேமிப்புக் கணக்கு வைத்திருப்பதாகக் கூறினார் . மேலும் இது சேமிப்பு பழக்கத்தை உருவாக்கியதால் , எனவே கஷ்ட காலங்களில் தனக்கு மிகுந்த பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்றும் கூறினார் . திருச்சிராப்பள்ளியின் சோமராசம்பேட்டையைச் சேர்ந்த சித்ராதேவி கூறுகையில் , அண்மை உத்தரவு காரணமாக கிராமப்புறங்களில் கூட தபால் அலுவலக சேமிப்பு எளிதாக அணுக முடியும் . அத்துடன் வங்கி ப் பரிவர்த்தனைகளுக்காக நகரத்திற்கு இனி பயணிக்க வேண்டியதில்லை என்று தெரிவித்தார் . குறிப்பாக ஊரடங்கு காலத்தில் அஞ்சல் அலுவலக சேமிப்பு கிராமப்புற மக்களுக்கு பெரும் ஆதரவாக உள்ளது என்பதையும் சுட்டிக்காட் டினார் .


    தபால் நிலையங்கள் பல ஆண்டுகளாக தங்கள் நடவடிக்கைகளை பன்முகப்படுத்தியுள்ளன , கிராமப்புற க் கிளைகளில் சமீபத்திய சேமிப்புக் கணக்குகள் கிராமப்புற மக்களை தங்கள் நிதிகளை சுயாதீனமாக நிர்வகிக்க ஒரு பெரிய நிதி சேர்க்கும் முயற்சியாக இருக்கு ம் . குறிப்பாக இது மகளி ருக்கு அதிகாரமளித்த லில் ஒரு பெரிய முயற்சியாகவும் திகழ்கிறது , அவர்கள் தபால் அலுவலகங்களில் சேமிப்புக் கணக்குகளை ஆவலுடன் திறந்து வருவதுடன் , ஒவ்வொரு நாளும் அவர்களின் நிதி கல்வியறிவு சார்ந்த விழிப்புணர்வை யும் அதிகரித்து வருகின்றனர்.


    IPPB மொபைல் செயலி


    எஸ் மீனா , பல்லக்காடு , திருச்சி


    ஐ. சித்ராதேவி சோமராஜம்பேட்டை , திருச்சி


    

    
    (Release ID: 1641816) Visitor Counter : 14