      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      ராஜஸ்தானிலும் குஜராத்திலும் 10 மாவட்டங்களில் 37 இடங்களில் வெட்டுக்கிளிக் கட்டுப்பாட்டுச் செயல்பாடுகள் 26- 27 ஜூலை 2020 இரவில் நடைபெற்றன
      Posted On: 27 JUL 2020 5:28PM by PIB Chennai


    ராஜஸ்தானில் உள்ள ஜெய்சால்மர் , பார்மர் , ஜோத்பூர் , பிகானேர் , சுறு , நகோர் , ஜுன்ஜுனு , ஹனுமான் கர் , ஸ்ரீ கங்காநகர் ஆகிய ஒன்பது மாவட்டங்களில் ,36 இடங்களிலும் , குஜராத்தில் கட்ச் மாவட்டத்தில் ஒரு இடத்திலும் வெட்டுக்கிளி வட்ட அலுவலகங்கள் ( எல்சிஓக்கள் ) மூலமாக வெட்டுக்கிளிகள் / தத்து க் கிளிகள் கூட்டத்திற்கு எதிரான கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் 26- 27 ஜூலை 2020 இரவில் எடுக்கப்பட்டன .


    இன்னும் முழுமையாக வளர்ச்சி பெறாத இளஞ்சிவப்பு வண்ண வெட்டுக்கிளிக ளின் கூட்டங்கள் , முழுமையாக வளர்ச்சி பெற்ற மஞ்சள்நிற வெட்டுக்கிளிகள் / தத்து க் கிளிகள் இன்று 27.7.2020 அன்று ராஜஸ்தானில் ஜெய்சால்மர் , பார்மர் , ஜோத்பூர் , பிகானேர் , சுறு , நகோர் , ஸ்ரீகங்காநகர் ஜுன்ஜுனு , ஹனுமான்கர் , ஆகிய இடங்களிலும் , குஜராத்தில் கட்ச் மாவட்டத்தில் ஒரு இடத்திலும் கூட்டம் கூட்டமாக காணப்படுகின்றன .


    11 ஏப்ரல் 2020 முதல் 26 ஜூலை 2020 வரை ராஜஸ்தான் , மத்திய ப் பிரதேசம் , குஜராத் , உத்தரப்பிரதேசம் , ஹரியானா ஆகிய மாநிலங்களில் ,2 லட்சத்து 14 ஆயிரத்து 642 ஹெ க்டேர் நிலப்பரப்பில் எல் சி ஓ கள் மூலமாக கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன . 26 ஜூலை 2020 வரை ராஜஸ்தான் , மத்திய ப் பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்தர ப் பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , சட்டீஸ்கர் , ஹரியானா , உத்தரகண்ட் , பீகார் ஆகிய மாநிலங்களில் மாநில அரசுகளின் மூலம் 2 லட்சத்து 14 ஆயிரத்து 130 ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன .


    குஜராத் , உத்திரப்பிரதேசம் , மத்தியப்பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , சட்டீஸ்கர் , பீகார் , ஹரியானா ஆகிய மாநிலங்களில் கணிசமான அளவில் பயிர் இழப்பு எதுவும் உள்ளதாக அறிக்கை எதுவும் வரவில்லை . ஆனால் ராஜஸ்தானில் சில மாவட்டங்களில் , சிறிய அளவிலான பயிர் சேதம் ஏற்பட்டுள்ளதாக அறிக்கை அளிக்கப்பட்டுள்ளது . ஹார் ன் ஆஃப் ஆப்பிரிக்கா என்னும் இடத்திலிருந்து புறப்பட்டு பயணிக்கும் இந்த வெட்டுக்கிளிகள் கூட்டங்கூட்டமாக படையெடுப்பது , வரவிருக்கும் வாரங்களிலும் நீடிக்கும் என்று உணவு வேளாண் அமைப்பின் வெட்டுக்கிளிகள் நிலவர அறிக்கை 21. 7. 2020 சுட்டிக்காட்டுகிறது . சோமாலியாவில் இந்த வெட்டுக்கிளி க் கூட்டங்கள் , கிழக்கு முகமாக வடக்கு நோக்கி ப் பயணிக்கின்றன . இதிலிருந்து சில பகுதி கூட்டங்கள் இந்துமாக்கடல் வழியாக இந்த மாத இறுதி க் காலத்தி ல் இந்திய பாகிஸ்தான் எல்லைப் பகுதிக்குள் நுழையலாம் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1641589) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Gujarati , Hindi , Punjabi , Urdu , Assamese , English , Manipuri