      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவில், தொடர்ந்து இரண்டாவது நாளாக, நாளொன்றுக்குஐந்துலட்சத்துக்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு பரிசோதனை நடத்தப்பட்டது
      Posted On: 28 JUL 2020 5:28PM by PIB Chennai


    கடந்த இரு தினங்களாக ஒவ்வொரு நாளும் ஐந்து லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட வர்களுக்கு கோவிட் 19 நோய் உள்ளதா என்பதை க் கண்டறிவதற்கான பரிசோதனை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது . பரிசோதனை மேற்கொள்ளுதல் ; நோய் இருப்பதாக க் கண்டறியப்பட்டவர்களுடன் தொடர்பில் இருந்தவர்களை க் கண்டறிதல் ; சிகிச்சை அளித்தல் ஆகிய உத்திகளின் காரணமாக இது சாத்தியமாகியுள்ளது . கோவிட் -19 நோய் உள்ளவர்களை முன்னதாகவே கண்டறிந்து அவர்களை தனிமைப்படுத்துவதற்கு மத்திய அரசும் , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகளும் இணைந்து மிகத்தீவிரமாக பரிசோதனை செய்ததே இதற்கான முதலாவது முக்கிய நடவடிக்கையாகும் .26 ஜூலை 2020 அன்று நாட்டில் மொத்தம் 5 லட்சத்து 15 ஆயிரம் மாதிரிகள் பரிசோதனை செய்யப்பட்டன .27 ஜூலை 2020 அன்று மொத்தம் 5 லட்சத்து 28 ஆயிரம் மாதிரிகள் பரிசோதனை செய்யப்பட்டன .


    பரிசோதனைக்கு படிப்படியாக கிடைத்த வரவேற்பு , பரிசோதனை முறையில் புதிய உத்திகள் மேற்கொள்ளப்பட வழிவகுத்தன . இதன் காரணமாக பரிசோதனைகளை விரிவுபடுத்த முடிந்தது . இது நாள் வரை 1.73 கோடிக்கும் அதிகமானவர்களுக்கு பரிசோதனை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது .10 லட்சம் பே ரில் எத்தனை பேருக்கு பரிசோதனை மேற்கொள்ளப்பட்டது என்ற எண்ணிக்கை தற்போது 12562 ஆக அதிகரித்துள்ளது . நொய்டா , மும்பை , கொல்கத்தா ஆகிய இடங்களில் மிக உயரிய வகையிலான பரிசோதனை வசதிகளை , பிரதமர் மெய்நிகர் நிகழ்ச்சி மூலம் நேற்று துவக்கி வைத் ததைய டுத்து , இந்தியாவி ன் பரிசோதனை செய்யும் திறன் மேலும் வலுவடைந்துள்ளது . நாட்டில் பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் தொடர்ந்து அதிகரிக்கப்பட்டு வருகின்றன . தற்போது நாட்டில் 1310 ஆய்வுக் கூடங்கள் உள்ளன .905 அரசு ஆய்வுக்கூடங்கள் .405 தனியார் ஆய்வுக்கூடங்கள் .


    ரியல் டைம் ஆர் டி பி சி ஆர் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 668 ( அரசு 407 தனியார் 261 )


    ட்ரூ நாட் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 537 ( அரசு 467 தனியார் 70)


    சி பி என் ஏ ஏ டி அடிப்படையிலான ஆய்வுக்கூடங்கள் 105 ( அரசு 31 தனியார் 74)

    
    
    (Release ID: 1641887) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam