      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 28 JUL 2020 6:38PM by PIB Chennai


    28.07.2020


    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + கொள்கை மற்றும் தன் அடையாளத்தில் சமரசம் செய்து கொள்ளாமல் பல தசாப்தங்களாக அரசியல் வாழ்க்கை வாழ்ந்த அபூர்வமான அரசியல்வாதி திரு ஜெய்ப்பால் ரெட்டி என குடியரசு துணைத் தலைவர் புகழாரம்
          + கொள்கை மற்றும் தன் அடையாளத்தில் சமரசம் செய்து கொள்ளாமல் பல தசாப்தங்களாக அரசியல் வாழ்க்கை வாழ்ந்த அபூர்வமான அரசியல்வாதி திரு ஜெய்ப்பால் ரெட்டி என குடியரசு துணைத் தலைவர் புகழாரம்

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + மொரீசியஸ் உச்சநீதிமன்றத்தின் புதிய கட்டடத்தை , பிரதமர் நரேந்திரமோடியும் , மொரீசியஸ் பிரதமர் பிரவீன் ஜெகன்னாத்தும் கூட்டாக திறந்து வைக்க உள்ளனர்
          + வங்கிகள் மற்றும் என்.பி.எஃப்.சி-களின் பங்குதாரர்களின் கருத்துதிர்ப்புஅமர்வில் பிரதமர் மோடிபங்கேற்கவுள்ளார்.

    · ஆயுஷ்

          + அகில இந்திய ஆயுர்வேத நிறுவனத்தில் உள்ள கோவிட் மையத்தின் ஏற்பாடுகளை ஆயுஷ் அமைச்சர் மதிப்பாய்வு செய்கிறார்

    · தேர்தல் ஆணையம்

          + இந்திய தேர்தல் ஆணையத்தின் அறிக்கை

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + பிரதமர் ஏழைகள் நல்வாழ்வு அன்னயோஜனா- II - இன் கீழ் உணவு தானியங்கள் விநியோகம் தொடங்கியது ; இதுவரை மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரதேசங்கள் மொத்தம் 33.40 லட்சம் மெட்ரிக் டன் உணவு தானியங்களைப் பெற்றுள்ளன.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + பாதுகாப்பு கையகப்படுத்துதல் செயல்முறை 2020- ன் 2- வது முன்வரைவு , ஆலோசனைகளுக்காக பொதுத் தளத்தில் பதிவேற்றப்பட்டுள்ளது

    · சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + உலகப் புலிகள் தினத்தை முன்னிட்டு , புலிகள் கணக்கெடுப்பு பற்றிய விரிவான அறிக்கையை மத்திய சுற்றுச்சூழல் துறை அமைச்சர் வெளியிட்டார்

    · நிதி அமைச்சகம்

          + ஆசிய உள்கட்டமைப்பு முதலீட்டு வங்கி ஆளுநர்கள் குழுவின் 5- வது வருடாந்திர கூட்டத்தில் நிதியமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் பங்கேற்பு.

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் , தொடர்ந்து இரண்டாவது நாளாக , நாளொன்றுக்குஐந்துலட்சத்துக்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு பரிசோதனை நடத்தப்பட்டது
          + இந்தியாவில் நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் இறப்போரின் விகிதம் 2.25 சதவிகிதமாக குறைந்துள்ளது
          + நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்தும் நோக்குடன் , “ உலக ஹெபடைடிஸ் தினத்தை “ முன்னிட்டு நடைபெற்ற 2- வது புரிதல் மின்னணு-மாநாட்டில் டாக்டர். ஹர்ஷ் வர்தன் கலந்துகொண்டார்

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு. ரமேஷ் போக்ரியால் ‘ நிஷாங்க் ’ இந்தியா அறிக்கை- டிஜிட்டல் கல்வி ஜூன் 2020 ஐ அறிமுகப்படுத்தினார்

    · பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + இந்திய யோகா நிறுவனத்தின் சார்பில் , பிரதமரின் கேர்ஸ் நிதியத்திற்கு நன்கொடை அளிப்பதற்கான கேட்பு வரைவு மற்றும் காசோலை , புது தில்லியில் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்கிடம் வழங்கப்பட்டது

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + கோவிட் 19 தொடர்பான சவால்கள் இருந்தபோதிலும் , சென்ற ஆண்டை விட இந்த ஆண்டு , அதிக அளவிலான சரக்குப் போக்குவரத்தை ரயில்வே கையாண்டுள்ளது

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + கோவிட் - 19 பாதித்தவர்களின் பாதிப்பு மதிப்பீடு மற்றும் கண்டுபிடிப்புக்கென கைபேசி செயலி ஒன்றை பெங்களூருவில் உள்ள தொடக்கநிலை நிறுவனம் கண்டுபிடித்துள்ளது

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + பழங்குடியினர் விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தின் கீழ்வரும் இந்திய பழங்குடியினர் கூட்டுறவு சந்தைப்படுத்தல் மேம்பாட்டு கூட்டமைப்பு ( TRIFED) , பழங்குடியினர் வர்த்தகத்தை மேம்படுத்துவதற்கான அனைத்தையும் உள்ளடக்கிய டிஜிட்டல்மயமாக்கல் இய...

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + கோவிட்- 19 தொற்றுநோயால் ஏற்பட்ட ஊரடங்கு காலத்தில் , இந்திய அஞ்சல் சிறு சேமிப்புகள் , கிராமப்புற வீடுகளுக்கு ஒரு வரம்
          + ' கோவிட்- 19 ஐ எதிர்கொள்வதில் யோகா மற்றும் இயற்கை மருத்துவத்தின் பங்கு ' மற்றும் ' மின்னணு மோசடிகள் ' : மெய்நிகர் காணொலி கருத்தரங்கம்

    

    
    (Release ID: 1641929) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+