      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் இறப்போரின் விகிதம் 2.25 சதவிகிதமாக குறைந்துள்ளது
      
      நோயிலிருந்து குணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்து இன்று 9.5 லட்சத்தை கடந்தது
      
      நேற்று 35 ஆயிரத்துக்கும் அதிகமானவர்கள் குணமடைந்தனர்
      Posted On: 28 JUL 2020 3:01PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் நோயால் பாதிக்கப்பட்டு உயிரிழப்பவர்களின் எண்ணிக்கை குறைந்து வருகிறது . தற்போது இது 2.25 சதவீதமாக உள்ளது . உலகிலேயே மிக க் குறைந்த அளவில் மரணமடைபவர்கள் என்ற எண்ணிக்கையை க் கொண்ட நாடாக இந்தியா தொடர்ந்து நீடிக்கிறது. வீடு வீடாக ச் சென்று ஆய்வு நடத்துவது ; பரிசோதனைகளை அதிகரிப்பது ; மருத்துவ ப் பரிசோதனைக்காக தரமான விதிமுறைகள் ; முழுமையான நோய் சிகிச்சை அணுகுமுறை ; நோய் அறிகுறிகள் எதுவும் இல்லாத நோயாளிகளுக்கு வீட்டிலேயே மருத்துவ மேற்பார்வையுடன் கூடிய தனிமைப்படுத்துத ல் -- இதனால் மருத்துவமனைகளுக்கு அதிக சுமை இல்லாமல் இருத்தல் போன்ற பல்வேறு கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகளை திறமையாக ச் செயல்படுத்தி , அதன் காரணமாகவே இந்த நிலையை அடைய முடிந்தது .


    மத்திய அரசின் வழிகாட்டுதலின் படி மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகள் மிக மோசமாக பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளுக்கு , திறமையான முறையில் சிகிச்சை அளிப்பதன் மூலம் நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் மரணமடைவோர் எண்ணிக்கையை க் குறைக்க கவனம் செலுத்தின . களத்தில் உள்ள சுகாதார ப் பணியாளர்கள் மூலமாக நோயால் பாதிக்கப்படக்கூடிய அபாயம் அதிகமாக உள்ள பகுதிகளில் உள்ள மக்களுக்கு முன்னுரிமை வழங்கி சிகிச்சை அளிக்கப்பட்டது . இந்த நடவடிக்கைகள் மூலமாக , நாட்டில் நோயால் பாதிக்கப்பட்டு மரணமடைவோர் எண்ணிக்கை கணிசமாக க் குறைந்தது . ஜூன் மாத மத்தியில் 3.33 சதவிகிதமாக இருந்த இந்த எண்ணிக்கை , தற்போது 2.25 சதவீதமாக உள்ளது .


    மூன்று அடுக்குகள் கொண்ட மருத்துவமனை க் கட்டமைப்பு ; நோயாளிகளை உடனடியாக கவனித்து சிகிச்சை அளிப்பது , ஒருங்கிணைந்த சிகிச்சை முறைகளை மேற்கொள்வது போன்ற பல்வேறு நோய் மேலாண்மை நடவடிக்கைகள் காரணமாக , குணம் அடைபவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது . தொடர்ந்து ஐந்தா வது நாளாக , நாட்டில் நாளொன்றுக்கு முப்பதா யிரத்துக்கும் மேற்பட்ட மக்கள் குணமடைந்து வருகிறார்கள் . நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களை முன்னதாகவே கண்டறிந்து தனிமைப் படுத்துவதில் , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகளும் , மத்திய அரசும் கவனம் செலுத்தி வருகின்றன . மருத்துவமனையில் சிகிச்சை பெறும் நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை அளிப்பதற்காக புதுதில்லியில் உள்ள எய்ம்ஸ் மருத்துவ நிபுணர்கள் குழுக்கள் , அனைத்து மாநில / யூனியன் பிரதேச மருத்துவமனைகளுக்கும் வழிகாட்டுகின்றனர் . மத்திய குழுக்களும் அவ்வப்போது பல்வேறு மருத்துவமனைகளுக்கு சென்று பார்வையிடுகின்றன . இந்த நடவடிக்கைகளாலும் , நோயிலிருந்து குணமடைபவர்களின் விகிதம் தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது .


    ஜூன் மாத மத்தியில் சுமார் 53 சதவிகிதமாக இருந்த குணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை தற்போது 64 சதவிகிதமாக அதிகரித்துள்ளது . கடந்த 24 மணிநேரத்தில் 35 ஆயிரத்து 576 நோயாளிகள் மருத்துவமனைகளில் இருந்து வீட்டிற்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளனர் . இதுவரை மொத்தம் 9 லட்சத்து 52 ஆயிரத்து 743 பேர் குணமடைந்துள்ளனர் .


    நாள்தோறும் குணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருவதால் , குணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கைக்கும் , சிகிச்சை பெற்று வரும் நோயாளிகளின் எண்ணிக்கைக்கும் உள்ள இடைவெளியும் அதிகரித்து வருகிறது . தற்போது இது 4 லட்சத்து 55 ஆயிரத்து 755. அதாவது , தற்போது 4 லட்சத்து 96 ஆயிரத்து 988 பேர் நோயால் பாதிக்கப்பட்டு மருத்துவ சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர் .

    
    
    (Release ID: 1641870) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Assamese , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam