      நிதி அமைச்சகம்

      இந்திரா காந்தி சர்வதேச விமான நிலையத்தில் டெல்லி சுங்கம் 66 லட்ச ரூபாய்க்கு மேல் மதிப்புள்ள கடத்தப்பட்ட சிகரெட்டுகளைப் பறிமுதல் செய்தது.
      Posted On: 24 JUL 2020 7:28PM by PIB Chennai


    டெல்லி சுங்க , இந்திரா காந்தி சர்வதேச (IGI) விமான நிலையம் , 2020 ஜூலை 23 ஆம் தேதி , கோவிட் - 19 காரணமாக துபாயில் சிக்கித் தவித்த 13 இந்திய ப் பயணிக ள், எச்சரிக்கை செய்தி அச்சிடப்பட் டாமல் இருக்கும் வெளிநாட்டு சிகரெட்டுகளை ( 3700 தண்டாக்கள்) கடத்தியதாக வழக்கு பதிவு செய்துள்ளது. பயணிகள் துபாயில் இருந்து டெல்லிக்கு விமான எண் EK-510 இல் பயணம் செய்து 23.07.2020 அன்று காலை 09:05 மணிக்கு புதுடெல்லியின் இந்திரா காந்தி சர்வதேச விமான நிலைய த்தின் டி - 3 க்கு வந்தனர். இந்த 13 இந்திய ப் பயணிகள் பரிசோதனை எல்லையை (Green Channel) கடந்ததும் தடுத்து நிறுத்தப்பட்டனர்.


    மீட்கப்பட்ட சிகரெட்டுகள் சுங்கச் சட்டம் , 1962 இன் பிரிவு 110 இ ன் கீழ் பறிமுதல் செய்யப்பட்டுள்ளதாக அவர்கள் தெரிவித்தனர். பறிமுதல் செய்யப்பட்ட பொரு ள் களின் கூட்டு மதிப்பு ரூ. 66,60,000 / - ( ரூபாய் அறுபத்து ஆறு லட்சம் அறுபதாயிரம்).


    சுங்கச்சட்டம் , 1962 இன் பிரிவு 104இ ன் படி 13 இந்திய ப் பயணிகள் கைது செய்யப்பட்டுள்ளனர். மேலதிக விசாரணைகள் நடந்து வருகின்றன.


    ****

    
    
    (Release ID: 1641049) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu