      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 25 JUL 2020 6:48PM by PIB Chennai


    25.07.2020


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் ஸ்வநிதி திட்ட செயல்பாடு குறித்து பிரதமர் பரிசீலனை

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + உர உற்பத்திப் பிரிவில் வர்த்தகத்தை எளிதாக மேற்கொள்வதற்கான அனைத்து முயற்சிகளையும் அரசு எடுத்து வருகிறது.

    · வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + தடையற்ற வர்த்தக உடன்படிக்கை , படிப்படியாக அதன் பலன்களை விரைந்து பெறுவதை நோக்கிய அர்ப்பணிப்பு நடவடிக்கையைப் பகிர்ந்து கொள்ள இந்தியா- இங்கிலாந்து உறுதி

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + ஒரே நாளில் மிக அதிகபட்சமாக ,4.2 லட்சத்துக்கும் அதிகமான கோவிட் மருத்துவப் பரிசோதனைகள் செய்து இந்தியா சாதனை.

    · சட்டம் மற்றும் நீதித்துறை அமைச்சகம்

          + வருமான வரி மேல்முறையீட்டு தீர்ப்பாயம் ( ITAT) டாடா கல்வி மற்றும் மேம்பாட்டு அறக்கட்டளைக்கு 220 கோடி ரூபாய் வரி விலக்கு அளிக்கிறது

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + ரயில்வே டிஜிட்டல் சப்ளை சங்கிலியை GeM உடன் ஒருங்கிணைப்பதன் மூலம் அரசு இ-மார்க்கெட் GeM மூலம் அதன் பொருள்கள் மற்றும் சேவைக் கொள்முதலை ரயில்வே உறுதி செய்கிறது.

    · ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + ஊரக வளர்ச்சித் திட்டங்களுக்கான உள்தணிக்கை முறைகளை வலுப்படுத்துவது பற்றிய காணொளி மாநாடு.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்புத் தொடர்பான இந்திய-ஐரோப்பிய ஒன்றிய ஒப்பந்தம் அடுத்த ஐந்து ஆண்டுகளுக்குப் புதுப்பிக்கப்பட்டுள்ளது ( 2020-2025)
          + இணையக் கருத்தரங்கம் வாயிலாக பிரபலமான அறிவியல் படைப்புகள் பகிரப்படும் போது இந்தியா முழுமைக்கு மட்டுமல்லாமல் அதன் எல்லைகளுக்கு அப்பாலும் அது சென்றடையும்.
          + அருணாச்சலப் பிரதேசத்தில் இமயமலைப் பகுதியில் நடந்த நிலநடுக்கத் தன்மை ஆய்வில் 2 நில அடுக்குகள் ஆழத்தில் குறைவானது முதல் மிதமானது வரையிலான நில அதிர்வு நடப்பதாகப் பதிவு
          + மைலேப்பின் ( Mylab) பரிசோதனைக் கருவிகளின் உற்பத்தி அளவு அதிகரிப்பதை உயிரியல் தொழில்நுட்பத் துறை ஆதரிக்கிறது.
          + கோவிட்- 19 – க்கான விரைவு ஒழுங்குமுறைப் பணித்திட்டம்.

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + உன்னத் பாரத் அபியான் திட்டத்திற்காக , ட்ரைஃபெட் , ஐஐடி தில்லியுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + ஜெர்மனி மற்றும் நெதர்லாந்தில் இருந்து வந்த தடை செய்யப்பட்ட மாத்திரைகள் மற்றும் எம்.டி.எம்.ஏ. கிரிஸ்டல்களை சென்னை விமான நிலைய சுங்கத் துறையினர் பறிமுதல் செய்தனர். இரண்டு பேரிடம் அதிகாரிகள் விசாரணை.
          + மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கான தன்னம்பிக்கை பிரத்யேக அடையாள அட்டை.

    

    
    (Release ID: 1641274) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+