      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      உலகப் புலிகள் நாளையொட்டி புலிகள் கணக்கெடுப்பு பற்றிய விரிவான அறிக்கையை மத்திய சுற்றுச்சூழல் துறை அமைச்சர் வெளியிடவுள்ளார்
      Posted On: 27 JUL 2020 5:28PM by PIB Chennai


    2020 ஆம் ஆண்டுக்கான உலக ப் புலிகள் நாளையொட்டி , அனைத்திந்திய புலிகள் மதிப்பீடு 2018 விரிவான நான்காவது அறிக்கையை மத்திய சுற்றுச்சூழல் அமைச்சர் திரு . பிரகாஷ் ஜவடேகர் வெளியிட உள்ளார் .


    இதையொட்டிய நிகழ்ச்சி புதுதில்லியில் உள்ள தேசிய ஊடக மையத்தில் 28 ஜூலை 2020 அன்று காலை 11 மணிக்கு நடைபெறும் . இந்த நிகழ்ச்சி இங்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ள இணைப்பில் https://youtu.be/526Dn0T9P3E நேரடியாக ஒளிபரப்பப்படும் .. நாடு முழுவதிலும் இருந்து சுமார் 500 பேர் இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்பார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    ரஷ்யாவில் செயின்ட் பீட்டர்ஸ்பர்க் என்னுமிடத்தில் , புலிகள் நடமாடும் இடங்களுக்குட்பட்ட பகுதிகளில் உள்ள நாடுகளின் தலைவர்கள் , புலிகள் பாதுகாப்பு தொடர்பான செயின்ட் பீட்டர்ஸ்பர்க் பிரகடனத்தில் கையெழுத்திட்டு 2022 ஆம் ஆண்டுக்குள் புலிகளின் எண்ணிக்கையை இரட்டிப்பாக்குவது என்று உறுதிபூண்டுள்ளனர் . இ க் கூட்டத்தின்போது ஜூலை 29 தினத்தை உலகம் முழுவதும் உலக ப் புலிகள் நாளாக க் கொண்டாட வேண்டும் என்று முடிவெடுக்கப்பட்டது . புலி கள் பாதுகாப்பு குறித்து விழிப்புணர்வை உருவாக்கவும் , அதன் அவசியம் குறித்து பரவச் செய்வதற்காகவும் உலக புலி நாள் கொண்டாடப்படுகிறது .


    சென்ற ஆண்டு இதே நாளில் பிரதமர் திரு . நரேந்திரமோடி இந்தியாவில் , புலிகளின் எண்ணிக்கையை இரட்டிப்பாக்க வேண்டும் என்பதற்காக நிர்ணயிக்கப்பட்ட இலக்கு ஆண்டான 2022 ஆம் ஆண்டுக்கு , நான்கு ஆண்டுகள் முன்னதாகவே இந்தியாவில் புலிகள் எண்ணிக்கை யை இரட்டிப்பாக்க முடியும் என்று அறிவித்திருந்தார் . 2010 ஆம் ஆண்டில் செயின்ட் பீட்டர்ஸ்பர்க் புலிகள் பாதுகாப்பு சம்பந்தமான பிரகடனத்தில் 2022 ஆம் ஆண்டுக்குள் புலிக ளின் எண்ணிக்கையை இரட்டிப்பாக்க வேண்டும் என்று முடிவு எடுக்கப்பட்டிருந்தது . தற்போது உலகத்தில் உள்ள மொத்த புலிகள் எண்ணிக்கையில் 70 சதவிகித புலிகள் இந்தியாவில் உள்ளன .


    இந்தியாவில் உள்ள சிறிய காட்டுப் பூனைகள் பற்றிய சுவரொட்டி ஒன்றையும் மத்திய சுற்றுச்சூழல் அமைச்சர் வெளியிடுவார் . இந்நிகழ்ச்சியை இந்த இ ணைப்பில் https://youtu.be/526Dn0T9P3E காணலாம் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1641581) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu