      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      சுயசார்பு இந்தியா செயலி புதுமைச் சவால்:6940 செயலிகள் வரப்பெற்றுள்ளன.
      Posted On: 27 JUL 2020 7:15PM by PIB Chennai


    சுயசார்பு இந்தியா செயலி புதுமை ச் சவால் 4 ஜூலை 2020 அன்று , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியால் அறிவிக்கப்பட்டது . இதற்கு த் தொழில்நுட்ப தொழில்முனைவோர்க ளி டமிருந்தும் , புதிதாக த் தொழில் துவங்கி யு ள்ள பல அமைப்புகளில் இருந்தும் நாடு முழுவதிலும் இருந்து மிக உற்சாகமான வரவேற்பு கிடைத்துள்ளது . இந்த சவாலுக்கான இறுதி நுழைவு த் தேதி 26 ஜூலை 2020. மொத்தம் 8 பிரிவுகளின் கீழ் 6940 செயலிகள் வரப்பெற்றுள்ளன . இவற்றுள் 3939 தனியார்களிடமிருந்து ம் , 3001 அமைப்புகள் மற்றும் நிறுவனங்களிட மி ருந்தும் வரப் பெற்றுள்ளன . தனியாரிடமிருந்து பெறப்பட்டுள்ளவற்றில் 1757 செயலிகள் உடனடியாக பயன்படுத்தப்படக் கூடியவை . மீதமுள்ள 282 செயலிகள் உருவாக்கத்தில் உள்ளன . அமைப்புகள் மூலமாக சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள செயலிகளில் 1742 செயலிகள் ஏற்கனவே பயன்பாட்டில் உள்ளன . மீதமுள்ள 1259 செயலிகள் உருவாக்கத்தில் உள்ளன . பல்வேறு பிரிவுகளின் கீழ் வரப்பெற்ற செயலிகளில் விவரங்கள் : வர்த்தகம் 1142, சுகாதாரம் உடல்நலம் 901, மின் கற்றல் 1062, சமூக வலைப்பின்னல் 1155, விளையாட்டுக்கள் 326, அலுவலகம் / இல்லங்களிலிருந்து பணியாற்றுதல் 662, செய்தி 237, கேளிக்கை / பொழுதுபோக்கு 320. இப்பிரிவுகள் இல்லாமல் மற்றவை என்ற பிரிவில் சுமார் 1135 செயலிகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த ச் செயலிகளில் சுமார் 271 செயலிகள் ஒரு லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட அளவில் பதிவிறக்கம் செய்யப்பட்டுள்ளன . இவற்றுள் 89 செயலிகள் 10 லட்சத்துக்கும் அதிகமான எண்ணிக்கையில் பதிவிறக்கம் செய்யப்பட்டுள்ளன . இந்த ச் செயலிகளை , நாட்டின் தொலைதூர ப் பகுதிகளையும் , சிறிய நகரங்களையும் சேர்ந்தவர்கள் உட்பட நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளை சேர்ந்தவர்கள் சமர்ப்பித் துள்ளனர்


    நம் நாட்டில் திறமை உள்ளது என்பதையே இது காட்டுகிறது . உலகில் இதற்கு இணையாக வேறு எங்குமே வளர்ச்சி இல்லை என்ற அளவிற்கு வளர்ச்சியை க் கொண்டு வருவதற்காக , இந்திய த் தொழில்நுட்ப ப் பொரு ள் களை உருவாக்குபவர்களுக்கு ம் , தொழில்முனைவோர்களுக்கு ம் , நிறுவனங்களுக்கும் சரியான ஒரு வாய்ப்பாக புதுமை ச் செயலி சவால் அமைந்துள்ளது . மிகவும் செயல்திறன் கொண்ட , மேலும் மேம்படுத்தக்கூடிய , பாதுகாப்பான , அனைவரும் எளிதில் பயன்படுத்தக் கூடிய வகையிலான , பயனாளிகளுக்கு அந்த ச் செயலியை மீண்டும் மீண்டும் பயன்படுத்த வேண்டும் என்ற நினைப்பை ஏற்படுத்தக்கூடிய வகையில் ஒரு அனுபவத்தை அளிக்கக்கூடிய செயலிகளை க் கண்டறிவதே உண்மையான சவாலாகும் . பல்வேறு அம்சங்களின் அடிப்படையில் சீ ரா ய்வுக்குழு அனைத்து செயலிகளையும் சீராய்வு செய்துவருகிறது .


    செயலிகள் மூலம் நடைபெறும் பல ட்ரில்லியன் டாலர் கணக்கான பொருளாதாரத்தின் ஒரு பகுதி , இந்தியாவில் புதிதாக த் தொழில் துவங்க உள்ள தொழில்நுட்ப அமைப்புகளுக்கு க் கிடைக்க உதவும் வகையில் , அவர்களது திறமைகளை வெளிக்கொணரும் வகையில் சுயசார்பு இந்தியா செயலி சுற்றுச்சூழல் செயல்படும் . அதிகபட்சமாக ப் பதிவிறக்கம் செய்யப்பட்ட அதிக அளவிலான செயலிகளை க் கொண்ட முதல் மூன்று நிறுவனங்கள் , இந்த ஆ ண்டு மொத்த ச ந்தை யில் இரண்டு ட்ரில்லியன் டாலர் அளவிற்கு பொருளாதாரத்தில் பங்கு வகிக்கிறது . மேலும் விரைவாக வளர்ந்து வருகிறது .


    *****


    

    
    (Release ID: 1641642) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , Marathi , English , Urdu , Urdu , Manipuri , Telugu