      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      புவி அறிவியல் அமைச்சகத்தின் நிறுவன நாளன்று, அமைச்சகம், அறிவு ஆதார மைய நெட்வொர்க் (கே ஆர் சி நெட்) ஒன்றைத் துவக்கியுள்ளது
      Posted On: 27 JUL 2020 4:33PM by PIB Chennai


    அமைச்சகம் , உலகத்தரம் வாய்ந்த , அறிவு ஆதார மைய நெட்வொர்க் ஒன்றை உருவாக்க திட்டமிட்டுள்ளது . தகவல் தொழில்நுட்ப த் துறையில் ஏற்பட்டுள்ள வியத்தகு வளர்ச்சிகளை க் கருத்தில் கொண்டு , தற்போது புவி அறிவியல் அமைச்சகத்தின் பாரம்பரிய நூலகங்கள் , உயர் தரம் கொண்ட அறிவு ஆதார மையமாக மேம்படுத்தப்படும் . இந்த அறிவு ஆதார மையங்கள் ஒன்றோடு ஒன்று இணைந்தவையாக இருக்கும் . இவை அனைத்தும் கே ஆர் சி நெட் இணையதளத்துடன் ஒருங்கிணைக்கப்பட் டி ருக்கும் . புவி அறிவியல் மைய அமைச்சகத்தின் அறிவுசார் உலகத்துக்குள் நுழைவதற்கான ஒற்றை முனை வழியாக இது செயல்படும் .


    மிகச் சிறப்பான முறையில் இயங்கும் , மேம்படுத்தப்பட்ட ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட கே ஆர் சி நெட் இணையதளம் மூலமாக , புவி அறிவியல் அமைச்சகத்தின் அனைத்து அறிவு ஆதாரங்களையும் , சேவைகளையும் 24 மணி நேரமும் பெறமுடியும் . இதற்கான பரிசோதனை அளவிலான திட்டம் , புவி அறிவியல் அமைச்சகத்தின் தலைமையகத்தில் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது . இது புவி அறிவியல் அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் பிற அமைப்புகளின் தளங்களுடன் ஒருங்கிணைக்கப்படும் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1641574) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu