      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் ஸ்வநிதி திட்ட செயல்பாடு குறித்து பிரதமர் பரிசீலனை
      
      முற்றிலும் டிஜிட்டல் மூலமாக பரிவர்த்தனைகளை மேற்கொள்ளும் தெருவோர வியாபாரிகளுக்கு ஊக்கத்தொகை அளிக்கும் வகையில் திட்டம் வடிவமைக்கப்பட வேண்டும்: பிரதமர்
      
      தெரு வியாபாரிகளுக்கு கடன் வழங்கும் கண்ணோட்டத்துடன் மட்டுமல்லாமல், அவர்களின் முழுமையான வளர்ச்சிக்கும் பொருளாதார மேம்பாட்டுக்கும் அவர்களைச் சென்றடையும் திட்டமாக இது அமைய வேண்டும்: பிரதமர்
      Posted On: 25 JUL 2020 6:10PM by PIB Chennai


    மத்தியவீட்டுவசதி நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தின் , பிரதமர் ஸ்வநிதி திட்டத்தின் செயல்பாடு குறித்து பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி இன்று பரி சீலி த்தார் .


    இத்திட்டத்தின் கீழ் இதுவரை 2.6 லட்சம் விண்ணப்பங்கள் வர ப் பெற்றன என்றும் ,64 ஆயிரம் விண்ணப்பங்களுக்கு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுவிட்டதாகவும் ,5,500 க்கும் அதிகமான விண்ணப்பதாரர்களுக்கு கடன் தொகை விநியோகிக்கப்பட்டு விட்டதாகவும் தெரிவிக்கப்பட்டது . இணையதளம் மூலமாகவும் , தொலைபேசி மூலமாகவும் இந்த த் திட்டம் விரைவாகவும் , பொறுப்புணர்வுடனும் , வெளிப்படைத் தன்மையுடனும் செயல்படுவதை உறுதிசெய்யும் வகையில் முதலிலிருந்து , இறுதிவரை டிஜிட்டல் முறை பின்பற்றப்படுவது குறித்து அவர் திருப்தி தெரிவித்தார் .


    மத்திய வீட்டுவசதி நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகம் இத்திட்டத்தில் சுமுகமான முறையில் செயல்படுத்துவதற்காக , முழுமையான தகவல் தொழில்நுட்ப த் தீர்வு அளிப்பது குறித்தும் , அலைபேசி ச் செயலி உருவாக்கம் குறித்தும் , மேற்கொண்டுள்ள முயற்சிகளை கவனத்தில் கொண்ட பிரதமர் , தெரு வியாபாரிகள் முற்றிலும் டிஜிட்டல் மயமாக பரிவர்த்தனைகளை மேற்கொண்டால் , அவர்களுக்கு ஊக்கமளிக்கும் வகையில் இத்திட்டம் வடிவமைக்கப்பட வேண்டும் என்று கூறினார் . அவர்களுடைய ஒட்டுமொத்த வர்த்தகமும் கச்சாப் பொரு ள் களை ப் பெறுவது முதல் விற்பனை செய்த பொரு ள் களுக்கான தொகையை வசூலிப்பது வரை அனைத்தும் டிஜிட்டல் மயமாக்கப்பட்ட வேண்டும் என்று பிரதமர் கூறினார் . இதற்கான ஊக்கத்தொகையும் , தகுந்த பயிற்சியும் அளிக்கப்பட வேண்டும் . தெரு வியாபாரிகள் டிஜிட்டல் முறையில் பரிவர்த்தனைகளை மேற்கொள்வதன் மூலமாக அவர்களது கடன் விவரங்கள் ப திய ப் பெற்று , எதிர்காலத்தில் அவர்களுக்கு த் தேவையான கடன் பெறுவதற்கு அது உதவும் .


    தெரு வியாபாரிகளுக்கு க் கடன் அளிப்பது என்ற கண்ணோட்டத்துடன் மட்டுமே இந்த த் திட்டம் பார்க்க ப்பட க்கூடாது என்று பிரதமர் கூறினார் . தெரு வியாபாரிகளின் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சி , அவர்களது பொருளாதார மேம்பாடு ஆகியவற்றுக்காக அவர்களை ச் சென்றடையும் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாகஇது பார்க்கப்படவேண்டும் . அவர்களைப் பற்றிய சமூக , பொருளாதார விவரங்கள் அனைத்தையும் பதிவு செய்து கொள்வதன் மூலம் , தேவையான கொள்கை முடிவுகளை மேற்கொள்ளும் வகையில் தகவல்களை ச் சேகரிப்பது இந்த த் திசையி லா ன ஒரு முயற்சியாக இருக்கும் . இந்த விவரங்கள் , அரசின் பல்வேறு அமைச்சகங்களின் கீழான பல்வேறு திட்டங்களுக்கும் , பயன்பட்டு , முன்னுரிமை அடிப்படையில் இவர்கள் இத்திட்டங்களின் கீழ் பயன்பெற உதவும் . பி எம் ஏ வை திட்டத்தின்கீழ் வீட்டுவசதி , உஜ்வாலா திட்டத்தின் கீழ் சமையல் எரிவாயு , சௌபாக்யா திட்டத்தின் கீழ் மின்சார வசதி , ஆயுஷ்மான் இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் உடல் நல உதவி , டி ஏ வை என் யூ எல் எம் திட்டத்தின் கீழ் பயிற்சி பெறுதல் , ஜன்தன் திட்டத்தின் கீழ் வங்கி க் கணக்கு தொடங்குதல் போன்ற பல்வேறு திட்டங்களின் கீழ் , தெரு வியாபாரிகள் பயனடைய முடியும் ..


    பின்னணி :


    பிரதமர் ஸ் வநிதித் திட்டம் மத்திய அரசால் தொடங்கப்பட்டது . இத்திட்டத்தின் கீழ் தெரு வியாபாரிகள் தங்களது வியாபாரத்தை மீண்டும் தொடங்குவதற்காக பணி மூலதன க் கடனாக சுமார் 50 லட்சம் தெரு வியாபாரிகளுக்கு , பத்தாயிரம் ரூபாய் , ஓராண்டு கால க் கடனாக பி ணை ஏது மி ன்றி வழங்கப்படுகிறது . கடன் தொகையை உரிய காலத்தில் செலுத்துபவர்களுக்கு , வட்டி மானியம் ஆண்டொன்றுக்கு 7 சதவிகிதமும் , டிஜிட்டல் பரிவர்த்தனைகளை மேற்கொள்பவர்களுக்கு ஆண்டொன்றுக்கு 1200 ரூபாய் ரொக்கமும் வழங்கப்படுகிறது .24 சதவிகித ஆண்டு வட்டியில் பத்தாயிரம் ரூபாய் கடனாக ப் பெற்றா ல் கடனுக்கான வட்டி ச் சுமையில் மொத்தத்தில் 30 சதவிகிதம் குறையும் வகையில் வட்டி மானியம் அமைந்துள்ளது .


    இதனால் ஒட்டுமொத்தமாக ப் பார்க்கும்போது வியாபாரி , தான் பெ று ம் கடன் தொகைக்கு எந்தவிதமான வட்டியும் செலுத்துவது என்பதற்கு மாறாக , உரிய காலத்தில் கடனை த் திருப்பி செலுத்தினால் , தன்னுடைய அனைத்து பண ப் பரிவர்த்தனைகளையும் டிஜிட்டல் முறையில் செய்தால் , கடன் தொகையில் அவருக்கு மானியம் கிடைக்கிறது .


    அதுமட்டுமல்லாமல் உரிய காலத்தில் கடன் தொகையை த் திருப்பி ச் செலுத்தினால் அல்லது முன்னதாகவே கடனை திருப்பி ச் செலுத்தினால் , அவருக்கு அடுத்த முறை கடன் பெறும் போது கூடுதலாக க் கடன் வழங்குவதற்கும் இத்திட்டம் வகை செய்கிறது . 2 ஜூலை 2020 முதல் கடன் வழங்கப்படும் முறை தொடங்கியது . இத்திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்கான முகமை இந்திய சிறுதொழில் வளர்ச்சி வங்கி யின் பிரதமர் ஸ்வநிதி “PM SVANidhi” இணையதளத்தின் மூலம் வழங்கப்பட்டு வருகிறது


    ******

    
    
    (Release ID: 1641269) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada