      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      அஞ்சல் சேமிப்பு சேவைகள் தற்போது அனைத்து கிராமப்புற அஞ்சல் அலுவலகக் கிளைகளுக்கும் விரிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது.
      
      ஆதார் உதவியுடன் அஞ்சல்காரர்களால் செய்யப்படும் பணப்பட்டுவாடா, பொது முடக்கk காலத்தில் கிராமப்புற மக்களுக்கு உண்மையிலேயே ஒரு வரப்பிரசாதமாகும்

      Posted On: 26 JUL 2020 5:07PM by PIB Chennai

    கோவிட் -19 பெருந் தொ ற்று , அதையடுத்து அறிவிக்கப்பட்ட பொதுமுடக்கம் ஆகியவை காரணமாக , பாதிக்கப்பட்டுள்ள மக்களுக்கு உதவும் வகையில் , இந்தியா போஸ்ட் தனது செயல்பாடுகளை விரிவுபடுத்தியுள்ளது . சென்றடைய முடியாத நிலையில் உள்ளவர்களையும் சென்றடைய வேண்டும் என்பதை ஒரு குறிக்கோ ளா கவே , எண்ணி , இந்தியா போஸ்ட் செயல்பட்டு வருகிறது . கிராமப்புற மக்கள் இன்னும் , மணியாடர் மற்றும் அரசு th திட்டங்களின் கீழ் பெறும் அத்தியாவசிய த் தொகைகளை ப் பெறுவதற்கு , அஞ்சல் ஊழியர்களையே சார்ந்துள்ளனர் . இந்தியா போஸ்ட் பேமெண்ட் வங்கியின் பரிவர்த்தனைகளில் இந்த மாத மதிப்பு 29 ஆயிரத்து 340 கோடி ரூபாய் அளவைத் தாண்டியது . தமிழ்நாட்டில் இந்தியா போஸ்ட் பேமென்ட் வங்கி பரிவர்த்தனைக ளி ன் கீழ் , உள்நாட்டு ப் பண ப் பட்டுவாடா 1739 கோடி ரூபாயை த் தாண்டியது .


    சிறுசேமிப்பு த் திட்டங்கள் அனைத்தும் , கிராமப்புறங்களில் உள்ள அஞ்சல் அலுவலக க் கிளைகளுக்கும் விரிவுபடுத்தப்படும் என்று இந்தியா போஸ்ட் அறிவித்துள்ளது . முன்னதாக அஞ்சல் அலுவலக சேமிப்பு வங்கி அலுவலகங்கள் , அனைத்து தலைமை அலுவலகங்களிலும் , துணை அலுவலகங்களிலும் , சேமிப்புவங்கி அதிகாரம் வழங்கப்பட்ட நகர்ப்புற க் கிளை அஞ்சல் அலுவலகங்களிலும் செயல்பட்டு வந்தன . பணத்தை டெபாசிட் செய்வது , காசோலை கொண்டு கணக்கிலிருந்து பணத்தை எடுப்பது , போன்ற வசதிகள் தலைமை அலுவலகங்களிலும் , துறையின் துணை அலுவலகங்களிலும் மட்டுமே உள்ளன . சேமிப்பு க் கணக்குகளை த் துவங்குவதற்காக தலைமை அஞ்சல் அலுவலகங்களுக்கு ச் செல்வதற்காக , நகரங்களுக்கும் , நகர்ப்புறங்களுக்கு ம் பயணிப்பது , கிராமப்புற மக்களுக்கு ஏறக்குறைய முடியாதது என்ற நிலையாகவே இருந்தது . கோவி ட் -19 பொதுமுடக்க க் காலத்திலும் அதை ய டுத்து பொது ப் போக்குவரத்து தடை செய்யப்பட்டிருந்த காலத்திலும் இவ்வாறே இருந்தது . கிராமப்புறங்களில் 1.31 லட்சத்துக்கும் அதிகமான கிளை அஞ்சல் அலுவலகங்கள் உள்ளன . இந்தியா முழுவதும் 35 கோடிக்கும் அதிகமான சிறுசேமிப்பு கணக்குகளும் , சேமிப்பு ப் பத்திரங்களும் செயல்பாட்டில் உள்ளன . தமிழ்நாட்டில் சுமார் 3 கோடி அஞ்சல் சிறுசேமிப்பு க் கணக்குகள் உள்ளன . இந்த வசதி சிறுசேமிப்பு க் கணக்கு வைத்திருப்பவர்களுக்கு நன்மையளிக்கும் . கிராமப்புற மக்கள் , புதிதாக அஞ்சல் சேமிப்பு வங்கி க் கணக்குகளை த் துவக்கவும் ஊக்கமளிக்கும் .


    இந்தியா முழுவதும் 1.61 கோடிக்கும் அதிகமான சுகன்யா சம்ரிதி க் கணக்குகள் உள்ளன என்று இந்தியா போஸ்ட் ஆவணங்கள் தெரிவிக்கின்றன . தமிழ்நாட்டில் 10 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட சுகன்யா சம்ரிதி க் கணக்குகள் வைத்திருப்போர் உள்ளனர் . அஞ்சல் அலுவலக சேமிப்பு க் கணக்கு , ரெக்கரிங் டெபாசிட் , டைம் டெபாசிட் , சுகன்யா சம்ரிதி கணக்கு த் திட்டங்கள் போன்றவை , கிராமப்புற க் கிளை அஞ்சல் அலுவலகங்க ளில் இதுவரை அளிக்கப்பட்டு வருகின்றன . தற்போது வெளியிடப்பட்டுள்ள ஆணையின் மூலம் , கிராமப்புற க் கிளை அஞ்சல் அலுவலகங்களிலும் , பப்ளிக் பிராவிடண்ட் பண்ட் பொதுவைப்புத்தொகை , மாதாந்திர வருவாய் த் திட்டம் , தேசிய சேமிப்பு ப் பத்திரம் , கிசான் விகாஸ் பத்திரம் , மூத்த குடிமக்களுக்கான சேமிப்பு த் திட்டங்கள் ஆகியவற்றை செயல்படுத்த முடியும் .


    கிராமப்புற மக்கள் , தங்களது வருவாயை உடனடியாக சேமிப்பதற்கு கிராமப்புற அஞ்சல் அலுவலகங்கள் உதவியாக உள்ளன என்று திருச்சிராப்பள்ளியி லுள்ள ஒரு கிராமத்தைச் சேர்ந்த திருமதி . மகாலட்சுமி கூறினார் . நகரங்களிலும் , நகர்ப்புறங்களிலும் உள்ள அஞ்சல் அலுவலகங்களில் கிடைக்கும் அனைத்து வசதிகளும் , கிராமப்புற அஞ்சல் அலுவலகங்க ளிலே யே தற்போது கிடைப்பதால் , வங்கி ச் சேவைகளை ப் பெறுவதற்காக கிராமத்திலுள்ள மக்கள் , நகர்ப்புறங்களுக்கு பயணிக்க வேண்டிய அவசியம் இருக்காது . கடிதங்கள் மூலமாக நற்செய்திகளை க் கொண்டு வருபவராக முக்கியமான தூதராக அஞ்சல் ஊழியர் விளங்குகிறார் . கோ விட் -19 காலத்தில் பல்வேறு திட்டங்கள் மூலமாக அரசு அளிக்கும் ரொக்க ஊக்கத் தொகைகளை அஞ்சல் ஊழியர் கள் விநியோகித் தனர் . இந்த ப் பொதுமுடக்க க் காலத்தின் போது , பொதுமக்கள் , தங்களது வங்கி சேமிப்பு க் கணக்கி லி ருந்து ஆதார் எண் உதவியுடன் தங்களது பணத்தை எடுத்துக் கொள்வதற்கான வசதி , பொது மக்களிடையே பெரும் வரவேற்பை ப் பெற்றுள்ளதாக திருச்சியில் உள்ள அஞ்சலக அலுவலர்கள் கூறுகிறார்கள் . ஆதார் உதவியுடனான பணப்பட்டுவாடா முறை , அரசின் பல்வேறு திட்டங்களுக்கான பயனாளிகளுக்கு , அவர்களுக்கான பணத்தை வி நி யோகம் செய்வதில் மிகவும் பிரபலமடைந்துள்ளது . வங்கி ச் சேவைகள் எளிதில் கிடைக்காத நிலையில் உள்ள கிராமப்புற மக்களுக்கு நிதி உதவி தரும் வகையில் , அஞ்சல் சேமிப்பு க் கணக்குகள் பயன்பட்டு வருகின்றன . பொதுமுடக்கம் காரணமாக பாதிக்கப்பட்டுள்ள கிராமப்புற மக்களின் இன்னல்களை ப் போக்குவதற்கான காலகட்டமாக கோ விட் -19 , தளர்வு - 2 காலகட்டம் உள்ளது . நகர்ப்புறங்களில் கிடைக்கும் வங்கி ச் சேவைக ள் அனைத்தும் கிராமங்களிலேயே கிடைப்பதை உறுதிப்படுத்தும் வகையில் , இந்தியா போஸ்ட் டி ன் சமீபத்திய ஆணை உள்ளது . இது உண்மையிலேயே அனைவரையும் உள்ளடக்கிய நிதி வளர்ச்சியாகும் . கிராமப்புற மக்களுக்கு அதிகாரம் வழங்க க் கூடியதாகவும் இது அமைந்துள்ளது . குறிப்பாக ஓய்வு ஒழிச்சலின்றி , தேசத்திற்கு உணவளிக்கும் விவசாயிகளுக்கு அதிகாரம் வழங்குவதாக இது அமைந்துள்ளது .


    வா ழி ய வேளாண் பெருமக்கள் !


    ஜெய்ஹிந்த் !


    

    
    (Release ID: 1641396) Visitor Counter : 24