      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      மண்பாண்டக் கைவினைஞர்கள் சமூகத்திற்கு அதிகாரம் அளித்துள்ளது அனைவரையும் உள்ளடக்கிய வளர்ச்சி என்பதற்கான மிகப் பெரிய அடியெடுப்பு: திரு.அமித் ஷா.
      Posted On: 24 JUL 2020 6:02PM by PIB Chennai


    இந்தியா ‘ சுயசார்பு இந்தியா ’ வாக உருவெடுக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்தின் ஒரு பகுதியாக , மண்பாண்டக் கைவினைஞர் சமூகத்தினருக்கு அதிகாரம் வழங்கி , அவர்களையும் வளர்ச்சித் திட்டங்களின் கீழ் கொண்டு வருவதற்காக , காதி கிராமத் தொழில் ஆணையத்தின் கு ம்ஹா ர் சஷக் தி கர ண் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் 100 கலைஞர்களுக்கு மின்சாரத்தில் இயங்கக்கூடிய பானை செய்யும் இயந்திரங்களை மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு . அமித் ஷா இன்று வழங்கினார் . காந்தி நகரில் தமது நாடாளுமன்ற த் தொகுதியிலுள்ள க லோ ல் தாலுகாவின் கீ ழு ள்ள பால் வா கிராமத்தில் உள்ளவர்களுக்கு மின் இயந்திரங்களை திரு . அமி த் ஷா புது தில்லியில் இருந்து காணொ ளி மாநாடு மூலமாக வழங்கினார் .


    கு ம்ஹா ர் சஷக் தி கர ண் யோஜனா திட்டத்தை ப் பாராட்டி ப் பேசிய உள்துறை அமைச்சர் , தற்போது ஓரங்கட்டப்பட்ட நிலையில் உள்ள மண்பாண்டக் கைவினைஞர்கள் சமூகத்தை வலுப்படுத்துவதற்கான முயற்சியாக மட்டுமல்லாமல் , பானை செய்தல் என்ற பாரம்பரிய க் கலையை மீண்டும் உயிர்ப்பிப்ப தாக இது அமையும் என்றார் . அசோக் பாய் பிரஜாபதி , ராஜேஷ் பாய் பிரஜாபதி , ஜெயந்தி பாய் பிரஜாபதி , சுரேகா பெ ன் பிரஜாபதி , வேல்ஜி பாய் பிரஜாபதி ஆகிய ஐந்து மண்பாண்டக் கைவினைஞர்களுடன் அமைச்சர் கலந்துரையாடினார் . இவர்கள் அனைவருக்கும் மின் இயந்திரங்கள் மற்றும் இதர இயந்திரங்கள் மூலமாக பானை செய்வதற்கு கதர் கிராமத் தொழில் ஆணையம் , பத்து நாள் பயிற்சி அளித்திருந்தது .


    “ நம்முடைய மண்பாண்டக் கைவினைஞர்களின் வாழ்க்கையில் ஏற்பட்டுள்ள மாற்றத்தை க் காண்பதில் நான் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன் . மத்திய அரசு , பிரஜாபதி சமூகத்தினரின் வாழ்வாதாரம் வளர்ச்சி பெறுவது குறித்து எப்போதும் அக்கறை கொண்டுள்ளது . இந்த மின் இயந்திரங்கள் , பிரதமர் குஜராத் மக்களுக்கு அளிக்கும் ஒரு பரிசாகும் ” என்று திரு . அமித்ஷா கூறினார் .


    மண்பாண்டக் கைவினைஞர்கள் தங்களது பொரு ள் களை விற்பதற்கு ஏற்ற வகையில் சந்தைப்படுத்துவதற்காக , ரயில்வே துறையுடன் இணைந்து செயல்படுவதற்கான ஏற்பாடுகள் மேற்கொள்ளப்படும் என்று மண்பாண்டக் கைவினைஞர்களுக்கு உள்துறை அமைச்சர் உறுதியளித்தார் . இதுவரை நாடு முழுவதும் உள்ள மண்பாண்டக் கைவினைஞர்கள் சமூகத்தைச் சேர்ந்த சுமார் 70 ஆயிரம் பேர் பயனடையும் வகையில் ,17,000 மின் இயந்திரங்கள் விநியோகிக்கப்பட்டுள்ளதாக கதர் கிராமத் தொழில் ஆணைய த் தலைவர் திரு வி னய் குமார் சக்சேனா தெரிவித்தார் .


    

    
    (Release ID: 1641043) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Telugu