      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      2020 ஏப்ரல்-ஜூன் மாதங்களில் 73.58 லட்சம் சந்தாதாரர்களுக்கு தொழிலாளர்கள் வருங்கால வைப்பு நிதி ஒழுங்குமுறை KYC ஐ புதுப்பிக்கிறது
      Posted On: 27 JUL 2020 3:25PM by PIB Chennai


    கோவிட்-19 தொற்றுநோயைத் தொடர்ந்து முக்கியமானதாக மாறியுள்ள தொழிலாளர்கள் வருங்கால வைப்பு நிதி ஆணையத்தின் (EPFO) இணையச் சேவைக ள் கிடைக்கும் தன்மை மற்றும் அணுகலை விரிவாக்குவதற்கு , 2020 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையி லும் 73.58 லட்சம் சந்தாதாரர்களுக் கு உங்கள் வாடிக்கையாளரை அறிந்து கொள்ளுங்கள் ( Know Your Customer KYC) செயல்முறையை புதுப்பித்துள்ளது . இதில் 52.12 லட்சம் சந்தாதாரர்களுக்கு ஆதார் எண் சேர்ப்பு , 17.48 லட்சம் சந்தாதாரர்களுக்கு மொபைல் எண் சேர்ப்பு ( UAN செயல்படுத்தல்) மற்றும் 17.87 லட்சம் சந்தாதாரர்களுக்கு வங்கி க் கணக்கு சேர்ப்பு ஆகியவை அடங்கும். KYC என்பது ஒரு முறை செயல்முறையாகும் , இ ந்த KYC விவரங்களுடன் யுனிவர்சல் கணக்கு எண் ( UAN) ஐ இணைப்பதன் மூலம் சந்தாதாரர்களின் அடையாள சரி பார்ப்புக்கு உதவுகிறது.


    மேலும் , KYC சேர்ப்பை இவ்வளவு பெரிய அளவில் செயல்படுத்த , ஊரடங்கு கால கட்டத்தில் கூட சந்தாதாரர்களின் புள்ளி விவர விவரங்களை திருத்துவதற்கான பெரும் முயற்சியை தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி ஆணையம் ( EPFO) ​​மேற்கொண்டுள்ளது. இதன் விளைவாக 2020 ஏப்ரல்-ஜூன் மாதங்களில் 9.73 லட்சம் பெயர் திருத்தங்கள் , 4.18 லட்சம் பிறப்பு தேதி திருத்தங்கள் மற்றும் 7.16 லட்சம் ஆதார் எண் திருத்தங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டன .


    **********

    
    
    (Release ID: 1641569) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Urdu , Manipuri , Malayalam , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu