      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      இணையக் கருத்தரங்கம் வாயிலாக பிரபலமான அறிவியல் படைப்புகள் பகிரப்படும் போது இந்தியா முழுமைக்கு மட்டுமல்லாமல் அதன் எல்லைகளுக்கு அப்பாலும் அது சென்றடையும்.
      Posted On: 25 JUL 2020 4:08PM by PIB Chennai


    தேசிய அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப த் தொடர்பாடல் கவுன்சில் ( NCSTC ) , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் ( DST ) ஒரு தன்னாட்சி நிறுவனமான வி க்ஞா ன் பிரசார் இணைந்து இந்த வார த் தொடக்கத்தில் “பிரபலமான அறிவியல் படைப்புகள் ” என்ற தலைப்பில் இரண்டு இணையக் கருத்தரங்குகளை, ஆராய்ச்சி க்கட்டுரைகளை எழுதுவதற்கான திறன்களை ப் பெருக்குதல் ( AWSAR) திட்டத்தின் கீழ் , ஆராய்ச்சி அறிஞர்க ளின் அறிவியல் தகவல் தொடர் புத் திறனை வளர்ப்பதற்காக.ஏற்பாடு செய்தனர்.


    நாடு முழுவதும் உள்ள 28 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த அறிஞர்கள் மற்றும் அமெரிக்கா , ஜெர்மனி , யுனைடெட் கிங்டம் , இஸ்ரேல் போன்ற 12 நாடுகளிலிருந்தும் அறிஞர்கள் அறிவிய ல் தகவல் தொடர் பின் முக்கியத்துவம் , ஆராய்ச்சியிலிருந்து பிரபலமான கட்டுரைகளை எழுதுதல் , பிரபலமான அறிவியல் எழுத்தின் உதவிக்குறிப்புகள் மற்றும் நுட்பங்கள் குறித்து அறிமுகப்படுத் தி னர்.


    டாக்டர் மனோஜ் படேரியா , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப த் தொடர்புக்கான தேசிய க் கவுன்சில் (NCSTC), அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை யின் (DST) தலைவர், மற்றும் டாக்டர் பி.கே. தியாகி , விஞ்ஞானி , வி க்ஞா ன் பிரசர் ( Scientist F, VigyanPrasar) ஆகியோர் பார்வையாளர்க ளுடன் உரையாற்றி யதுடன், அறிவியல் தொடர்பு பற்றிய உதவிக்குறிப்புகளை யும் பகிர்ந்து கொண்டனர் . இந்தியா மற்றும் வெளிநாடுகளில் இருந்து பதிவுசெய்யப்பட்ட மொத்தம் 1282 பங்கேற்பாளர்களுடன் இணையக் கருத்தரங்கு பெரும் வரவேற்பைப் பெற்ற து.


    "தனது ஆராய்ச்சியை அடிப்படையாகக் கொண்ட பிரபலமான அறிவியல் கதையை ஒருவ ர் எழுதுவது , அறிவின் ஆழமா ன- கூர்மையான அறிவியலின் பரந்த கேள்விகளுக்கும் , சமூகத்தின் தேவைகளுக்கும் அது எவ்வாறு தொடர்புபடுகிறது என்பதைப் பற்றிய நமது புரிதலை மேம்படுத்துவதில் அதிசயங்களைச் செய்கிறது. எனது ஆராய்ச்சியை எந்த வயதினரும், எந்தக் கல்வி ப் பின்னணியில் உள்ளவர்களுக்கு ம், புரிந்துகொள் ளும், பாராட்டு ம், உற்சாகத்தைத் தூண்டும் விதத்தில் எனது ஆராய்ச்சியை விளக்க முடிந் த தால் , பிரச்சினையின் பல பரிமாணங்களை நானே நன்கு புரிந்து கொண்டேன்! ”என்று பொருள் என்று அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்தின் (DST) செயலாளரும், பேராசிரிய ருமான அசுதோஷ் சர்மா தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1641214) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Telugu , Urdu , Marathi , Hindi , English , Bengali , Manipuri , Punjabi