      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 26 JUL 2020 6:07PM by PIB Chennai


    26.07.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + வெற்றி தினத்தை ஒட்டி ராணுவ மருத்துவமனைக்கு குடியரசுத்தலைவர் நன்கொடை
      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்றால் இறந்தவர்களுக்கு கண்ணியமான முறையில் இறுதிச்சடங்கு மறுக்கப்படுவது , கொரோனா நோயாளிகளைக் களங்கப்படுத்துவது குறித்து குடியரசு துணைத்தலைவர் வேதனை.
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்றுக்கான உயர் உற்பத்திப் பரிசோதனை வசதிகளை ஜூலை 27- ஆம் தேதி பிரதமர் தொடங்கி வைக்கிறார்.
          + மனதின் குரல் ( 14 ஆவது பகுதி)
          + கார்கில் வெற்றி தினத்தை முன்னிட்டுஆயுதப்படைவீரர்களுக்கு பிரதமர் மரியாதை செலுத்தினார்.
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + குவாலியர் – சம்பல் பிராந்தியத்தில் உள்ள பெருமளவிலான மலைப்பாங்கான நிலங்களை சாகுபடி நிலங்களாக மாற்றுவது குறித்து , மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு.நரேந்திர சிங் தோமர் , உலக வங்கிப் பிரதிநிதிகளுடன் பேச...
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + கார்கில் வெற்றி தினத்தின் 21 வது ஆண்டு நினைவு நாளில் தேசிய போர் நினைவிடத்தில் இறந்த போர் வீரர்களுக்கு பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங் மரியாதை செலுத்தினார்.
      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் அசாம் முதல்வரைத் தொடர்புகொண்டு பேசியதுடன் வடகிழக்குப் பிராந்திய அமைச்சகத்தின் வளர்ச்சி நிதியிலிருந்து தேவையான அனைத்து வெள்ள நிவாரண உதவிகளையும் வழங்கினார்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + ஒரே நாளில் மிக அதிகமானோர் குணமடைந்தனர் ; 36,000- க்கும் மேற்பட்ட நோயாளிகள் மருத்துவமனையிலிருந்து வீடு திரும்பினர்.
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + 21- வது கார்கில் வெற்றி தினத்தையொட்டி , தியாகிகளுக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித் ஷா மரியாதை , அவர்களது துணிச்சல் மற்றும் வீரத்தை நினைவு கூர்ந்தார்
      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்
          + அஞ்சல் சேமிப்பு சேவைகள் தற்போது அனைத்து கிராமப்புற அஞ்சல் அலுவலகக் கிளைகளுக்கும் விரிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது.
          + நாமக்கல்லை சேர்ந்த மாணவி கனிகாவுக்குபிரதமர்பாராட்டு

    

    
    (Release ID: 1641411) Visitor Counter : 28
    
    
    
    
    

+