      உள்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய ரிசர்வ் காவல் படையின் 82-வது அமைப்பு தினத்தை முன்னிட்டு வீரர்களுக்கும் அவர்களது குடும்பத்தினருக்கும் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித் ஷா வாழ்த்து
      Posted On: 27 JUL 2020 3:52PM by PIB Chennai


    மத்திய ரிசர்வ் காவல் படையின் ( சிஆர்பிஎஃப் ) 82- வது அமைப்பு தினத்தை முன்னிட்டு வீரர்களுக்கும் அவர்களது குடும்பத்தினருக்கும் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு . அமித் ஷா வாழ்த்து தெரிவித்தார் .


    மத்திய உள்துறை அமைச்சர் பகிர்ந்துள்ள டுவிட்டர் பதிவில் , “ துணிச்சல் மிகுந்த சிஆர்பிஎஃப் வீரர்களையும் , அவர்களது குடும்பத்தினரையும் 82- வது அமைப்பு தினத்தில் வாழ்த்தும் லட்சக்கணக்கான இந்தியர்களுடன் நான் இணைகிறேன் . வீரம் , தைரியம் மற்றும் தியாகத்தின் அடையாளமாக சிஆர்பிஎஃப் திகழ்கிறது . சிஆர்பிஎஃப் நமது நாட்டை மீண்டும் மீண்டும் பெருமை கொள்ளச் செய்கிறது ," என்றார் . " கோவிட் -19- இன் போது சமுதாயத்துக்கு சேவையாற்றும் சிஆர்பிஎஃப் - இன் அர்ப்பணிப்புக்கு ஈடில்லை ," என்று அவர் மேலும் கூறினார் .


    அரச பிரதிநிதியின் காவல் பிரிவாக 27 ஜூலை , 1939 அன்று மத்திய ரிசர்வ் காவல் படை அமைக்கப்பட்டது . 28 டிசம்பர் , 1949- இல் சிஆர்பிஎஃப் சட்டம் நிறைவேற்றப்பட்டதில் இருந்து அது மத்திய ரிசர்வ் காவல் படையாக மாறியது . 82 வருட போற்றத்தக்க வரலாற்றை அது இன்று நிறைவு செய்தது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1641570) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Gujarati , Malayalam