      நிதி அமைச்சகம்

      160ஆவது வருமான வரி தினத்தை மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் (CBDT) கொண்டாடுகிறது. மக்களுக்குத் தேவையான விதத்தில் செயல்படுவதற்காக வருமான வரித்துறையை மத்திய நிதிஅமைச்சர் திருமதி.நிர்மலா சீதாராமன் பாராட்டியுள்ளார்.
      Posted On: 24 JUL 2020 6:08PM by PIB Chennai


    வருமானவரி தினத்தி ன் 160 ஆவது ஆண்டையொட்டி மத்திய நேரடி வரிகள் வாரிய அலுவலகத்திலும் , நாடு முழுவதிலும் உள்ள அதன் க ள அலுவலகங்களிலும் வருமானவரி தினம் கொண்டாடப்பட்டது .


    160 ஆவது வருமானவரி தினத்தை ஒ ட்டி , நிதித்துறை கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் துறை ஆகியவற்றுக்கான மத்திய அமைச்சர் திருமதி . நிர்மலா சீதாராமன் விடுத்துள்ள செய்தியில் , வரிநிர்வாகம் , வரி செலுத்துபவர்களுக்கு இணக்க மா னதாகவும் வெளிப்படையாகவும் மக்கள் தாங்களாகவே முன் வந்து வருமானவரி செலுத்தும் வகையிலானதாகவும் இயங்க வருமானவரித்துறை தொடர்ந்து முயற்சிகளை மேற்கொண்டு வருகிறது என்பதற்காக பாராட்டு தெரிவித்தார் . சமீப ஆண்டுகளில் , வருமான வரித்துறை , வருவாய் சேகரிக்கும் அமைப்பாக மட்டும் இல்லாமல் குடிமக்களை மையமாகக் கொண்ட அமைப்பாக மாறி செயல்பட்டு வருகிறது என்று அவர் கூறினார் . வருமான வரித்துறையில் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள பல்வேறு சீர்திருத்த நடவடிக்கைகளையும் அவர் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார் . புதிய , எளிமையான வரி செலுத்தும் முறையை அறிமுகப்படுத்தியது ; கார்ப்பரேட் வரி விகிதங்களை க் குறைத்தது ; உள்நாட்டு த் தயாரிப்பு நிறுவனங்களுக்கு சலுகை விகிதத்தில் வரி செலுத்துவது ; உட்பட பல்வேறு நடவடிக்கைகளும் மாண்புமிகு பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி விடுத்துள்ள ‘ சுயசார்பு இந்தியா ’ என்ற அறைகூவலுக்கான பாதையை வகுப்பதாக அமைந்துள்ளது என்று அமைச்சர் கூறினார் .


    பெருந்தொற்று நிலவும் இந்த க் காலத்தில் வருமானவரி செலுத்துவதற்கான பல்வேறு விதிகளில் தளர்வுகள் அறிவிக்கப்பட்டு , வருமானவரி செலுத்துபவர்களின் பணப்புழக்கம் குறித்த பிரச் சி னைகளும் கருத்தில் கொள்ளப்பட்டு வருமானவரி செலுத்துபவர்க ளி ன் தேவைகளுக்கு ஏற்ற முறையில் வருமான வரித்துறை செயல்படுவதாக நிதியமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    வருமான வரி செலுத்துவோருக்கா ன திறம்பட்ட சேவைகளை வழங்குதல் ; விதி முறைகளை க் கடைப்பிடித்தல் ; பல்வேறு துறைகளையும் உள்ளடக்கி செயல்படுதல் ஆகிய நடவடிக்கைகளை வருமான வரித்துறை மேற்கொண்டதால் வருமான வரி செலுத்துவது மிகவும் எளிமையா க்கப் பட்டுள்ளது என்பதற்காக நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் துறைகளுக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் திரு . அனுராக் தாக்கூர் வருமான வரித்துறைக்கு பாராட்டு தெரிவித்தார் . வருமானவரித் துறையில் திறமையான மின்ஆளு கையைக் கொண்டு வருவதற்கான நடவடிக்கைகளை வருமான வரித்துறை மேற்கொண்டு வருவது குறித்து திரு . தாக்கூர் திருப்தி தெரிவித்தார் . வழக்குகளை க் குறைக்கும் வகையில் பிரச் சி னைகளுக்கான தீர்வு காண்பதற்காக விவா த் சே விஷ்வாஸ் சட்டம் கொண்டு வந்தது குறித்தும் அமைச்சர் திருப்தி தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1641044) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu