      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      தாய் மொழியில் நன்கு தேர்ச்சி பெற வேண்டும் என்று குடியரசு துணைத்தலைவர் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார்.
      Posted On: 24 JUL 2020 7:00PM by PIB Chennai


    கலாச்சாரத்தின் பன்முகத் தன்மையையும் , மதிப்பு முறைகளையும் பற்றி விரிவாக ப் புரிந்து கொள்வதற்காக , பிற மொழிகளை மக்கள் கற்கவேண்டும் ; ஆனால் அதே சமயம் ஒ வ்வொருவரும் தனது தாய் மொழியை நன்கு கற்று த் தேர்ந்தவராக இருக்கவேண்டும் என்று குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு கூறியுள்ளார் . பிறமொழிகளை க் கற்பதன் மூலமாக பல்வேறு வாய்ப்புகள் கிடைப்பது அதிகரிப்ப தோடு மட்டுமல்லாமல் , மனிதர்களிடையே மேலும் அதிகமான பிணைப்பு ஏற்பட உதவும் என்றும் அவர் கூறினார் . அமெரிக்காவின் சான் பிரான்சிஸ்கோவில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த உலக த் தெலுங்கு கலாச்சார விழாவில் பங்கேற்றவர்க ளி டையே இணைய வழியாக உரையாற்றிய திரு . வெங்கையா நாயுடு , மொழி என்பது உணர்வுகளை வெளிப்படுத்தும் ஒரு கருவி மட்டுமல்ல ; அதற்கும் அப்பாற்பட்டது என்று கூறினார் . வெகு நீண்ட காலமாக நிலவும் கலாச்சாரம் மற்றும் மதிப்பு முறைகளின் வெளிப்பாடு , மொழி என்று அவர் விவரித்தார் . அந்தந்த மொழிக ள் , அந்தந்த கலாச்சாரத்தின் ஆளுமைத் தன்மையி ன் சுருக்கமாகும் என்றும் அவர் கூறினார் . ஒவ்வொரு மொழியும் பல காலங்களாக பிற மொழிகளுடன் கலந்து பரிணாம வளர்ச்சியுற்று ஒரு மொழியாக உருவாகிறது என்று அவர் கூறினார் .


    ஒ வ்வொரு நாகரீகமும் வரலாற்று , சமூக , பொருளாதார , உடல்ரீதியான விஷயங்களை மொழிகள் மூலமாக வெளிப்படுத்துகிறது என்று அவர் கூறினார் .“ ‘ நீங்கள் யார் ?’ என்ற அடிப்படைக் கேள்விக்கான பதிலை , ஒருவரது மொழி யே அ ளி த்து விடுகிறது . அதாவது , ஒருவரது மொழி , அவரது கலாச்சாரத்தின் , மதிப்பு முறைகளின் வெளிப்பாடாக அமைகிறது . மொழியே ஒரு மனிதனின் அடையாளத்திற்கான முதன்மையான ஆதாரம் . எனவே அது மிக முக்கியம் ” என்று அவர் வலியுறுத்தினார் .


    தாய் , தாய்நாடு , தாய்மொழி , ஆசான் ஆகிய நான்கு விஷயங்களுக்கு மக்கள் எப்போதும் மிகுந்த மரியாதை அளிக்க வேண்டும் என்றும் திரு . வெங்கையாநாயுடு வலியுறுத்தினார் . “ தனிமனித முக்திக்கு மதம் பாதையாக உள்ளது ; அந்த இலக்கை நோக்கிய வாழ்க்கை ப் பயணத்திற்கு வழிகாட்டியாக கலாச்சாரம் உள்ளது . மொழி , கலாச்சாரத்தின் உள்ளார்ந்த அம்சமாகும் . ஒருவரது வாழ்க்கையை நெறிப்படுத்துவதில் , மொழி மிகுந்த முக்கியத்துவம் பெறுகிறது . ஞானிகளும் , தத்துவவாதிகளும் இதனால் தான் எப்போதும் சரியான வார்த்தைகளையும் , சரியான மொழியையும் பயன்படுத்த வேண்டும் என்று வலியுறுத்தினார்கள் . அதனால்தான் நான் கூறுகிறேன் ‘ நீங்கள் எந்த மொழியோ , அதுவே நீங்கள் . நீங்கள் எதுவோ , அதுவே உங்கள் மொழி ’” என்று அவர் கூறினார் .


    ****
    

    
    (Release ID: 1641071) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu