      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கார்கில் வெற்றி தினத்தின் 21 வது ஆண்டு நினைவு நாளில் தேசிய போர் நினைவிடத்தில் இறந்த போர் வீரர்களுக்கு பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங் மரியாதை செலுத்தினார்.
      Posted On: 26 JUL 2020 3:57PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் , மாநில பாதுகாப்ப்பு அமைச்சர் திரு. ஸ்ரீபாத் நாயக் , பாதுகாப்புப் படைத் தலைவர் மற்றும் ராணுவ விவகாரத் துறை செயலாளர் ஜெனரல் பிபின் ராவத் , இராணுவத் தளபதி ஜெனரல் எம்.எம்.நாரவனே , கடற்படைத் தளபதி அட்மிரல் கரம்பீர் சிங் மற்றும் விமானப்படைத் தலைவர் ஏர் தலைமை மார்ஷல் ஆர்.கே.எஸ் பட வு ரியா ஆகியோர், ”ஆபரேசன் விஜய்” என அழைக்கப்படும் இந்தியாவின் கார்கில் மோதல் வெற்றியின் 21 வது ஆண்டு நினைவு நாளில் , தேசிய போர் நினைவு சின்னத்தில் போரில் உயிரிழந்த வீர்ர்களுக்கு இன்று மரியாதை செலுத்தினர். ஜூலை 26, 1999 அன்று கார்கிலில் இந்திய ஆயுதப்படைகளின் வெற்றி வலுவான அரசியல் , இராணுவ மற்றும் இராஜதந்திர நடவடிக்கைகளின் சரித்திர சான்றாகும். தேசம் இந்த நாளை பெரு மையுடனும், மரியாதை யுடனும் பெரும் உத்வேகத்துடன் கொண்டாடுகிறது.


    பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங், போர் நினைவுச்சின்னத்தில் வைக்கப்பட்டிருந்த பார்வையாளர்க ள் புத்தகத்தில் “ இன்று கார்கில் வெற்றி தினத்தில், தாய்நாட்டை எதிரிகளிடமிருந்து பாதுகாக்க உயிரைத் தியாகம் செய்த இந்திய ஆயுதப் படைகளின் துணிச்சலான வீரர்களுக்கு எனது வணக்கத்தையும் மரியாதையையும் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் ” என்று எழுதினார். வீழ்ந்த நம் ஹீரோக்களின் தைரியம் , வீரம் , கட்டுப்பாடு மற்றும் உறுதியை நாடு எப்போதும் நினைவில் வைத்துக் கொள்ளும் , மேலும் அவர்களின் உயர்ந்த தியாகத்திலிருந்து உத்வேகம் பெற்று முன்னேறும் . கார்கில் வெற்றி தினம் ஒரு நாள் மட்டுமல்ல , இந்த நாட்டின் வீரர்களின் தைரியம் மற்றும் வல்லமை எப்போதும் கொண்டா டப்படும் என்று அவர் தெரிவித்தார்.


    இந்திய இராணுவத்தின் துணிச்சலான வீரர்கள் , தீர்க்கமுடியாத முரண்பாடுகள் , விரோதமான நிலப்பரப்பு , சீரற்ற வானிலை மற்றும் ஆதிக்க உயரங்களை ஆக்கிரமித்துள்ள எதிரிகளை வென்று , விமான சேவையை வழங்கிய இந்திய விமானப்படையின் உதவியுடன் மோதலை வென்றனர். இந்த முக்கியமான சந்தர்ப்பத்தில் , பெருமைமிக்க தேசம் போரில் உயிர் நீத்த ஹீரோக்களின் நினைவாக இந்த வெற்றியை நாடு முழுவதும் எண்ணற்ற நிறமாலைகளை ( myriad spectrum) உள்ளடக்கிய நிகழ்வுகளுடன் கொண்டாடுகிறது .


    இந்த நிகழ்வில் பாதுகாப்பு த்துறை செயலாளர் டாக்டர் . அஜய்குமார் மற்றும் பாதுகாப்பு அமைச்ச கத்தின் மூத்த சிவில் மற்றும் ராணுவ அதிகாரிகள் கலந்து கொண்டனர்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1641394) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Odia , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam