      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      உன்னத் பாரத் அபியான் திட்டத்திற்காக, ட்ரைஃபெட்,ஐஐடி தில்லியுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்
      Posted On: 25 JUL 2020 4:25PM by PIB Chennai


    பழங்குடியின மக்களின் நலனுக்காகவும் , வளர்ச்சிக்காகவும் பாடுபடும் பல அமைப்புகளில் , மத்திய பழங்குடியின விவகார அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் ட்ரை ஃ பெட் மிக முக்கிய மான பங்கு வகித்து பழங்குடியின மக்களை தேசிய நீரோட்டத்துடன் இணைந்து வளர்ச்சியுற ச் செய் து வருகிறது . இதற்கான பல்வேறு திட்டங்களை ச் செயல்படுத்தி , பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொண்டு வருகிறது . தற்போது மத்திய அரசின் மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் , முதன்மை த் தேசிய த் திட்டமான உன்னத் பாரத் அபியான் - உன்னத இந்தியா திட்டம் என்ற திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்காக தில்லி ஐஐடி யுடன் ட்ரை ஃ பெட் இணைந்து செயல்ப டுத்த உள்ளது .


    இவ்வாறு இணைந்து செயல்படும் முயற்சிகளை ஏற்படுத்துவதற்காக முத்தரப்பு ப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ட்ரை ஃ பெட் , ஐஐடி தி ல்லி ( உன்னத இந்தியா திட்டத்தின் சார்பாக தேசிய ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பு என்ற முறையில் ), விஞ்ஞான பாரதி ( விபா - சுயேச்சையான அறிவியல் இயக்கம் ) ஆகிய மூன்று அமைப்புகளுக் கி டையே நேற்று ஐஐடி தில்லியில் கையெழுத்திடப்பட்டது . ட்ரை ஃ பெட் அமைப்பின் வன் தன் திட்டத்தின் கீழ் உள்ள பழங்குடியின தொழில் முனைவோர் , உன்னத இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் 2600 க்கும் அதிகமான கல்வி ஆராய்ச்சி நிறுவனங்களின் அனைத்து நிபுணத்துவத்தையும் பெற்றுக் கொள்ளமுடியும் .


    உன்னத இந்தியா திட்டத்தில் தேசியஒருங்கிணைப்பு அமைப்பான தி ல்லி ஐஐடி யுடன் இணைந்து ட்ரை ஃ பெட் செயல்பட்டு மற்ற சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சகங்கள் , மாவட்ட நிர்வாகம் உள்ளூர் பஞ்சாயத்துராஜ் அமைப்புகள் , தொண்டு நிறுவனங்கள் , இதர பங்குதாரர்கள் , பிற அமைப்புகள் ஆகியவற்றின் ஒத்துழைப்புடன் பல்வேறு திட்டங்கள் மூலமாக பழங்குடியின மக்களின் வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்காகவும் , அவர்களுக்கு வருவாய் ஈட்டித்தரும் திட்டங்களை நடைமுறை ப் படுத்துவதற்காகவும் இந்த முத்தரப்பு ஒப்பந்தத்தின் கீழ் அனைத்து முயற்சிகளும் மேற்கொள்ளப் படும் . வன் தன் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ள வன் தன் விகாஸ் கேந்திரங்கள் மூலமாக பழங்குடியின மக்களின் வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்கு இந்த ஒப்பந்தம் உதவும் .


    சுதேசி மனப்பாங்குடன் கூடிய விஞ்ஞான பாரதி என்ற அறிவியல் இயக்கத்தின் அனுபவமும் நிபுணத்துவமும் பழங்குடியின மக்களிடையே அறிவியல் தொழில்நுட்பத்தில் ஏற்பட்டுள்ள கணிசமான முன்னேற்றம் குறித்து விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துவதற்காக பயன்படுத்தப்படும் . அறிவியல் தொழில்நுட்ப முன்னேற்றங்கள் தற்போதைய நிலையில் எவ்வாறு பயன்படுகின்றன என்பது குறித்தும் , அறிவியல் தொழில்நுட்பத்தை ப் பயன்படுத்தி , வாழ்க்கையில் அனைத்து த் துறைகளிலும் சுயசார்பு இந்தியாவை உருவாக்குவதற்கான முறைகள் குறித்தும் , பழங்குடியின மக்களுக்கு எடுத்துக் கூறப்படும் . வி பா தனது உள்ளூர் கிளைகள் மூலமாக வன் தன் யோஜனா திட்டத்தை மேலும் வலுப்படுத்துவதற்காக அனைத்து பங்குதாரர்களுடன் இணைந்து செயல்படும் . ட்ரை ஃ பெட் , உன்னத இந்தியா திட்டம் , பழங்குடியின சமூகம் ஆகிய முத்தரப்புக்குமி டையே முக்கியமான தகவல்களை சேகரித்து பரிமாறிக் கொள்ளும் பணிக்கு வி பா உதவி செய்யும் . வன் தன் யோஜனா திட்டத்தின் பழங்குடியின ப் பயனாளிகள் சேவைக்கே தொழில்நுட்பம் டெக் 4 சே வா தகவல்களை இதற்கான இணையதளத்தின் மூலம் பெற்றுக்கொள்ளமுடியும் . அடிப்படை க் க ள அளவில் அடையாளம் காணப்படும் பல்வேறு பிரச் சி னைகளுக்கு அறிவியல்பூர்வமான , நிரந்தரமான தீர்வுகளை க் காண்பதற்காக தொழில்நுட்ப ச் சேவை வழங்குபவர்க ளி ன் கற்பனைத் திறனும் உதவும் வகையில் இந்த முயற்சி மேற்கொள்ளப்படும் .


    உன்னத இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் ஐ ஐ டிகள் , என் ஐ டி கள் , டிபிடி , ஐ சி ஏ ஆர் , ஐ சி எம் ஆர் , எம் ஜி ஐ ஆர் , ஐ சி எஸ் ஐ ஆர் ஆய்வுக்கூடங்கள் , ஐ எஸ் ஆர் ஓ , டி ஆர் டி ஓ , பாதுகாப்புத்துறை ஆய்வுக்கூடங்கள் , பி ஏ ஆர் சி போன்ற பல்வேறு கல்வி ஆராய்ச்சி அமைப்புகளையும் , சமுதாய அமைப்புகளான தொண்டு நிறுவனங்கள் , பஞ்சாயத்துராஜ் அமைப்புகள் , உள்ளாட்சி அமைப்புகள் , சமூகம் சார்ந்த அமைப்புகள் , சமூகப் பொறுப்புணர்வுள்ள கார்ப்பரேட்டுகள் ஆகியவற்றை ஒருங்கிணைத்து மிகச் சிறந்த கட்டமைப்பு ஒன்றை ஐஐடி , தில்லி உருவாக்கியுள்ளது . தற்போது உன்னத இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் 44 மண்டல ஒருங்கிணைப்பு அமைப்புகள் ,13 நிபுணத்துவம் வாய்ந்த குழுக்கள் , குறிப்பிட்ட நிபுணத்துவம் பெற்ற ஆலோசகர்கள் ,2600 க்கும் மேற்பட்ட அமைப்புகள் , பழங்குடியின மக்களின் பிரச்னைகளுக்கு தீர்வு காண்ப தற்காகவும் , அவர்களின் திறன்களை வளர் த்தெ டுப்பதற்காகவும் செயல்படுவர் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1641263) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam