      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 27 JUL 2020 6:51PM by PIB Chennai


    26.07.2020


    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + தவறான தகவல் மற்றும் போலிச் செய்திகளை கண்டறிந்து அதனை எதிர்கொள்வதற்கு குழந்தைகளுக்குக் கற்றுக் கொடுங்கள் – குடியரசுத் துணைத்தலைவர்

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + கொல்கத்தா , மும்பை மற்றும் நொய்டாவில் உயர் செயல்திறன் கொண்ட கோவிட் பரிசோதனை நிலையங்களை பிரதமர் தொடங்கி வைத்தார்
          + சிஆர்பிஎஃப்-ன் 82- வது அமைப்பு தினத்தை முன்னிட்டு சிஆர்பிஎஃப் வீரர்களுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தானிலும் குஜராத்திலும் 10 மாவட்டங்களில் 37 இடங்களில் வெட்டுக்கிளிக் கட்டுப்பாட்டுச் செயல்பாடுகள் 26- 27 ஜூலை 2020 இரவில் நடைபெற்றன

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + திரு சதானந்த கவுடா புதிய திட்டங்களைத் தொடங்கி , நாட்டில் மொத்த மருந்து பூங்காக்கள் மற்றும் மருத்துவ சாதனப் பூங்காக்கள் அமைப்பதற்கான வழிகாட்டுதல்களை அறிவிக்கிறார்

    · வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + தொழில் ஒப்புதல்கள் மற்றும் அனுமதிகளுக்கு ஒற்றைச் சாளர முறை விரைவில் அமைக்கப்படவிருக்கிறது.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + இந்திய கடற்படை அகாடமியின் கமாண்டண்ட் ஆக வைஸ் அட்மிரல் மா ஹம்பிஹோலி AVSM, NM பொறுப்பேற்றார்
          + இந்தியா - இந்தோனேசியா பாதுகாப்பு அமைச்சர்களின் சந்திப்பில் இருதரப்பு பாதுகாப்பு ஒத்துழைப்பை மேலும் அதிகரிக்க இரு நாடுகளும் ஒப்பந்தம்.
          + ரபேல் விமானங்கள் புறப்பட்டன

    · புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + புவி அறிவியல் அமைச்சகத்தின் நிறுவன நாளன்று , அமைச்சகம் , அறிவு ஆதார மைய நெட்வொர்க் (கே ஆர் சி நெட்) ஒன்றைத் துவக்கியுள்ளது
          + புவி அறிவியல் அமைச்சகம் அதன் அறக்கட்டளை தின கொண்டாட்டங்களில் இந்திய வானிலை ஆய்வுத் துறைக்கான மொபைல் செயலி "மவுசம்" ஐ அறிமுகப்படுத்தியது
          + புவி அறிவியல் அமைச்சகம் தனது நிறுவன நாளை கொண்டாடியது

    · மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

          + சுயசார்பு இந்தியா செயலி புதுமைச் சவால்: 6940 செயலிகள் வரப்பெற்றுள்ளன.

    · சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + உலகப் புலிகள் நாளையொட்டி புலிகள் கணக்கெடுப்பு பற்றிய விரிவான அறிக்கையை மத்திய சுற்றுச்சூழல் துறை அமைச்சர் வெளியிடவுள்ளார்
          + உலகப் புலிகள் தினத்தன்று , மத்திய சுற்றுச்சூழல் அமைச்சர் கின்னஸ் சாதனையை நாட்டு மக்களுக்கு அர்ப்பணிக்க உள்ளார்

    · நிதி அமைச்சகம்

          + 5.09% அரசு பங்கு ( GS) 2022' விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) , ' புதிய 10 ஆண்டு அரசுப் பங்கு , 2030' விற்பனைக்கான ஏலம் (வெளியீடு) , ' இந்திய அரசின் ( GoI) அனுசரிப்பு பங்கு பத்திரம் 2033' இன் விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) , ம...
          + சுங்கவரி அறிவிப்பு எண். : 62/2020-CUSTOMS (N.T.) சமையல் எண்ணெய் , பித்தளைக் கழிவு , பாப்பி விதைகள் கசகசா , பாக்கு , தங்கம் , வெள்ளி ஆகியவற்றுக்கான சுங்கவரி நிர்ணயிப்பது- தொடர்பாக.
          + மத்திய அரசு தமிழகத்திற்கு ஜிஎஸ்டி இழப்பீடாக ரூ. 12305 கோடி வழங்கியுள்ளது
          + பொது இயக்குநரகம் ஜிஎஸ்டி புலனாய்வு ( DGGI) 600 கோடி ரூபாய்க்கு மேல் வரி ஏய்ப்பு செய்த மூன்று நிறுவனங்களைக் கண்டறிந்து வழக்கு பதிந்தது.

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + ஆயுஷ்மான் பாரத்- உடல்நலம் மற்றும் ஆரோக்கிய மையங்கள் ( AB-HWCs) கோவிட் காலங்களில் தங்கள் இருப்பை உணர்ந்தன.
          + கொவிட்- 19 தொற்றால் இறப்பவர்களின் வீதம் இந்தியாவில் தொடர்ந்து குறைந்து வருகிறது , தற்போது 2.28 சதம் மட்டுமே

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய ரிசர்வ் காவல் படையின் 82- வது அமைப்பு தினத்தை முன்னிட்டு வீரர்களுக்கும் அவர்களது குடும்பத்தினருக்கும் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித் ஷா வாழ்த்து

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + உலகில் இதுவரை நடந்திராத ஆன்லைன் ஹேக்கத்தான் போட்டியின் மாபெரும் இறுதிப் போட்டியில் , பிரதமர் திரு.நரேந்திரமோடி , 1 ஆகஸ்ட் , 2020 அன்று காணொளிக் காட்சி வாயிலாக உரையாற்ற உள்ளார்

    · தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + 2020 ஏப்ரல்-ஜூன் மாதங்களில் 73.58 லட்சம் சந்தாதாரர்களுக்கு தொழிலாளர்கள் வருங்கால வைப்பு நிதி ஒழுங்குமுறை KYC ஐ புதுப்பிக்கிறது

    · பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + கோவிட் பெருந்தொற்று காலத்தில் பணி ஓய்வுபெறும் அரசு ஊழியர்களுக்கு , வழக்கமான ஓய்வூதிய பட்டுவாடா உத்தரவு பிறப்பிக்கப்படும் வரை , “ தற்காலிக ” ஓய்வூதியம் வழங்கப்படும் : டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்.

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + 10 அகலப்பாதை ரயில் என்ஜின்களைகளை வங்கதேசத்துக்கு இந்தியா வழங்கியது

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + உயிரி தொழில்நுட்பத்துறை ஆதரவுடன் நடைபெறும் மறுசீரமைப்பு பிசிஜி தடுப்பூசி விபிஎம் 1002 சோதனைக்கு சுமார் 6000 சுகாதாரப் பணியாளர்கள் மற்றும் அதிக தொற்று பாதிப்பு அபாயம் உள்ளவர்கள் பதிவு நிறைவடைந்தது.

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + பழங்குடியினர் நல அமைச்சகத்தின் இந்தியப் பழங்குடியின கூட்டுறவு சந்தைப்படுத்துதல் கூட்டமைப்பு , பழங்குடியின மக்களின் வாழ்க்கையில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளதுடன் , வாழ்வாதாரத்தையும் மேம்படுத்தியுள்ளது.

    

    
    (Release ID: 1641668) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+