      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 31 JUL 2020 6:27PM by PIB Chennai


    31.07.2020


    · குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + பக்ரீத் பண்டிகையை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவரின் வாழ்த்துச் செய்தி.

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + ஸ்மார்ட் இந்தியா ஹேக்கத்தான் 2020- ன் மாபெரும் இறுதிச் சுற்றில் பிரதமர் உரையாற்ற உள்ளார்

    · நிதி ஆணையம்

          + 15 வது நிதி ஆணையத்தின் விவசாய ஏற்றுமதி தொடர்பான உயர் மட்ட நிபுணர் குழு அறிக்கை சமர்ப்பிக்கிறது

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , நாட்டில் இந்த ஆண்டு 13.92 சதவிகிதம் அதிக நிலப்பரப்பில் கரீஃப் பருவப் பயிர்கள் பயிரிடப்பட்டுள்ளன.
          + ராஜஸ்தானிலும் குஜராத்திலும் ஹரியானாவிலும் 11 மாவட்டங்களில் , 37 இடங்களில் வெட்டுக்கிளி கட்டுப்பாட்டு செயல்பாடுகள் 30-31 ஜூலை 2020 இரவில் நடைபெற்றன.
          + விவசாயிகளின் வருவாயை அதிகரிப்பதற்கும் , இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்புகளைப் பெருக்குவதற்கும் , வேளாண் துறையில் புதிதாகத் தொழில் தொடங்குபவர்களை மத்திய அரசு ஊக்குவித்து வருகிறது: மத்திய வேளாண் துறை மற்றும் விவசாயிகள் நலன் அமைச்ச...

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + உரங்கள் மற்றும் ரசாயனம் திருவிதாங்கூர் நிறுவனம் ( FACT) கோவிட் - 19 க்கு எதிராக போராடும் கேரள அரசுக்கு ஆதரவு தருகிறது.

    · நிலக்கரி அமைச்சகம்

          + வர்த்தக நிலக்கரிச் சுரங்க வேலைகள் வளர்ச்சிக்கான புதிய சகாப்தத்தை சத்திஸ்கரில் தொடங்கி வைக்கும்: பிரகலாத் ஜோஷி

    · வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + ஜூன் , 2020 இல் எட்டு முக்கியமான தனித்தொழில்களின் குறியீட்டு எண் (அடிப்படை: 2011-12 = 100)

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + இந்திய விமானப் படையின் மேற்கு ஏர் கமாண்டின் தலைமை அதிகாரி , ஏர் மார்ஷல் பி. சுரேஷ் PVSM AVSM VM ADC, ஓய்வு பெற்றார்.

    · மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

          + புதுமை , சுய-சார்பு எண்ணங்களை ஊக்கப்படுத்த ' சுயசார்பு இந்தியா இலச்சினை வடிவமைப்புப் போட்டியை ' மைகவ் ( MyGov) நடத்தவுள்ளது.

    · நிதி அமைச்சகம்

          + தங்கக் கடன் பத்திரத் திட்டம் 2020-21 ( வரிசை V) - வெளியீட்டு விலை
          + சமையல் எண்ணெய் , பித்தளை உடைசல்கள் , கசகசா , கொட்டைப்பாக்கு , தங்கம் மற்றும் வெள்ளி ஆகியவற்றுக்கான கட்டண மதிப்பை நிர்ணயித்தல் தொடர்பான கட்டண அறிவிக்கை எண் 65/2020- சுங்கவரி ( N.T.)
          + விற்பனைக்கானஏலம்(மறுவெளியீடு) ‘5.22% ஜிஎஸ் 2025’
          + 2020-21- ஆம் நிதி ஆண்டுக்கான , 2020 ஜூன் மாதம் வரையிலான மத்திய அரசின் கணக்குகளின் மாதாந்திர ஆய்வு
          + தொழில் துறையினரின் கடன் மறு சீரமைப்பு தொடர்பாக ரிசர்வ் வங்கியுடன் அரசு ஆலோசனை: நிதியமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் தலைமையில் உலக சுகாதார நிறுவனத்தின் நிர்வாகக் குழு கூட்டம்
          + கோவிட்- 19 குறித்த மத்திய அமைச்சர்கள் குழுவின் 19- வது கூட்டம் , டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் தலைமையில் நடைபெற்றது.

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + தற்போது அரசு நிதி உதவி பெறும் காலி இல்லங்களைப் பயன்படுத்தி பொதுமக்கள் தனியார் கூட்டு திட்டம் மூலம் , கொடுக்கப்படக்கூடிய அளவிற்கான வாடகை வீட்டு வளாகங்கள் ஏ ஆர் எச் சி திட்டம் நடைமுறைப்படுத்தப்படும்.

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + ' ஒரே பாரதம் உன்னத பாரதம் ’ - பீகார் மற்றும் மிசோரம் ' என்ற தலைப்பில் பிராந்திய எல்லை அலுவலகம் ( ROB) பாட்னா ஒரு இணைய கருத்தரங்கை ஏற்பாடு செய்தது

    · தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + தொழில்துறை தொழிலாளர்களுக்கான நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டெண் – ஜுன் , 2020

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + கே.ஒய்.ஐ.சி மற்றும் ஐ.டி.பி.பீ இரண்டும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டுள்ளன: காதியின் கடுகு எண்ணெய் இப்பொழுது துணை இராணுவப் பிரிவினருக்குக் கிடைக்கும்
          + அகர்பத்தி தயாரிப்பில் ஈடுபட்டுள்ள கைவினைஞர்களின் நன்மைக்காக கிராமாத்யோக் விகாஸ் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் பரிசோதனை திட்டம் ஒன்றை மத்திய அரசு அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது

    · சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

          + சிறுபான்மையினருக்கான தேசிய ஆணையத்தின் அலுவலகம் சார்பில் புதுடெல்லியில் முஸ்லிம் பெண்கள் உரிமை தினம்

    · பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + ஜம்மு காஷ்மீரில் பி.எம்.ஜி.எஸ்.ஒய்- II திட்டத்தின் கீழ் மேற்கொள்ளப்படும் பல்வேறு பணிகளுக்கு டாக்டர்.ஜித்தேந்திர சிங் ஆன்லைனில் அடிக்கல் நாட்டினார்.

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + பீகாரில் புதுப்பிக்கப்பட்ட மகாத்மா காந்தி பாலத்தை , திரு.நிதின் கட்கரி பொதுமக்கள் பயன்பாட்டிற்கு அர்ப்பணித்து வைத்தார்.

    · ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + டிஜிட்டல் இந்தியா நில ஆவணங்கள் நவீனப்படுத்துதல் திட்டத்தின் சிறந்த நடைமுறைகள் குறித்த கையேட்டை மத்திய ஊரக வளர்ச்சி மற்றும் பஞ்சாயத் ராஜ் அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் வெளியிட்டார்.

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + " தகவல் தொழில்நுட்பம் சார்ந்த உதவித் தொகைத் திட்டங்களின் மூலம் பழங்குடியினரின் மேம்பாட்டிற்காக" ஸ்கோச் தங்க விருதை பழங்குடியினர் விவகாரங்கள் அமைச்சகம் பெற்றது.

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + ‘ கற்பி , ஊக்கப்படுத்து , ஒளியூட்டு ’ என்னும் மையக்கருத்துடன் புதிய கல்வி கொள்கை 2020 வெளியிடப்பட்டுள்ளது.
          + கொள்ளை நோய் பரவும் காலத்தில் நேர்மறை சிந்தனைகளை உருவாக்குவது மன அழுத்தம் இல்லாத வாழ்வுக்கு உதவியாக இருக்கும் உளவியல் துறை
          + 389.76 எல்எம்டி அளவு கோதுமையும் , 504.91 எல்எம்டி அரிசியும் கொள்முதல் செய்து எஃப்சிஐ புதிய சாதனை
          + ஆகஸ்ட் 1-7 : உலகத் தாய்ப்பால் வாரம்

    

    
    (Release ID: 1642741) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , Malayalam , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu
    
    
    

+