      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பக்ரீத் பண்டிகையை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவரின் வாழ்த்துச் செய்தி.
      Posted On: 31 JUL 2020 5:26PM by PIB Chennai


    பக்ரீத் பண்டிகையை முன்னிட்டு , குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம் நாத் கோவிந்த் , நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்துத் தெரிவித்துள்ளார் .


    குடியரசுத் தலைவர் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில் , “ பக்ரீத் பண்டிகையை முன்னிட்டு , நாட்டு மக்களுக்கு , குறிப்பாக இஸ்லாமிய சகோதரர்கள் மற்றும் சகோதரிகளுக்கு எனது நல்வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் .


    பக்ரீத் திருநாள் , தியாக உணர்வு மற்றும் அனைவரின் நலனுக்காகவும் பாடுபட வேண்டுமென்ற தோழமை உணர்வை பிரதிபலிக்கிறது .


    கோவிட் -19 பெருந்தொற்று பரவுவதைக் கருத்தில் கொண்டு வெளியிடப்பட்டுள்ள விதிமுறைகள் மற்றும் வழிகாட்டு நெறிமுறைகளைப் பின்பற்ற வேண்டுமென்ற உறுதிப்பாட்டை மீண்டும் ஒருமுறை வலியுறுத்துகிறேன் . இந்தப் பண்டிகை தினத்தில் , நமது மகிழ்ச்சியை மற்றவர்களுடன் பகிர்ந்து கொள்வதோடு , பரஸ்பர நல்லிணக்கத்தை ஊக்குவிப்போம் “ . என்றும் தெரிவித்துள்ளார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1642644) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Telugu