      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      உரங்கள் மற்றும் ரசாயனம் திருவிதாங்கூர் நிறுவனம் (FACT) கோவிட் -19 க்கு எதிராக போராடும் கேரள அரசுக்கு ஆதரவு தருகிறது.
      Posted On: 31 JUL 2020 3:48PM by PIB Chennai


    இரசாயனங்கள் மற்றும் உரங்கள் அமைச் சகத்தி ன் கீழ் ஒரு பொதுத்துறை நிறுவன மான உரங்கள் மற்றும் ரசாயனம் திருவிதாங்கூர் நிறுவனம் ( FACT) கோவிட் - 19 க்கு எதிரான போராட்டத்தில் , 100 படுக்கைகளுக்கு இடமளிக்கும் வகையில் , எலூர் நகராட்சியால் ஒரு கோவிட் முதல்-நிலை சிகிச்சை மையத்தை ( CFLTC ) அமைப்பதற்காக அதன் பிரதான ஆடிட்டோரியமான எம் கே கே நாயர் ஹா லில் இடம் ஒதுக்குவதன் மூலம் கேரள அர சுக்கு தனது ஆதரவை அளிக்கிறது. இந்த நோக்கத்திற்காக , நிறுவனம் தனது சமூக ப் பொறுப்புணர்வு முயற்சியின் கீழ் கட்டில்கள் , படுக்கைகள் , மெத்தை போன்றவற்றை வழங்கியுள்ளது.


    எலூரில் உள்ள உரங்கள் மற்றும் ரசாயனம் திருவிதாங்கூர் நிறுவனம் ( FACT) M K K நாயர் ஹாலில் நேற்று நடைபெற்ற ஒரு விழாவில் , அந்நிறுவனத்தின் தலைவரும் நிர்வாக இயக்குநருமான திரு. கிஷோர் ருங்க்தா , மற்றும் அந்நிறுவனத்தின் முக்கிய அதிகாரிகள் செயலாளர் திரு. சுபாஷ் , . நிதி இயக்குநர் திரு . கணேசன் , நிதி இயக்குநர் திரு. ஏ.எஸ். கேசவன் நம்பூதிரி , நிர்வாக இயக்குநர் (உற்பத்தி ஒருங்கிணைப்பு) , திரு. கே.வி.பாலகிருஷ்ணன் நாயர் , (சிறப்பு இயக்குநர், நிதி), & நிறுவனத்தின் செயலாளர் மற்றும் திரு. ஏ.ஆர்.மோகன் குமார் , பொது மேலாளர் (மனித வள மற்றும் நிர்வாகம்) ஆகியோர் முன்னிலையில் எலூர் நகராட்சியின் தலைவர் திருமதி. சி.பி. உஷா விடம் ஓப்படைத்தார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1642623) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam