      நிதி அமைச்சகம்

      சமையல் எண்ணெய், பித்தளை உடைசல்கள், கசகசா, கொட்டைப்பாக்கு, தங்கம் மற்றும் வெள்ளி ஆகியவற்றுக்கான கட்டண மதிப்பை நிர்ணயித்தல் தொடர்பான கட்டண அறிவிக்கை எண் 65/2020-சுங்கவரி (N.T.)
      Posted On: 31 JUL 2020 6:21PM by PIB Chennai


    சுங்கவரித் திட்டம் 1962 இன் (1962 ன் 52) பிரிவு 14 இன் உபபிரிவு (2) என்பதன் கீழ் அளிக்கப்பட்டு உள்ள அதிகாரத்தின்படி மறைமுக வரிகள் , சுங்க வரிகளுக்கான மத்திய வாரியம் இது தேவை என்றும் , உகந்தது என்றும் கருதி திருப்தி அடைந்ததால் 3 ஆகஸ்ட் 2001 தேதியிட்ட நிதியமைச்சகத்தின் (வருவாய்த் துறை) எண் 36/2001- சுங்கவரி (N.T.) என்ற இந்திய அரசின் அறிவிக்கையில் அதாவது 3 ஆகஸ்ட் 2001 தேதியிட்ட எஸ் . ஓ 748 ( இ ) என்ற எண்ணின் படி வெளியிடப்பட்டுள்ள இந்திய கெசட் , எக்ஸ்ட்ராஆர்டனரி , பாகம் 2 பிரிவு 3, உபபாகம் ( ii)இல் கீழ்வரும் திருத்தங்களை மேற்கொள்கிறது . இதன் விவரம் :


    மேற்சொன்ன அறிவிக்கையில் அட்டவணை -1, அட்டவணை -2 மற்றும் அட்டவணை -3 ஆகியவற்றுக்குப் பதிலாக கீழ்வரும் அட்டவணைகள் மாற்றப்படுகின்றன . அவையாவன :


    “ அட்டவணை -1”

                                                                                                                                                                           
வரிசை எண்  அதிகாரம் / தலைப்பு / துணைத்தலைப்பு / கட்டணப் பொருள்  பொரு ள் களின் விவரங்கள்                     கட்டண மதிப்பு                                                  
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                            ( ஒரு மெட்ரிக் டன்னுக்கு எவ்வளவு அமெரிக்க டாலர் என்ற கணக்கில் )
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
(1)        (2)                                                  (3)                                         (4)                                                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
1          1511 10 00                                           கச்சா பாமாயில்                              680                                                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
2          1511 90 10                                           ஆர்பிடி பாமாயில்                            701                                                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
3          1511 90 90                                           பிற - பாமாயில்                              691                                                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
4          1511 10 00                                           கச்சா பாமோலின்                              707                                                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
5          1511 90 20                                           ஆர்பிடி பாமோலின்                            710                                                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
6          1511 90 90                                           பிற - பாமோலின்                              709                                                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
7          1507 10 00                                           கச்சா சோயா பீன் எண்ணெய்                     803                                                            
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
8          7404 00 22                                           பித்தளை உடைசல்கள் ( அனைத்து தரநிலையிலும் )  3717                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
9          1207 91 00                                           கசகசா                                       3623                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           

    அட்டவணை -2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
வரிசை எண்  அதிகாரம் / தலைப்பு / துணைத்தலைப்பு / கட்டணப் பொருள்  பொரு ள் களின் விவரங்கள்                                                                                                                                                                                                                                                             கட்டண மதிப்பு              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ( அமெரிக்க டாலர் )         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
(1)        (2)                                                  (3)                                                                                                                                                                                                                                                                                 (4)                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.         71 அல்லது 98                                         30.06.2017 தேதியிட்ட அறிவிக்கை எண் . 50/2017- சுங்கம் என்பதின் வரிசை எண் 356 இல் கிடைக்கக் கூடிய எந்த வடிவத்திலான தங்கத்தைப் பொறுத்தும் கிடைக்கக் கூடிய பலன்கள் .                                                                                                                   ஒவ்வொரு 10 கிராமுக்கும் 630
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2.         71 அல்லது 98                                         30.06.2017 தேதியிட்ட அறிவிக்கை எண் . 50/2017- சுங்கம் என்பதின் வரிசை எண் 357 இல் கிடைக்கக் கூடிய எந்த வடிவத்திலான வெள்ளியைப் பொறுத்தும் கிடைக்கக் கூடிய பலன்கள் .                                                                                                                   ஒவ்வொரு கிலோவுக்கும் 746   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3.         71                                                   (i) தகடுகள் தவிர பிற வடிவிலான வெள்ளி மற்றும் 99.9% க்கு குறையாமல் வெள்ளியைக் கொண்டுள்ள வெள்ளிக் காசுகள் அல்லது வெள்ளியைக் கொண்டு பாதியளவு தயாரிக்கப்பட்ட பொருள்கள் ஆகியன 7106 92 என்ற உபதலைப்பின் கீழ் அடங்கும் .                                                                   ஒவ்வொரு கிலோவுக்கும் 746   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                (ii) 7106 92 என்ற உபதலைப்பின் கீழ் அடங்கும் தகடுகள் மற்றும் 99.9% க்கு குறையாமல் வெள்ளியைக் கொண்டுள்ள வெள்ளிக் காசுகள் அல்லது வெள்ளியைக் கொண்டு பாதியளவு தயாரிக்கப்பட்ட பொருள்கள் , இறக்குமதிக்காக அன்றி அத்தகைய பொருள்களை அஞ்சல் , கூரியர் அல்லது பேக்கேஜ் மூலமாக அனுப்புதல்                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                விளக்கம் – இந்தப் பதிவுக்கான நோக்கத்திற்கு எந்த வடிவத்திலும் வெள்ளியானது அயல்நாட்டு பணக்காசுகளாக , வெள்ளியால் செய்த நகைகளாக அல்லது வெள்ளியால் செய்த பொருள்களாக இருக்கக் கூடாது .                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4.         71                                                   (i) தோலா கட்டிகள் தவிர்த்த தங்கக்கட்டிகள் தயாரிப்பாளர் அல்லது சுத்திகரிப்பாளரின் வரிசை எண் மற்றும் மெட்ரிக் டன்னில் எடையை பொறித்திருந்தால்                                                                                                                                          ஒவ்வொரு 10 கிராமுக்கும் 630
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                (ii) 99.5% குறையாத அளவு தங்கத்தைக் கொண்ட தங்கக்காசுகள் மற்றும் தங்க நகைகளுக்கான உபரி பாகங்கள் , இறக்குமதிக்காக அன்றி அத்தகைய பொருள்களை அஞ்சல் , கூரியர் அல்லது பேக்கேஜ் மூலமாக அனுப்புதல்                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                விளக்கம் - இந்தப் பதிவுக்கான நோக்கத்திற்கு தங்க உதிரிப் பாகங்கள் என்பவை கொக்கி , கொக்கிப் பூட்டு , கிளாம்ப், ஊசி, கேட்ச், நகையை முழுமையாக அல்லது பகுதியாக குறிப்பிட்ட இடத்தில் பற்றிக் கொள்ளப் பயன்படுத்தப்படும் திருகாணி ஆகியவற்றை உள்ளடக்கிய சிறு பாகமாக எடுத்துக் கொள்ளப்படும்.                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                .                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    TABLE-3

                                                                                                                                                        
வரிசை எண்  அதிகாரம் / தலைப்பு / துணைத்தலைப்பு / கட்டணப் பொருள்  பொரு ள் களின் விவரங்கள்  கட்டண மதிப்பு                                                  
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                         ( ஒரு மெட்ரிக் டன்னுக்கு எவ்வளவு அமெரிக்க டாலர் என்ற கணக்கில் )
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
(1)        (2)                                                  (3)                      (4)                                                            
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
1          080280                                               கொட்டைப்பாக்கு           3746”                                                          
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        

    குறிப்பு :- முதன்மை அறிவிக்கையானது 3 ஆகஸ்ட் 2001 தேதியிட்ட எஸ் . ஓ .748 ( ஈ ), என்ற எண்ணின்படி 3 ஆகஸ்ட் 2001 தேதியிட்ட அறிவிக்கை எண் 36/2001- சுங்கவரி (N.T.) என்பதன் படி இந்திய கெசட் , எக்ஸ்ட்ராஆர்டனரி , பாகம் -II, பிரிவு -3, உப - பிரிவு ( ii) இல் வெளியிடப்பட்டுள்ளது . மற்றும் இது 27 ஜுலை 2020 தேதியிட்ட அறிவிக்கை எண் 62/2001- சுங்கவரி (N.T.) என்பதன்படி திருத்தப்பட்டு 27 ஜுலை 2020 தேதியிட்டு இந்திய கெசட் , எக்ஸ்ட்ராஆர்டனரி , பாகம் -II, பிரிவு -3, உப - பிரிவு ( ii) ல் எஸ் . ஓ . 2448( ஈ ) என்ற எண்ணின்படி மின்னணு முறையில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1642730) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi