      நிதி அமைச்சகம்

      தங்கக் கடன் பத்திரத் திட்டம் 2020-21 (வரிசை V) - வெளியீட்டு விலை
      Posted On: 31 JUL 2020 7:19PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு அறிவிக்கை எண் No.4(4)-B/(W&M)/2020, 13 ஏப்ரல் 2020 தேதியிட்ட தங்கக் கடன் பத்திரங்கள் 2020-21 வரிசை V) ஆகஸ்டு மாதம் 03 முதல் 7- ஆம் தேதி வரை திறந்திருக்கும் . இதற்கான செட்டில்மென்ட் தேதி 11 ஆகஸ்டு 2020 ஆகும் . இந்திய ரிசர்வ் வங்கி ஜூலை 31, 2020 அன்று வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ள படி , இந்தப் பத்திரத்தின் வெளியீட்டு விலை சந்தா காலத்தில் கிராம் ஒன்றுக்கு ரூபாய் 5,334 ( ஐந்து ஆயிரத்து முன்னூற்றி முப்பத்து நான்கு மட்டும் ) ஆகும் .


    மத்திய அரசு , இந்திய ரிசர்வ் வங்கியைக் கலந்தாலோசித்த பிறகு இந்த திட்டத்தில் ஆன்லைன் மூலமாக விண்ணப்பித்து மின்னணு முறை மூலமாக பணம் செலுத்துபவர்களுக்கு 50 ரூபாய் ( ஐம்பது ரூபாய் மட்டும் ) தள்ளுபடி அளிக்க முடிவு செய்துள்ளது . இதுபோன்ற முதலீட்டாளர்களுக்கு வெளியீட்டு விலை கிராம் ஒன்றுக்கு ரூ 5,284 ( ரூபாய் ஐந்து ஆயிரத்து இருநூற்றி எண்பத்து நான்காக ) இருக்கும் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1642724) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi