      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      போதை மருந்து உட்கொள்வதால் ஏற்படும் கோளாறுகள், போதையின் காரணமாக ஏற்படும் நடத்தை மாற்றங்கள் ஆகியவற்றுக்கு சிகிச்சை அளிப்பதற்கான விதிமுறைகளை கொண்ட புத்தகம் ஒன்றை டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் வெளியிட்டார்
      Posted On: 29 JUL 2020 4:47PM by PIB Chennai


    போதை மருந்து உட்கொள்வதால் ஏற்படும் கோளாறுகள் , நடத்தை மாற்றங்கள் ஆகியவற்றை சீர் செய்வதற்கான சிகிச்சை விதிமுறைகள் பற்றிய மின் நூல் ஒன்றை மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் . ஹர்ஷ்வர்தன் இன்று காணொ ளி மாநாட்டின் மூலம் வெளியிட்டார் . போதை மருந்து உட்கொள்ளும் பழக்கத்தை நிறுத்த ச் செய்வது , போதை மருந்துக்கு அடிமையாகும் நடத்தையை சீராக்குவது போன்றவற்றுக்கான சிகிச்சை அளிக்கும் நோக்கத்துடன் இப்புத்தகம் வெளியிடப்பட்டுள்ளது . இந்நிகழ்ச்சியில் மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை இணை அமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் சௌபே உட னி ருந்தார் .


    போதை மருந்துகளை உட்கொள்வதன் காரணமாக ஏற்படும் கோளாறு என்பது பொது சுகாதார ப் பிரச் சி னையாக -- குறிப்பாக இளைஞர்கள் மற்றும் விடலைப் பருவத்தினரின் பிரச் சி னையாக உள்ளது என்று குறிப்பிட்ட தி ரு . அஸ்வினி குமார் , “ உலகம் நவீன வாழ்க்கை முறையை பின்பற்றுவதால் இதுபோன்ற பிரச் சி னைகள் மிக அதிகமாக உள்ளன . போதை ப் பழக்கத்திற்கு அடிமையாகும் போக்கின் காரணமாக தற்கொலைகளும் அதிகரித்துள்ளன . இதை கோவி ட் பொதுமுடக்க க் காலத்தின் போது நாம் பார்த்தோம் ” என்று கூறினார் . சுகாதார அமைச்சகம் நடைமுறைப்படுத்தி வரும் போதை மருந்து ப் பழக்கத்தில் இருந்து விடுபடுவதற்கான திட்டம் (Drug Deaddiction Program - DDAP) மற்றும் இது போன்ற பல்வேறு முயற்சிகளை நாடு முழுவதும் பல்வேறு இடங்களில் நடைமுறைப்படுத்தி வரும் இதர பங்குதாரர்களின் திட்டங்கள் குறித்தும் அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    போதை மருந்து உட்கொள்வதற்கும் மாரடைப்பு , புற்றுநோய் , சாலைப் போக்குவரத்து விபத்தின் காரணமாக ஏற்படும் காயங்கள் , மன நோய் போன்ற தொற்றுநோய் அல்லாத பிற நோய்கள் ஏற்படுவதற்கும் தொடர்பு உள்ளது என்பது குறித்து டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் உரையாற்றினார் . சூதா டுதல், பொரு ள் கள் வாங்குதல் , கணினி மூலமாக தகாத தொடர்பு கொள்ளுதல் , கணினி மூலமாக உடலுறவு சம்பந்தப்பட்ட கவர் ந்திழுக்கும் விஷயங்களை ப் பார்த்தல் , ஆன்லைன் மூலமாக க் கிடைக்கும் உறவுகளுடன் அளவுக்கு அதிகமான தொடர்பு கொள்ளுதல் , ஆன்லைன் விளையாட்டுகளுக்கு அடிமை யா தல் போன்ற பல்வேறு போதை தரும் பழக்கங்க ளிலிருந்தும் விடுபட சிகிச்சை அளிப்பதற்கான விதிமுறைகள் இந்த ப் புத்தகத்தில் இடம் பெற்றுள்ளது குறித்து டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் திருப்தி தெரிவித்தார் .


    கோவி ட் காலத்தின்போது போதைப் பழக்கம் தொடர்பான சவால்களை ச் சமாளிப்பது மிகவும் முக்கியம் என்று கூறிய டாக்டர் ஹர்ஷவர்தன் உலக போதை மருந்து தொடர்பான அறிக்கை 2020 “ உலகில் முன்னர் ஏற்பட்ட பொருளாதார நெருக்கடி காலங்களின் போது , போதை மருந்து பயன்படுத்துபவர்கள் மலிவு விலையில் கிடைக்கும் போதைப் பொரு ள் களை நாடுவது ; ஊசி மூலம் போதை மருந்து செலுத்தி கொள்வது ; பொருளாதார ச் சரிவின் காரணமாக ஏழை எளிய மக்கள் போதை மருந்துக்கு அடிமை யா வது ; அதனால் ஏற்படும் பாதிப்புகளால் அல்ல ல்படுவது போன்றவை ஏற்படும் ” என்று கூறியுள்ளதாக க் குறிப்பிட்டார் . புகை பிடிப்பதால் கோவி ட் நோயால் பாதிக்கப்படுவதற்கான அபாயம் அதிகமாக உள்ளது என்றும் , கொரோனா வைரஸால் பாதிக்கப்படுபவர்களின் நிலைமை மேலும் மோசமடைய , இந்த ப் பழக்கம் காரணமாக உள்ளது என்றும் அமைச்சர் கூறினார் . அதேபோல் குடிப்பழக்கமும் கோவி ட் நோயால் பாதிக்கப்படக்கூடிய அபாயத்தை அதிகரிக்கிறது என்றும் , நோய் எதிர்ப்பு சக்தி குறைவது உட்பட பல தீய பக்கவிளைவுகளை இப்பழக்கம் ஏற்படு த்து கிறது என்றும் அமைச்சர் கூறினார் . பிற போதை மருந்துகளை உட்கொள்வதன் காரணமாகவும் , இதே போன்ற தீய விளைவுகள் ஏற்படும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1642234) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Telugu