      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      ராஜஸ்தானிலும் குஜராத்திலும் ஹரியானாவிலும்11மாவட்டங்களில், 37 இடங்களில் வெட்டுக்கிளி கட்டுப்பாட்டு செயல்பாடுகள் 30-31ஜூலை 2020 இரவில் நடைபெற்றன.
      Posted On: 31 JUL 2020 5:50PM by PIB Chennai


    ராஜஸ்தானில் உள்ள ஜெய்சால்மர் , பார்மர் , ஜோத்பூர் , பிகானேர் , சுறு , நகோர் , ஹனுமான் கர் , ஜலோர் , சிரோஹி ஆகிய ஒன்பது மாவட்டங்களில் , 34 இடங்களிலும் , குஜராத்தில் கட்ச் மாவட்டத்தில் இரு இட ங்களி லும் வெட்டுக்கிளி வட்ட அலுவலகங்கள் ( எல்சிஓக்கள் ) மூலமாக வெட்டுக்கிளிகள் / தத்து க் கிளிகள் கூட்டத்திற்கு எதிரான கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் 30-31 ஜூலை 2020 இரவில் எடுக்கப்பட்டன . இவை தவிர , ஹரியானா மாநில வேளாண்துறை 30-31 ஜூலை 2020 இரவில் , பிவானி மாவட்டத்தில் ஒரு இடத்தில் சிறு கூட்டங்களாக , ஆங்காங்கே காணப்பட்ட வெட்டுக்கிளிக் கூட்டங்களைக் கட்டுப்படுத்த நடவடிக்கை மேற்கொண்டது .


    11 ஏப்ரல் 2020 முதல் 30 ஜூலை 2020 வரை ராஜஸ்தான் , மத்திய ப் பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்தரப்பிரதேசம் , ஹரியானா ஆகிய மாநிலங்களில் , 2 லட்சத்து 26 ஆயிரத்து 979 ஹெ க்டேர் நிலப்பரப்பில் எல் சி ஓ கள் மூலமாக கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன . 30 ஜூலை 2020 வரை ராஜஸ்தான் , மத்திய ப் பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்தர ப் பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , சட்டீஸ்கர் , ஹரியானா , உத்தரகண்ட் , பீகார் ஆகிய மாநிலங்களில் மாநில அரசுகளின் மூலம் 2 லட்சத்து 29 ஆயிரத்து 582 ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன .


    குஜராத் , உத்திரப்பிரதேசம் , மத்தியப்பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , சட்டீஸ்கர் , பீகார் , ஹரியானா ஆகிய மாநிலங்களில் கணிசமான அளவில் பயிர் ச்சேதம் எதுவும் உள்ளதாக அறிக்கை எதுவும் இல்லை . ஆனால் ராஜஸ்தானில் சில மாவட்டங்களில் , சிறிய அளவிலான பயிர் ச் சேதம் ஏற்பட்டுள்ளதாக அறிக்கை அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இன்னும் முழுமையாக வளர்ச்சி பெறாத இளஞ்சிவப்பு வண்ண வெட்டுக்கிளிகள் கூட்டங்கள் , முழுமையாக வளர்ச்சி பெற்ற மஞ்சள்நிற வெட்டுக்கிளிகள் / தத்து க் கிளிகள் இன்று 31.7.2020 அன்று ராஜஸ்தானில் ஜெய்சால்மர் , பார்மர் , ஜோத்பூர் , பிகானேர் , சுறு , நகோர் , ஹனுமான் கர் , ஜலோர் , சிரோஹி ஆகிய இடங்களிலும் , ஹரியானாவில் பிவானி மாவட்டத்திலும் , குஜராத்தில் கட்ச் மாவட்டத்திலும் கூட்டமாக க் காணப்படுகின்றன .


    ****


    
    

    
    (Release ID: 1642714) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati