      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      இந்தியாவின் வேளாண் மற்றும் தொழில்துறை வளர்ச்சிக்கு தேசிய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் நிறுவனம் லிமிடெட் பெரும் பங்களிப்பை வழங்கியுள்ளது
      Posted On: 30 JUL 2020 1:03PM by PIB Chennai


    கோவிட் – 19 நெருக்கடி காரணமாக சவாலான சூழ்நிலை இருந்தபோதிலும் , தேசிய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் நிறுவனம் ( RCF ) இரசாயனங்கள் மற்றும் உரங்கள் அமைச் சகத்தி ன் கீழ் உள்ள பொதுத்துறை நிறுவனம் அதன் செயல்பாடுகளை தொடர்ந்து நடத்துவதில் வெற்றிகரமாக உள்ளது டன், நடப்பு 2020-21 நிதியாண்டில் ஜூலை 27 , 2020 வரை அதன் தொழில்துறை தயாரிப்புகளின் விற்பனையில் 200 கோடி ரூபாய் என்ற மைல்கல்லை தாண்டியது .


    நிறுவனத்தின் அறிக்கையின்படி 67 நாட்களில் 100 கோடி ரூபாய் எட்டப்பட்டது . அடுத்த 100 கோடி ரூபாய் 51 நாட்களுக்குள் ளாகவே அடையப்பட்டது.


    தேசிய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் நிறுவனத்தின் ( RCF ) தொழில்துறை த் தயாரிப்புகள் பிரிவு ( IPD ) அதன் இலாகாவில் 23 தயாரிப்புகளை மேற்கொண்டு வருகிறது , அவை மற்ற தொழில்களுக்கான முக்கிய உள்ளீடுகளாகும். மருந்துகள் , பூச்சிக்கொல்லிகள் , சுரங்க வேலைகள் , பேக்கரி பொரு ள் கள் , இழைகள் , தோல் போன்றவை ஆகும் . இந்த சவாலான காலங்களில் நாட்டின் விவசாய மற்றும் தொழில்துறை வளர்ச்சியை மேம்படுத்துவதற்கு தேசிய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் நிறுவனம் ( RCF ) ஒரு வலுவான உந்து சக்தியாக இருந்து வருகிறது.


    இந் நிறுவனம் "உணவுப் பாதுகாப்பை" உறுதி செய்வதில் மகத்தான பங்களிப்பை வழங்கியுள்ளதுடன் , விவசாயிகளுக்கு தடையின்றி உரங்களை வழங்க முயற்சித்தது . கோவிட் தொற்றுநோயால் இந்த ஆண்டு பல தடைகள் இருந்தபோதிலும் , குறிப்பாக விநியோக ச் சங்கிலி த் தளவாடங்களில் , தேசிய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் நிறுவனம் ( RCF ) 5.9 சதவீதத்து க்கும் அதிக மாக பொருள்களை உற்பத்தி செய்வதில் வெற்றிகரமாக செயல்பட்டுள்ளது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1642325) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu