      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      விவசாயிகளின் வருவாயை அதிகரிப்பதற்கும், இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்புகளைப் பெருக்குவதற்கும், வேளாண் துறையில் புதிதாகத் தொழில் தொடங்குபவர்களை மத்திய அரசு ஊக்குவித்து வருகிறது: மத்திய வேளாண் துறை மற்றும் விவசாயிகள் நலன் அமைச்சர் திரு.நரேந்திர சிங் தோமர்
      Posted On: 31 JUL 2020 12:05PM by PIB Chennai


    வேளாண் துறைக்கு மத்திய அரசு உயர் முன்னுரிமை அளித்து வருகிறது . நேரடியாகவும் , மறைமுகமாகவும் விவசாயிகளின் வருமானத்தை ப் பெருக்கவும் , இளைஞர்களுக்கு வேலை வாய்ப்பு வழங்கவும் , புதிதாக த் தொழில் தொடங்குபவர்களுக்கு ஊக்கம் அளிக்கப்பட்டு வருகிறது . பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி வலியுறுத்தியுள்ளது போல , வேளாண் மற்றும் வேளாண் சார் தொழில் பிரிவுகளில் , புதிதாக த் தொழில் தொடங்குபவர்க ளை யும் , வேளாண் தொழில் முனைவோர்களையும் ஊக்குவிக்க வேண்டும் என்று மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலன் , ஊரக வளர்ச்சி , பஞ்சாயத்து ராஜ் ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் கூறியுள்ளார் . ராஷ்ட்ரிய கிருஷி விகாஸ் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் புதுமை கள், வேளாண் தொழில் முனைவோர் குறித்த திட்டங்களும் ஊக்குவிக்கப்பட்டு வருகின்றன . 2020- 2021 ஆம் ஆண்டில் முதல் கட்டமாக வேளாண் பதப்படுத்துதல் , உணவு த் தொழில்நுட்பம் , மதிப்பு க் கூட்டுதல் ஆகிய துறைகளில் , 112 புதிய தொழில் நிறுவனங்கள் தொடங்கப்படும் . அதற்காக 1185.90 லட்சம் ரூபாய் நிதி உதவி வழங்கப்படும் . இதனால் விவசாயிகளின் வருவாய் பெருகும் . இந்த நிதி தவணை முறையில் வழங்கப்படும் .


    முன்னதாக இம்மாதம் , நாட்டில் ஆய்வு , விரிவாக்கம் , கல்வி ஆகியவற்றின் முன்னேற்றம் குறித்து பரிசீலனை செய்யப்பட்ட போது , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி வேளாண் துறையிலும் , வேளாண் சார் துறைகளிலும் தொழில்நுட்பம் பயன்படுத்தப் படுவதையும் , புதுமைகள் அறிமுகப்படுத்தப்படுவதையும் உறுதிப்படுத்தும் வகையில் , புதிதாக த் தொழில் தொடங்குபவர்களுக்கு ம், வேளாண் தொழில் முனைவோர்களுக்கு ம் ஊக்கம் அளிக்கப்படவேண்டும் என்று கூறியதாக திரு . தோமர் கூறினார் . விவசாயிகளுக்கு தேவைப்படும் போதெல்லாம் , அவர்களுக்கு த் தேவையான தகவல்களை அளிக்கும் வகையில் , தகவல் தொழில்நுட்பம் செயல்பட வேண்டியதன் அவசியத்தையும் அவர் வலியுறுத்தியுள்ளார் .


    இளைஞர்கள் , விவசாய ப் பட்டப்படிப்பு படித்த பட்டதாரிகள் ஆகியோரின் திறனும் , தொழில்நுட்பமும் , இந்திய சமுதாயத்தின் பாரம்பரிய அறிவுடன் இணைந்து செயல்பட்டு , இந்திய வேளாண் துறையின் முழு த் திறன் கண்டறியப்பட்டு கிராமப்புறங்களில் பெருமளவிலான மாற்றம் நிகழ வேண்டும் என்று பிரதமர் கேட்டுக்கொண்டார் . வேளாண் துறை செயல்பாடுகளில் சோர்வடையச் செய்யும் செயல்களை க் குறைக்கும் வகையில் புதிய கருவிகளை வடிவமைப்பது , செயல்பாடுகளுக்கான இதர பொரு ள் களுக்குத் தேவையான வடிவ மாற்றங்களை ச் செய்வது ஆகியவற்றுக்காகவும் , ஏற்கனவே கண்டறியப்பட்டுள்ள பல பிரச் சி னைகளுக்கு த் தீர்வு காண்பதற்காகவும் ஆண்டுக்கு இருமுறை கணிப்பொறி தொழில்நுட்ப நீள் சந்திப்புக்கு ஏற்பாடு செய்யலாம் என்றும் அவர் உத்தரவிட்டுள்ளார் .


    வேளாண்துறை போட்டியிடும் திறன் கொண்டதாக மாற்றப்பட வேண்டியது அவசியம் என்றும் , வேளாண் அடிப்படையிலான செயல்பாடுகளுக்கு க் கரம் பிடித்து உதவி செய்யப்பட வேண்டும் என்றும் , விரைவில் புதிய தொழில்நுட்பங்களை அறிமுகப்படுத்த வேண்டும் என்றும் மத்திய வேளாண் , விவசாயிகள் நலன் துறை அமைச்சர் வலியுறுத்தினார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1642565) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam