      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் மொத்தம் 1.77 கோடிக்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு பரிசோதனை நடத்தப்பட்டுள்ளது
      பத்து லட்சம் பேரில் பரிசோதனை செய்யப்பட்டவர் எண்ணிக்கை 12,858 ஆக அதிகரித்துள்ளது

      Posted On: 29 JUL 2020 4:40PM by PIB Chennai

    கோவிட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களை உடனுக்குடன் கண்டறிந்து தனிமைப்படுத்தப் படுவ தை உறுதி செய்வதற்காக மத்திய அரசின் வழிகாட்டுதலின்படி , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகள் பரிசோதனை நடவடிக்கைகளை தொடர்ந்து மேற்கொண்டு வருகின்றன . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 4 லட்சத்து எட்டாயிரத்து 855 மாதிரிகள் பரிசோதனை செய்யப்பட்டுள்ளன . 10 லட்சம் பேரில் பரிசோதனை செய்யப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை 12 ஆயிரத்து 858 ஆக அதிகரித்துள்ளது . இதுவரை மொத்தம் 1.77 கோடிக்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு பரிசோதனை செய்யப்பட்டுள்ளது .


    நாட்டில் பரிசோதனை ஆய்வுக் கூட அமைப்பு தொடர்ந்து வலுப் படுத்தப்பட்டு வருகிறது . அரசுத்துறையில் 906 ஆய்வுக் கூடங்களும் . தனியார் துறையில் 410 ஆய்வுக் கூடங்களும் உள்ளன .


    ரியல் டைம் ஆர் டி பி சி ஆர் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 675 ( அரசு 411 தனியார் 264 )


    ட்ரூ நாட் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 537 ( அரசு 465 தனியார் 72)


    சி பி என் ஏ ஏ டி அடிப்படையிலான ஆய்வுக்கூடங்கள் 104 ( அரசு 30 தனியார் 74)


    ****

    
    
    (Release ID: 1642229) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Telugu , Malayalam