      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி, மொரிஷியஸ் பிரதமர் திரு.பிரவிந்து ஜுகுநாத் இணைந்து புதிய உச்சநீதிமன்ற கட்டிடத்தைத் திறந்து வைத்தனர்
      Posted On: 30 JUL 2020 1:14PM by PIB Chennai


    மொரிஷியஸில் புதிய உச்சநீதிமன்ற க் கட் டி டத்தை , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியும் , மொரீஷியஸ் பிரதமர் திரு . பிரவிந்து ஜுகுநாத்தும் இணைந்து , காணொ ளி மாநாடு மூலம் இன்று துவக்கி வைத்தனர் . கோவி ட் பெரு ந்தொ ற்று காலத்திற்குப் பிறகு துவக்கி வைக்கப்படும் இந்த உச்ச நீதிமன்ற க் கட்டிடம் போர்ட் லூயி தலைநகரத்தில் இந்திய உதவியுடன் மேற்கொள்ளப்படும் கட்டமைப்பு த் திட்டத்தின் முதலாவது கட்டிடம் ஆகும் . இந்த சிறப்பு மிக்க த் திட்டம் , இந்திய அரசு அளித்த 28.12 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர் மானிய உதவியுடன் கட்டி முடிக்கப்பட்டுள்ளது . நிகழ்ச்சியில் பேசிய பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி , வளர்ச்சிக்கான ஒத்துழைப்பு குறித்து இந்தியாவின் அடிப்படை த் தத்துவம் மனிதர்களை மையமாக கொண்ட அணுகுமுறையே என்பதன் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்தினார் . இந்தியாவிற்கும் , மொரீசியசுக்கும் இடையேயான நெருங்கிய உறவுகளை மேலும் வலுப்படுத்து வ தற்கான , மக்களுக்கு ப் பயன்படும் வகையிலான கட்டமைப்பு த் திட்டங்கள் குறித்து பிரதமர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    நவீன வடிவமைப்புடன் அனைத்து வசதிகளையும் உள்ளடக்கிய , புதிய உச்ச நீதிமன்ற க் கட்டிடம் மொரிஷியஸ் நீதிமன்றத்துக்கு உகந்த இருக்கையாகவும் இந்தியாவுக்கும் , மொரீ ஷி யசுக்கும் இடையேயான , பகிர்ந்து கொள்ளக்கூடிய மதிப்புகளை க் கொண்டதாகவும் , ஒத்துழைப்பின் சின்னமாகவும் விளங்கும் என்று பிரதமர் கூறினார் . இந்த கட்டமைப்பு த் திட்டம் உரிய காலத்துக்குள் முடிக்கப்பட்டு விட்டது என்றும் , முதலில் போடப்பட்டிருந்த செலவின மதிப்பீடுகளை விட குறைந்த செலவிலேயே கட்டி முடிக்கப்பட்டுள்ளது என்பதையும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார் .


    இணைந்து வளர்ச்சி காண்பதற்கான இந்தியாவின் அணுகுமுறையின் மையப்பகுதியில் , மொரிஷிய சு டனான வளர்ச்சிக்கான ஒத்துழைப்பு உள்ளது என்று பிரதமர் கூறினார் . இந்தியாவின் வளர்ச்சிக்கான ஒத்துழைப்பு , எந்தவித நிபந்தனைகளும் அற்றது என்றும் , இதில் எந்தவிதமான அரசியல் தாக்கங்களோ , பொருளியல் ரீதியான தாக்கங்களோ இல்லை என்றும் பிரதமர் கூறினார் . நம்முடன் வளர்ச்சிக்கான பாதையில் இணைய க் கூடியவர்களுக்கு மரியாதை அளிப்பது என்பதே வளர்ச்சிக்கான ஒத்துழைப்பு குறித்த இந்தியாவி ன் அடிப்படை க் கொள்கை என்றும் , வளர்ச்சிக்கான பாடங்களை ப் பகிர்ந்துகொள்வது என்பது மைய உந்து சக்தி என்றும் அவர் கூறினார் . மரியாதை , பன்முகத்தன்மை , வருங்காலத்தைப் பற்றிய அக்க றை, தொடர்ச்சியான வளர்ச்சி ஆகிய அடிப்படை மதிப்புக ளு டன் இந்தியாவின் வளர்ச்சிக்கான ஒத்துழைப்பு , தனித்து விளங்குகிறது என்று பிரதமர் வலியுறுத்திக் கூறினார் .


    மொரிஷியஸ் நாட்டு மக்களின் சாதனைகளில் இந்தியா பெருமை கொள்கிறது என்று குறிப்பிட்ட பிரதமர் திரு . மோடி இனி வரும் ஆண்டுகளில் இந்திய மொரிஷியஸ் இணைப்பு மேலும் அதிக அளவில் இருக்கும் என்று நம்பிக்கை தெரிவித்தார் .


    மொரீஷியஸ் பிரதமர் ஜுகுநாத் பேசுகையில் இந்த த் திட்டத்திற்கு இந்தியா அளித்த ஆதரவுக்கு ஆழ்ந்த பாராட்டுதல்களை தெரிவித்தார் . இத்திட்டத்திற்கான ஆதரவு , இரு நாடுகளுக்கும் இடையேயான நெருங்கிய நட்புறவையும் , ஒத்துழைப்பையும் பிரதிபலிப்பதாக அமைகிறது என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார் . இந்திய உதவியுடன் உச்சநீதிமன்ற க் கட்டிடத்தை கட்டியது , மொரீஷியஸ் நாட்டின் கட்டமைப்பை நவீன ப் படுத்துவதற்கான ஒரு புதிய மைல்கல் என்றும் அவர் கூறினார் . இதனால் மொரீஷியஸ் நாட்டின் நீதித்துறை மேலும் திற னுள்ள வகையில் அனைவரையும் உள்ளடக்கிய முறையில் , அனைவரும் அணுகக்கூடிய வகையில் செயல்பட முடியும் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார் .


    இந்த மண்டலத்தில் உள்ள அனைவருக்கும் பாதுகாப்பும் , வளர்ச்சியும் கிடைக்க வேண்டும் (‘SAGAR – Security and Growth for All in the Region’) என்ற இந்தியாவின் தொலைநோக்கு த் திட்டத்தை ஒ ட்டி இந்துமாக்கடல் பகுதியில் மொரிசியசு ம், இந்தியா வும் சிறந்த இணையாக இருக்கும் என்பதை இந்த உச்சநீதிமன்ற புதிய கட்டிடம் நிரூபிக்கிறது . இரு நாடுகளுக்கும் இடையே வருங்காலத்தை உ த்தேசி த்த இணைந்த செயல்பாடுகள் வலுப்பட வேண்டும் என்று இந்தியா கொண்டுள்ள நிலையான உறுதிப்பாட்டையும் இது வெளிப்படுத்துவதாக அமைந்துள்ளது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1642511) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam