      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய விமானப் படையின் மேற்கு ஏர் கமாண்டின் தலைமை அதிகாரி, ஏர் மார்ஷல் பி. சுரேஷ் PVSM AVSM VM ADC, ஓய்வு பெற்றார்.
      Posted On: 31 JUL 2020 4:32PM by PIB Chennai


    இந்திய விமானப் படையின் மேற்கு ஏர் கமாண்டின் தலைமை அதிகாரி , ஏர் மார்ஷல் பி . சுரேஷ் PVSM AVSM VM ADC, சுமார் 40 ஆண்டுகால சிறந்த பணிக்குப் பின்னர் , 2020 ஜூலை 31- ஆம் தேதியுடன் பணி நிறைவு பெற்றார் .


    1980- ஆம் ஆண்டில் ஏர் மார்ஷல் , படை விமான விமானியாக , இந்திய விமானப் படையில் சேர்ந்தார் . டேராடூன் ராஷ்ட்ரிய இந்திய ராணுவக் கல்லூரி மற்றும் கடக்வாசலா தேசிய பாதுகாப்பு அகாடமி ஆகியவற்றின் பழைய மாணவரான ஏர் மார்ஷல் , டாக்டிஸ் அன்ட் ஏர் கம்பாட் டெவலப்மென்ட் அமைப்பின் ‘ ஸ்வார்ட் ஆப் ஆனர் ‘ விருது பெற்றவராவார் . இந்த அதிகாரி , வெலிங்டன் பாதுகாப்பு சேவை பணியாளர் கல்லூரி மற்றும் இங்கிலாந்தின் சிறிவென்காம் கிரான்ட்பீல்டு பல்கலைக்கழகத்தில் முதுநிலைப் பட்டம் பெற்றார் .


    வாயு சேனா பதக்கம் பெற்ற ஏர் மார்ஷல் , உயரிய சிறப்பைப் பெற்ற அதிகாரியாக விளங்கினார் . நாட்டுக்காக அர்ப்பணிப்பு உணர்வுடன் சிறப்பான சேவை புரிந்ததற்காக , அதி விஷிஸ்ட் சேவா பதக்கம் , பரம் விஷிஸ்ட் சேவா பதக்கம் ஆகியவற்றையும் பெற்றுள்ளார் . அவர் இந்தியக் குடியரசுத் தலைவரின் கவுரவ எய்ட் - டி - கேம்ப் ஆகவும் அவர் நியமிக்கப்பட்டார் .


    

    

    

    
    (Release ID: 1642705) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi