      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      ஜூன், 2020இல் எட்டு முக்கியமான தனித்தொழில்களின் குறியீட்டு எண் (அடிப்படை: 2011-12 = 100)
      Posted On: 31 JUL 2020 5:00PM by PIB Chennai


    பொருளாதார ஆலோசகர் அலுவலகம் , தொழில் மற்றும் உள்நாட்டு வர்த்தகத்தை மேம்படுத்துவதற்கான துறை 2020 ஜூன் மாதத்திற்கான எட்டு முக்கியமான தனித் தொழில்களின் குறியீட் டு எண்ணை வெளியிடுகிறது.


    2. 2020 மே மாதத்திற்கான எட்டு முக்கிய தனி தொழில்களின் குறியீட்டு வளர்ச்சி விகிதம் , முந்தைய மே 2020 இல் 22.0% ( திருத்தப்பட்ட) சரிவுடன் ஒப்பிடும்போது. 15.0% ( தற்காலிக) குறைந்துள்ளது. 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலத்தில் அதன் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சி - 24.6% ஆகும்.


    3. மார்ச் 2020 க்கான எட்டு முக்கியமான தனித் தொழில்களில் குறியீட் டு எண்ணின் இறுதி வளர்ச்சி விகிதம் - 8.6% ஆக திருத்தப்பட்டுள்ளது. தொழில்துறை உற்பத்தி குறியீட்டில் ( IIP ) சேர்க்கப்பட்டுள்ள பொரு ள் களின் மதிப்பில் எட்டு முக்கியமான தனித் தொழில்கள் 40.27 சதவீதம் உள்ளன. வருடாந்திர / மாதாந்திர க் குறியீட்டு மற்றும் வளர்ச்சி விகிதத்தின் விவரங்கள் இணைப்பில் வழங்கப்படுகின்றன.


    வருடாந்திர / மாதாந்திர க் குறியீட்டு எண் மற்றும் வளர்ச்சி விகிதத்தின் விவரங்கள் இணைப்பில் வழங்கப்படுகின்றன.


    5. எட்டு முக்கியமான தனித் தொழில்களின் குறியீட் டு எண்ணின் சுருக்கம் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது:


    நிலக்கரி - நிலக்கரி உற்பத்தி (எடை: 10.33 சதவீதம்) 2019 ஜூன் மாதத் தை விட, 2020 ஜூன் மாதத்தில் 15.5 சதவீதம் குறைந்துள்ளது . அதன் ஒட்டுமொத்த குறியீட்டு எண் 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலப்பகுதியில் , முந்தைய ஆண்டை விட 15.0 சதவீதம் குறைந்துள்ளது.


    கச்சா எண்ணெய் - கச்சா எண்ணெய் உற்பத்தி (எடை: 8.98 சதவீதம்) 2019 ஜூன் மாதத்தை விட 2020 ஜூன் மாதத்தில் 6.0 சதவீதம் குறைந்துள்ளது. அதன் ஒட்டுமொத்த க் குறியீட்டு எண் 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலப்பகுதியில் , முந்தைய ஆண்டை விட 6.5 சதவீதம் குறைந்துள்ளது.


    இயற்கை எரிவாயு - இயற்கை எரிவாயு உற்பத்தி (எடை: 6.88 சதவீதம்) 2019 ஜூன் மாதத் தை விட 2020 ஜூன் மாதத்தில் 12.0 சதவீதம் குறைந்துள்ளது. அதன் ஒட்டுமொத்த குறியீட்டு எண் 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலப்பகுதியில் , முந்தைய ஆண்டை விட 16.2 சதவீதம் குறைந்துள்ளது .


    சுத்திகரிப்பு தயாரிப்புகள் - பெட்ரோலிய சுத்திகரிப்பு உற்பத்தி (எடை: 28.04 சதவீதம்) 2019 ஜூன் மாதத் தை விட 2020 ஜூன் மாதத்தில் 8.9 சதவீதம் குறைந்துள்ளது . அதன் ஒட்டுமொத்த குறியீட்டு எண் 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான கால ப்பகுதியில், முந்தைய ஆண்டை விட 18.2 சதவீதம் குறைந்துள்ளது.


    உரங்கள்- உரங்கள் உற்பத்தி (எடை: 2.63 சதவீதம்) 2019 ஜூன் மாதத் தை விட 2020 ஜூன் மாதத்தில் 4.2 சதவீதம் அதிகரித்துள்ளது. அதன் ஒட்டுமொத்த க் குறியீட்டு எண் 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலப்பகுதியில் , முந்தைய ஆண்டை விட 2.8 சதவீதம் அதிகரித்துள்ளது .


    எஃகு - எஃகு உற்பத்தி (எடை: 17.92 சதவீதம்) 2019 ஜூன் மாதத்தை விட 2020 ஜூன் மாதத்தில் 33.8 சதவீதம் குறைந்துள்ளது . அதன் ஒட்டுமொத்த க் குறியீட்டு எண் 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலப்பகுதியில் , முந்தைய ஆண்டை விட 51.7 சதவீதம் குறைந்துள்ளது.


    சிமென்ட் - சிமென்ட் உற்பத்தி (எடை: 5.37 சதவீதம்) 2019 ஜூன் மாதத் தை விட 2020 ஜூன் மாதத்தில் 6.9 சதவீதம் குறைந்துள்ளது . அதன் ஒட்டுமொத்த க் குறியீட்டு எண் 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலப்பகுதியில் , முந்தைய ஆண்டை விட 38.3 சதவீதம் குறைந்துள்ளது.


    மின்சாரம் - மின்சாரம் உற்பத்தி (எடை: 19.85 சதவீதம்) 2019 ஜூன் மாதத் தை விட 2020 ஜூன் மாதத்தில் 11.0 சதவீதம் குறைந்துள்ளது. அதன் ஒட்டுமொத்த க் குறியீட்டு எண் 2020-21 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலத்தில் , முந்தைய ஆண்டை விட 16.1 சதவீதம் குறைந்துள்ளது .


    குறிப்பு 1: ஏப்ரல் , 2020, மே , 2020 மற்றும் ஜூன் , 2020 க்கான தரவு தற்காலிகமானது.


    குறிப்பு 2: ஏப்ரல் , 2014 முதல் , புதுப்பிக்கத்தக்க மூலங்களிலிருந்து மின்சாரம் தயாரிக்கும் தரவுகளும் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன.


    குறிப்பு 3: மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தொழில் வாரியான எடைகள் தொழில்துறை உற்பத்தி குறியீட்டி லிருந்து ( IIP ) பெறப்பட்ட தனிப்பட்ட தொழில் எடை மற்றும் சார்பு விகித அடிப்படையில் ஒருங்கிணைந்த அளவுத்திருத்த அட்டவணை யின் (ICI) ஒருங்கிணைந்த எடை 100 க்கு சமமாக இருக்கும்.


    குறிப்பு 4: மார்ச் 2019 முதல் , முடிக்கப்பட்ட எஃகு உற்பத்திக்குள்ளான ‘கோல்ட் ரோல்ட் ( CR ) சுருள்கள்’ என்ற பொருளின் கீழ் ஹாட் ரோல்ட் பிக்கில்ட் அண்ட் ஆயில்ட் ( HRPO ) என்ற புதிய எஃகு தயாரிப்பு சேர்க்கப்பட்டுள்ளது.


    குறிப்பு 5: 2020 ஜூலைக்கான குறியீட்டு எண் வெளியீடு ஆகஸ்ட் 31, 2020 திங்கள் அன்று வெளியிடப்படும்,


    **********

    
    
    (Release ID: 1642709) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri