      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      அகர்பத்தி தயாரிப்பில் ஈடுபட்டுள்ள கைவினைஞர்களின் நன்மைக்காக கிராமாத்யோக் விகாஸ் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் பரிசோதனை திட்டம் ஒன்றை மத்திய அரசு அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது
      Posted On: 31 JUL 2020 5:39PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில்துறை அமைச்சகம் 30 ஜூலை 2020 அன்று , கிராமாத்யோக் விகாஸ் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் , கிராம த் தொழில்களை மேம்படுத்துவதற்காகவும் , அகர்பத்தி தயாரிப்பில் ஈடுபட்டுள்ள கைவினைஞர்களின் நன்மைக்காகவும் பரிசோதனை த் திட்டம் ஒன்றுக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இந்த த் திட்டத்தின்படி முதல் கட்டமாக , பரிசோதனை அடிப்படையிலான நாட்டின் வடகிழக்கு பகுதியில் ஒரு திட்டம் உட்பட நான்கு திட்டங்கள் தொடங்கப்படும் . கைவினைஞர்கள் கொண்ட ஒவ்வொரு இலக்கு குழுவுக்கும் , 10 கலவை இயந்திரங்களும் ,50 தானியங்கி அகர்பத்தி தயாரிப்பு இயந்திரங்களும் வழங்கப்படும் . மொத்தம் 200 தானியங்கி அகர்பத்தி தயாரிப்பு இயந்திரங்களும் , 40 கலவை இயந்திரங்களும்கைவினைஞ ர் களுக்கு வழங்கப்படும் .


    மத்திய அரசு இரண்டு முக்கிய முடிவுகளை எ டு த்து ள்ளது .


    1. அகர்பத்தி ப் பொரு ள் களை ‘ தடையற்ற வர்த்தகம் ’ என்பதிலிருந்து ‘ கட்டுப்பாட்டுக்கு உட்பட்ட வர்த்தகம் ’ என்று இறக்குமதி க் கொள்கையில் வரையறுத்தது .


    2 அகர்பத்தி த் தயாரிப்பதற்கு பயன்படும் ‘ வட்ட வடிவிலான மூங்கில் குச்சிகள் ’ மீதான இறக்குமதி த் தீர்வையை , 10 சத விகித த்திலிருந்து 25 சதவிகிதமாக உயர்த்தியது .


    அகர்பத்தி உள்நாட்டிலேயே தயாரிப்பதை ஊக்குவிப்பதோடு , கிராமப்புற வேலை வாய்ப்புக்கும் இந்த முடிவுகள் வழிவகுக்கும் . அகர்பத்தியின் உள்நாட்டு த் தயாரிப்புக்கும் , உள்நாட்டு த் தேவைக்கும் இடையே நிலவுகின்ற இடைவெளியை அகற்றுவதற்கான முறையை ஆரம்பிக்கும் அம்சமாக இது இருக்கும் . நாட்டில் அகர்பத்தி இறக்குமதி செய்யப்படுவதையும் இது குறைக்கும் .


    சிறு , குறு , நடுத்தர த் தொழில் நிறுவனங்கள் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் , சட்டபூர்வ அமைப்பான காதி கிராம த் தொழில் கழகம் ( கே வி ஐ சி ) இத்திட்டத்தின்கீழ் கைவினைஞர்கள் அகர்பத்தி த் தயாரிக்கும் இயந்திரங்களை ப் பயன்படுத்துவதற்கான பயிற்சியை வழங்கி , உதவி ய ளிக்கும் . நாட்டின் காதி அமைப்புகள் , சிறப்பாக ச் செயல்பட்டு வரும் அகர்பத்தி த் தயாரிப்பு நிறுவனங்கள்ஆகியவ ற்று டன் இணைந்து செயல்பட்டு கே வி ஐ சி அகர்பத்தி தயாரிக்கும் கைவினைஞர்களுக்கு , வேலையும் , அகர்பத்தி தயாரிப்பதற்கான கச்சாப் பொரு ள் களையும் அளிக்கும் .


    கிராமங்களிலும் , சிறு நகர்ப்புறங்களிலும் , அகர்பத்தி த் தயாரிப்பு த் தொழிலை மீண்டும் துவக்குவதற்கு கிரியா ஊக்கியாக இத்திட்டம் செயல்படும் . இதனால் உடனடியாக குறைந்தபட்சம் கூடுதலாக 500 வேலைவாய்ப்புகள் உருவாகும் .


    நாட்டில் அகர்பத்தி உற்பத்தியை அதிகரிப்பது ; பாரம்பரிய கைவினைஞர்களுக்கு த் தொடர்ந்து வேலை வாய்ப்பு உருவாக்கித் தருவது ; தொடர்ந்து அவர்களுக்கு வேலை அளிப்பது ; அவர்களது ஊதியத்தை உயர்த்துவது ஆகியவையே இத்திட்டத்தின் நோக்கமாகும் . நாட்டில் அகர்பத்தி த் தொழில் துறையில் உள்நாட்டு த் தயாரிப்புக்கு இத்திட்டம் ஊக்கமளிக்கும் . அகர்பத்தி இறக்குமதி செய்யப்படுவது குறையும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1642713) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Bengali , Manipuri , Telugu