      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      நமாமி கங்கைத் திட்டம் உள்ளூர் பொருளாதாரத்திற்கு மேன்மை அளித்துள்ளது: 'பிரதமரின் 2020ம் ஆண்டுக்கான பொது நிர்வாக மீச்சிறப்பு விருது' பெறுவதற்கு சேர்க்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 29 JUL 2020 6:43PM by PIB Chennai


    'பிரதமரின் 2020 ம் ஆண்டுக்கான பொது நிர்வாக மீச்சிறப்பு விருது ' பெறுவதற்கு இந்த ஆண்டு நமாமி கங்கைத் திட்டம்சேர்க்கப்பட்டுள்ளது . மாவட்ட கங்கை குழுக்களின் ஊக்குவிக்கும் முதுநிலை அதிகாரிகள் மற்றும் உத்தரப் பிரதேச மாவட்ட மேஜிஸ்திரேட்களுடன் கலந்துரையாடிய தூய்மை கங்கை தேசிய இயக்ககத்தின் இயக்குனர் திரு ராஜிவ் ரஞ்சன் மிஸ்ரா , இந்தஆண்டுக்கான ' பிரதமரின் 2020 ம் ஆண்டுக்கான பொது நிர்வாக மீச்சிறப்பு விருது ' பெற விண்ணப்பிக்குமாறு கேட்டுக் கொண்டார் . " கங்கைத் தூய்மைத் திட்ட சாதனைகளைச் சமர்ப்பிக்க உத்தரப் பிரதேசத்துக்கு நல்ல வாய்ப்பு இருக்கிறது ; நாடெங்கும் ஆறுகளை தூய்மைப்படுத்தும் நடவடிக்கைகளை அது ஊக்குவிக்கும் " என்று திரு ராஜிவ் ரஞ்சன் மிஸ்ரா கூறினார் . உத்தரப் பிரதேசத்தின் 26 மாவட்ட கங்கைக் குழுக்களின் முயற்சி பொருளாதார நடவடிக்கைகளுக்கு உதவியாக இருக்கும் என்றார் . இந்தக் குழுக்கள், மாவட்ட நிலையில் உள்ளூர் குடிமக்களுடன் இணைந்து கங்கை புத்துயிரூட்டல் மற்றும் தூய்மைக்குப் பணியாற்றுகின்றன . இந்தக் குழுக்கள் அமைக்கப்பட்ட பின்னர் கங்கையின் தூய்மையில் பெரிய முன்னேற்றம் ஏற்பட்டுள்ளது . கங்கைக் கரையோரம் ஏற்பட்டுள்ள இயற்கை விவசாயம் , உயிரி பல்திறத்தன்மை மேம்பாடு ஆகியன உள்ளூர் நிலையில் வேலைவாய்ப்பு வசதியை உயர்த்தியுள்ளன .


    ------

    
    
    (Release ID: 1642341) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , English , Bengali , Manipuri , Punjabi