      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      தற்போது அரசு நிதி உதவி பெறும் காலி இல்லங்களைப் பயன்படுத்தி பொதுமக்கள் தனியார் கூட்டு திட்டம் மூலம், கொடுக்கப்படக்கூடிய அளவிற்கான வாடகை வீட்டு வளாகங்கள் ஏ ஆர் எச் சி திட்டம் நடைமுறைப்படுத்தப்படும்.
      Posted On: 31 JUL 2020 4:05PM by PIB Chennai


    மலிவான வாடகை வீட்டு வளாகங்கள் பற்றிய அறிவு ப் பெட்டகம் ( Affordable Rental Housing Complex Knowledge Pack - AKP) ஒன்றை , வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறைகளுக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு.ஹர்தீப் சிங் பூரி, இன்று காணொ ளி மாநாடு மூலமாக வெளியிட்டார் . இந்நிகழ்ச்சிக்கு மத்திய வீட்டுவசதி நகர்ப்புற விவகார அமைச்சகத்தின் செயலர் திரு . துர்கா சங்கர் மிஸ்ரா தலைமை வகித்தார் . மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகளின் மூத்த அதிகாரிகளும் , என் ஏ ஆர் இ டி சி , ஓ சி ஆர் இ டி ஏ ஐ , எ ஃப் ஐ சி சி ஐ , ஏ எஸ் எஸ் ஓ சி ஹெச் ஏ எம் ( NAREDCO, CREDAI, FICCI, CII and ASSOCHAM) ஆகியவற்றின் பிரதிநிதிகளும் இந்நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர் . கோவிட் - 19 பெரு ந்தொ ற்று காலத்தின் போது புலம்பெயர் தொழிலாளர்களும் , நகர்ப்புற ஏழை மக்களும் , நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளி லி ருந்தும் தங்களது சொந்த ஊருக்கு த் திரும்பினார்கள் . சுயசார்பு இந்தியா உருவாக்கப்பட வேண்டுமென்று மாண்புமிகு பிரதமர் விடுத்த அறைகூவலையடுத்து , கொடுக்கக்கூடிய அளவிற்கான வாடகை வீடு வளாகங்கள் குறித்த துணைத்திட் டத்திற்கு, பிரதமர் ஆவாஸ் யோஜனா ( நகர்ப்புறம் ) திட்டத்தின் துணை த் திட்டமாக 8 ஜூலை 2020 அன்று மத்திய அமைச்சரவையா ல் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது . இத்திட்டத்தின் மூலம் நகர்ப்புற ப் புலம்பெயர் தொழிலாளர்களுக்கும் , நகர்ப்புற ஏழை மக்களுக்கும் சிரமமின்றி வாழ்வதற்கு வகை செய்யப்படும் .


    மலிவான வாடகை வீட்டு வளாகங்கள் இரண்டு மாதிரிகள் மூலமாக செயல்படுத்தப்படும்


    மாதிரி 1: தற்போது அரசு நிதி உதவியுடன் கூடிய கா லி இல்லங்கள் மலிவான வாடகை வீட்டு வளாகங்கள் இ ல்ல ங்க ளாக மாற்றப்பட்டு பொதுமக்கள் தனியார் கூட்டு திட்டம் மூலமாக அல்லது பொது முகமைகள் மூலமாக இருபத்தைந்து ஆண்டு காலத்திற்கு செயல்படுத்தப்படும்


     1. பல்வேறு மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் உள்ள பல்வேறு மத்திய மாநில அரசு த் திட்டங்களின் கீழ் கட்டப்பட்டு , தற்போது காலியாக உள்ள இ ல்ல ங்களை மலிவான வாடகை வீட்டு வளாகங்கள் திட்ட வீடுகளாக மாற்றுவதற்கான ஒரு வாய்ப்பு இந்த த் திட்டத்தின் மூலம் அளிக்கப்படுகிறது .

     2. இதுதொடர்பான ஆர் எஃப் பி ( RFP) மாதிரி , அனைத்து மாநிலங்களு க்கு ம் பகிர்ந்து கொள்ளப்பட்டுள்ளது . தங்கள் மாநிலத்துக்கு ஏற்ப அவை , அதை வடிவமைத்துக் கொள்ளலாம் .

    மாதிரி 2 : பொதுத்துறை / தனியார் நிறுவனங்கள் தங்களிடமுள்ள கா லி இடங்களை ஏ ஆர் எச் சி களாக கட்டுவது , செயல்படுத்துவது , பராமரிப்பது -- காலம் 25 ஆண்டுகள்


     1. பல்வேறு தொழில் துறைகள் , வர்த்தக அமைப்புகள் , உற்பத்தி நிறுவனங்கள் , கல்வி சுகாதார அமைப்புகள் , வளர்ச்சி அமைப்புகள் , வீட்டுவசதி வாரியங்கள் , மத்திய -மாநில பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் , இதர பிற அமைப்புகளிடம் பெருமளவிலான கா லி ம னை கள் உள்ளன . இவ்வாறு உள்ள காலி நிலங்களை புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் , ஏழை மக்களுக்கான எளிமையான வீட்டு வளாகங்க ளா க த் திறம்பட ப் பயன்படுத்துவதற்கு ஏற்றவகையில் , தகுந்த விதிமுறைகளும் , ஊக்கத்தொகையும் வழங்கப்பட்டு கொள்கை ஆதரவும் அளிக்கப்படும் .


     1. மேலும் தங்களது சொந்த காலி இடங்களில் ஏ ஆர் எச் சி இ ல்லங்களைக் கட்டுவது , பராமரிப்பது ஆகியவற்றுக்காக நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகள் தகுந்த நிறுவனங்களை தேர்ந்தெடுப்பதற்காக வீட்டு வசதி நகர்ப்புற விவகார அமைச்சகம் இ ஓ ஐ வெளியிட உள்ளது .


    சம்பந்தப்பட்ட மத்திய அமைச்சகங்கள் , துறைகள் , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகள் , தனியார் , பொது பங்குதாரர்கள் ஆகிய பல தரப்பினருடன் தொடர்ந்து ஆலோசனை நடத்திய பிறகு ஏ ஆர் எச் சி திட்டம் வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது . ஏ ஆர் எச் சி திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்கு , அனைத்து பங்குதாரர்களுக்கும் உதவி ய ளிக்க வேண்டும் என்பதற்காக இந்த அறிவு ப் பெட்டகம் வெளியிடப்பட்டுள்ளது


    

    
    (Release ID: 1642627) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam
    
    
    

1.