      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில், நாட்டில் இந்த ஆண்டு 13.92 சதவிகிதம் அதிக நிலப்பரப்பில் கரீஃப் பருவப் பயிர்கள் பயிரிடப்பட்டுள்ளன.
      Posted On: 31 JUL 2020 5:57PM by PIB Chennai


    கோவிட் - 19 பெரு ந் தொற்று காலத்தில் களஅளவில் வேளாண் செயல்பாடுகளுக்கும் , விவசாயிகளுக்கும் உதவும் வகையிலான பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மத்திய அரசின் வேளாண்மை க் கூட்டுறவு விவசாயிகள் நலன் ஆகியவற்றுக்கான து றை பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது .


    கரீப் பருவ பயிர்களில் விதைப்பு ப் பரப்பளவு திருப்திகரமான முன்னேற்றத்தை அளித்துள்ளது . விவரங்கள் பின்வருமாறு :


    கரீ ஃப் பருவ பயிர்களுக்கான விதைப்பு ப் பரப்பளவு :31.7.2020 இ ன் படி கரீ ஃப் பருவ ப் பயிர்கள் மொத்தம் 882.18 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் மொத்தம் 774.38 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்பட்டது . சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , நாட்டில் இந்த ஆண்டு 13.92 சதவிகிதம் அதிக நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது .


    விதைக்கப்பட்டுள்ள பயிர்கள் பற்றிய விவரம் பின்வருமாறு :


    அரிசி : இந்த ஆண்டு சுமார் 266.60 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் விதைக்கப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் விதைக்கப்பட்ட நிலப்பரப்பின் அளவு 223.96 லட்சம் ஹெக்டேர்


    பருப்பு வகைகள் : சுமார் 11 1.91 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில்பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 93.84 லட்சம் ஹெக்டேர்நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது .


    மோட் டா தானியங்கள் சுமார் 148.34 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 139.26 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது .


    எண்ணெய் வித்துக்கள் : சுமார் 175. 34 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 150 .12 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது .


    கரும்பு : சுமார் 51.78 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 51.20 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது .


    சணல் பயிர் மற்றும் மேஸ்தா : சுமார் 6.95 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 7.05 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது .


    பருத்தி : சுமார் 121.25 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 108.95 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது .


    ஒட்டுமொத்தமாக இன்றைய தேதி நிலவரப்படி கரீ ஃ ப் பருவ ப் பயிர் விதைப்பில் கோவி ட் - 19 காரணமாக பாதிப்பு எதுவும் இல்லை .


    2. 30.7.2020 அன்றைய நிலவரப்படி நாட்டில் பெய்த மொத்த மழையளவு 447.1 மில்லிமீட்டர் . சாதாரணமாக பொதுவான மழையளவு 443.3 மில்லி மீட்டர் . அதாவது 1.6.2020 முதல் 3.7.2020 வரையிலான காலத்தில் ஒரு சதவிகிதம் வேறுபட்டுள்ளது . நாட்டில் பல்வேறு பகுதிகளில் உள்ள 123 நீர்த்தேக்கங்களில் மொத்த நீர் இருப்பு , சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் இருந்த அளவைவிட 141 சதவிகிதம் அதிகமாக உள்ளது என்று மத்திய நீர் ஆணையம் தெரிவித்துள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1642717) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu