      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್ 2020-21 ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು
      Posted On: 01 FEB 2020 2:51PM by PIB Bengaluru


    ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್ 2020-21 ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು


    21 ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೂರನೇ ದಶಕದ ಪ್ರಥಮ ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ. ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್ ಅವರು , ಅಲ್ಪಾವಧಿ , ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಕ್ರಮಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಇಂದು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿದರು.


    2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್ ನ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ :


    ಬಜೆಟ್ ನ ಮೂರು ಮಹತ್ವದ ಧ್ಯೇಯಗಳು


    · ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಭಾರತ - ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ , ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಜೀವನ.


    · ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ - “ ಸಬ್ಕಾ ಸಾಥ್ , ಸಬ್ಕಾ ವಿಕಾಸ್ , ಸಬ್ಕಾ ವಿಶ್ವಾಸ್ ”.


    · ಸಮಾಜದ ಕಾಳಜಿ - ಮಾನವೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿ ಎರಡೂ ಸೇರಿದ ; ಆಂತ್ಯೋದಯ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯ ಸಾಧನ.


    · ಮೂರು ವಿಸ್ತೃತ ವಿಷಯಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿವೆ


    o ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಮುಕ್ತ , ನೀತಿ-ಚಾಲಿತ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ.


    o ಸ್ವಚ್ಛ ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯ.


    · 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್ ನ ಮೂರು ಧ್ಯೇಯಗಳು ಸುಗಮ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.


    ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಭಾರತದ ಮೂರು ಅಂಶಗಳು


    · ಕೃಷಿ , ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ


    · ಕ್ಷೇಮ , ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ


    · ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ.


    ಕೃಷಿ , ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹದಿನಾರು ಕ್ರಿಯಾ ಅಂಶಗಳು


    · ರೂ . 2.83 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ 16 ಕ್ರಿಯಾ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆ :


    o ಕೃಷಿ , ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ 1.60 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ


    o ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಗೆ 1.23 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂ.


    · ಕೃಷಿ ಸಾಲ :


    o 2020-21ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 15 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಗುರಿ ನಿಗದಿ


    o ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ – ಕೆಸಿಸಿ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು


    o ನಬಾರ್ಡ್ ಮರು ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಣೆ


    · 100 ಜಲ ಸಂಕಷ್ಟ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ


    · ನೀಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆ :


    o 2024-25ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ರಫ್ತು ಸಾಧಿಸುವ ಗುರಿ


    o 2022-23ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ 200 ಲಕ್ಷ ಟನ್ ಮೀನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಗುರಿ


    o ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳಲ್ಲಿ 3477 ಸಾಗರ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು 500 ಮೀನು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದಕರ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯುವಕರ ತೊಡಗಿಸುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ.


    O ಪಾಚಿ , ಸಮುದ್ರ-ಕಳೆ ಬೆಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಗೂಡಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು.


    O ಸಮುದ್ರ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಚೌಕಟ್ಟು.


    · ಪಿಪಿಪಿ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯಿಂದ ಕಿಸಾನ್ ರೈಲು :


    o ಹಾಳಾಗುವಂಥ (ಹಾಲು , ಮಾಂಸ, ಮೀನು ಇತ್ಯಾದಿ)ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ತಡೆರಹಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶೀಥಲೀಕರಣ ಸರಪಣಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು


    o ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಸರಕು ಸಾಗಣೆ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಶೀಥಲೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬೋಗಿಗಳು.


    · ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಕೃಷಿ ಉಡಾಣ್ ಗೆ ಚಾಲನೆ :


    o ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆ.


    o ಈಶಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಸುಧಾರಿತ ಮೌಲ್ಯದ ಸಾಕಾರ


    o ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ರಫ್ತಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನ ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆ


    o ಎಲ್ಲ ಸ್ವರೂಪದ ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಸಮತೋಲಿತ ಬಳಕೆ -ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಾವಯವ ಮತ್ತು ನಾವಿನ್ಯ ಗೊಬ್ಬರಗಳು.


    · ಸಾವಯವ , ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿಗೆ ಕ್ರಮ :


    o ಜೈವಿಕ ಕೇತಿ ಪೋರ್ಟಲ್ – ಆನ್ ಲೈನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾವಯವ ಉತ್ಪನ್ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಬಲವರ್ಧನೆ.


    o ಶೂನ್ಯ ಬಂಡವಾಳದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿ (2019ರ ಜುಲೈ ಬಜೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ)ಯ ಸೇರ್ಪಡೆ


    o ಮಳೆ ಆಶ್ರಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆ


    o ಬಹು ಬೆಳೆ ಪದ್ಧತಿ , ಜೇನು ಸಾಕಣೆ, ಸೌರ ಪಂಪ್ ಗಳು, ಬರಡು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡುವುದು.


    · ಪಿಎಂ - ಕುಸುಮ್ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡುವುದು :


    o 20 ಲಕ್ಷ ರೈತರಿಗೆ ಸೌರ ಪಂಪ್ ಸೆಟ್ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಪೂರೈಕೆ.


    o ಇತರ 15 ಲಕ್ಷ ರೈತರಿಗೆ ಗ್ರಿಡ್ ಸಂಪರ್ಕಿತ ಪಂಪ್ ಸೆಟ್ ಸೌರವಿದ್ಯುದ್ದೀಕರಣಕ್ಕೆ ನೆರವು.


    o ರೈತರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬರಡು / ಪಾಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಘಟಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಗ್ರಿಡ್ ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಯೋಜನೆ.


    · ಗ್ರಾಮ ಸಂಗ್ರಹಣ ಯೋಜನೆ :


    o ರೈತರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಹಿಡುವಳಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘಗಳಿಂದ ನಡೆಸುವುದು.


    o ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಧಾನ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯೋಜನೆ


    · ನಬಾರ್ಡ್ ನಿಂದ ನಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಜಿಯೋ-ಟ್ಯಾಗ್ ಕೃಷಿ-ಗೋದಾಮುಗಳು , ಶೀಥಲೀಕರಣ ಘಟಕ , ಸರಕು ಸಾಗಣೆ ವಾಹನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು


    · ಗೋದಾಮು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ (ಡಬ್ಲ್ಯುಡಿಆರ್.ಎ) ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನುಸಾರ ಗೋದಾಮುಗಳು. :


    o ಬ್ಲಾಕ್ / ತಾಲ್ಲೂಕು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ದಕ್ಷ ಗೋದಾಮುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತೆಯ ಅಂತರ ನಿಧಿ.


    o ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರ ನಿಗಮ (ಎಫ್.ಸಿ.ಐ.) ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗೋದಾಮು ನಿಗಮ (ಸಿಡ್ಲ್ಯುಸಿ) ದಿಂದ ಇಂಥ ಗೋದಾಮುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ.


    · ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವ ಗೋದಾಮು ರಶೀದಿಗಳಿಗೆ (ಇ-ಎನ್‌ಡಬ್ಲ್ಯುಆರ್) ಹಣಕಾಸು ನೆರವನ್ನು ಇ-ನ್ಯಾಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಳಿಸುವುದು.


    · ಮಾದರಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು (ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಒದಗಿಸಿದ) ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು .


    · ಜಾನುವಾರು :


    o 2025ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಾಲು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 53.5 ದಶಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಗಿಳಿಂದ 108 ದಶಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಗೆ ದುಪ್ಪಟ್ಟು ಮಾಡುವುದು.


    o ಹಾಲಿ ಇರುವ ಶೇ.30ರಿಂದ ಶೇ.70ಕ್ಕೆ ಕೃತಕ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.


    O ಮೇವು ತೋಟ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಎಂ.ಎನ್.ಆರ್.ಜಿ.ಎಸ್. ಉತ್ತೇಜನ.


    O ಜಾನುವಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಕಾಲು ಬಾಯಿ ರೋಗ, ಬ್ರುಸೆಲ್ಲೋಸಿಸ್, ಕುರಿ ಮತ್ತು ಮೇಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಪೆಸ್ಟೆ ಡೆಸ್ ಪೆಟಿಟ್ಸ್ ರೂಮಿನಂಟ್ಸ್ (ಪಿಪಿಆರ್)ಗಳನ್ನು 2025 ರ ವೇಳೆಗೆ ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆ ಮಾಡುವುದು.


    · ದೀನ್ ದಯಾಳ್ ಅಂತ್ಯೋದಯ ಯೋಜನೆ 0.5 ಕೋಟಿ ಕುಟುಂಬಗಳ ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆಗೆ 58 ಲಕ್ಷ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವುದು.


    ಕ್ಷೇಮ , ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ


    · ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಆರೈಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ 69 ,000 ಕೋಟಿ ರೂ. ಹಂಚಿಕೆ


    · ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ (ಪಿಎಂಜೆಎವೈ)ಗೆ 6400 ಕೋಟಿ ರೂ. (69000 ಕೋಟಿ ರೂ. ಪೈಕಿ)


    o ಪಿಎಂ ಜನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ (ಪಿಎಂಜೆಎವೈ) ಅಡಿ 20 ,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿವೆ.


    o ಪಿಪಿಪಿ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತೆಯ ಅಂತರ ನಿಧಿ ಗವಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.


    O ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಸೇರಿಲ್ಲದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು.


    O ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಎಐ ಬಳಸಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು.


    · 2024ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜನ್ ಔಷಧ ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನೆಯು 2000 ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು 300 ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿದೆ.


    · ಕ್ಷಣ ಸೋಲುತ್ತದೆ , ದೇಶ ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ 2025ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧ


    · ಜಲ್ ಜೀವನ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ 3.60 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ :


    o 2020-21ರ ಸಾಲಿಗೆ 11 ,500 ಕೋಟಿ


    o ಸ್ಥಳೀಯ ಜಲ ಮೂಲಗಳ ಹೆಚ್ಚಳ, ಹಾಲಿ ಜಲ ಮೂಲಗಳ ಮರುಪೂರಣ ಮತ್ತು ಮಳೆ ನೀರು ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ಕ್ಷಾರ ನಿವಾರಣೆ.


    O ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಕ್ತ ಸಾಲಿನಲ್ಲೇ ಗುರಿ ಸಾಧನೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವುದು.


    · 2020-21ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ 12 ,300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ :


    o ಬಯಲು ಶೌಚ ಮುಕ್ತ ಸ್ವಭಾವ ಸುಸ್ಥಿರತೆಗಾಗಿ ಓಡಿಎಫ್ ಪ್ಲಸ್ ಬದ್ಧತೆ.


    o ದ್ರವೀಯ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯ ಜಲ ನಿರ್ವಹಣೆ


    o ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಮೂಲದಲ್ಲೇ ವಿಂಗಡಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣೆಗೆ ಗಮನ


    ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ


    · 2020-21ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ 99 ,300 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮತ್ತು ಕೌಶಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ 3,000 ಕೋಟಿ ರೂ.


    · ನೂತನ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿ ಶೀಘ್ರ ಪ್ರಕಟಣೆ


    · ಪೊಲೀಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ವಿಧಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ವಿಧಿ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪೊಲೀಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಧಿ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ.


    · ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಶ್ರೇಯಾಂಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ - 100 ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪದವಿ ಮಟ್ಟದ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ.


    · ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪದವೀಧರರಿಗೆ ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ವರ್ಷದ ವರೆಗೆ ತರಬೇತಿ ಒದಗಿಸುವುದು.


    · ಪಿಪಿಪಿ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಲಿ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಜೋಡಣೆ ಮಾಡಲು ಬಜೆಟ್ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.


    · ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾದ ಕೋರ್ಸ್ :


    o ಬೋಧಕರು , ಶುಶ್ರೂಷಕಿಯರು, ಅರೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಆರೈಕೆ ನೀಡುವವರ ಬೇಡಿಕೆ ಈಡೇರಿಸಲು.


    O ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾತರ ಮಾನದಂಡಗಳ ಕೌಶಲ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತರಲು.


    o ಮಾರ್ಚ್ 2021ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ 150 ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅರ್ಪೆಂಟಿಸ್ ಶಿಪ್ ಸಂಪರ್ಕಿತ ಪದವಿ / ಡಿಪ್ಲೋಮಾ ಕೋರ್ಸ್ ಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಿವೆ.


    O ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಾಹ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶೀ ನೇರ ಬಂಡವಾಳಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದು.


    ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಭಾಗವಾಗಿ ಏಷ್ಯನ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಇಂಡ್-ಸ್ಯಾಟ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.


    ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ


    ಕೈಗಾರಿಕೆ , ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ


    · 2020-21ರಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ 27 ,300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಹಂಚಿಕೆ.


    · ಹೂಡಿಕೆ ಇತ್ಯರ್ಥ ಘಟಕ ಸ್ಥಾಪನೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ :


    o ಆ ತುದಿಯಿಂದ ಈ ತುದಿಯವರೆಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು.


    O ಪೋರ್ಟಲ್ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು.


    · ಐದು ಹೊಸ ಸಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ


    · ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ಗಳು , ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಸೆಮಿ ಕಂಡಕ್ಟರ್ ಪ್ಯಾಕೇಜಿಂಗ್ ಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ.


    · ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜವಳಿ ಅಭಿಯಾನದ ಸ್ಥಾಪನೆ :


    o 2020-21ರಿಂದ 2023-24ರವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಅವಧಿಯೊಂದಿಗೆ.


    O 1480 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ಹಂಚಿಕೆ


    O ಜವಳಿ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ನಾಯಕನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು


    · ಹೆಚ್ಚಿನ ರಫ್ತು ಸಾಲ ವಿತರಣೆ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನಿರ್ವಿಕ್ ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ , ಇದು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ :


    o ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಮಾ ಕವರೇಜ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿ


    o ಸಣ್ಣ ರಫುದಾರರಿಗೆ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಕಡಿತ


    o ಕ್ಲೇಮ್ ಗಳ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ಸರಳೀಕೃತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ


    · ಸರ್ಕಾರಿ ಇ-ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ತಾಣ (ಜಿಇಎಂ)ದ ವಹಿವಾಟನ್ನು 3 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂ.ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪ.


    · ರಫ್ತು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಿನ ಸುಂಕ ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆ.


    o ಕೇಂದ್ರ , ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುಂಕವನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೂಲಕ ಮರುಪಾವತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ವಿನಾಯಿತಿ ಅಥವಾ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವು.


    · ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯ ನ್ಯೂನತೆ ಶೂನ್ಯ ಪರಿಣಾಮ ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಮುನ್ನೋಟದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಸಚಿವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮಾನದಂಡದ ಆದೇಶ.


  

    ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ


    · 100 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೂಡಲಾಗುವುದು.


    · ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕೊಳವೆ ಮಾರ್ಗ :


    o 2019ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 31ರಂದು ಆರಂಭಿಸಲಾದ 103 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆ .


    o ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾದ್ಯಂತ 6500 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬೇಕು.


    · ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಗಣೆ ನೀತಿ ಬಿಡುಗಡೆ:


    o ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ನಿಯಂತ್ರಕರ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು.


    o ಏಕ ಗವಾಕ್ಷಿಯ ಇ-ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ರಚನೆ


    o ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ , ಕೌಶಲ ಮತ್ತು ಎಂ.ಎಸ್.ಎಂ.ಇ.ಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕಗೊಳಿಸಲು ಗಮನ.


    · ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಗಮನಹರಿಸಿದ ಕೌಶಲ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಗಮನ ನೀಡಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೌಶಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ .


    · ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಯೋಜನಾ ತಯಾರಿ ಸೌಲಭ್ಯ.


    o ಯುವ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು , ನಿರ್ವಹಣಾ ಪದವೀಧರರು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.


    · ಸರ್ಕಾರಿ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ನವೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಯುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು


  

    2020-21ರಲ್ಲಿ 1.7 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.


    ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು :


    · ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ತ್ವರಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಅವುಗಳೆಂದರೆ:


    o 2500 ಕಿ.ಮೀ ಪ್ರವೇಶ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು.


    o ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಿಡಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ 9000 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆ


    o 2000 ಕಿ.ಮೀ ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಭೂ ಬಂದರು ರಸ್ತೆಗಳು


    o 2000 ಕಿ.ಮೀ. ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ


    · ದೆಹಲಿ -ಮುಂಬೈ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆರಡು ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಗಳನ್ನು 2023ರೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.


    · ಚೆನ್ನೈ ಬೆಂಗಳೂರು ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ಹೆದ್ದಾರಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.


    · 2024 ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು 6000 ಕಿ.ಮೀ.ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರ್ಗದ 12 ಹೆದ್ದಾರಿ ಲಾಟ್ ಗಳನ್ನು ಹಣಗಳಿಕೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.


    ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ :


      * ಐದು ಕ್ರಮಗಳು :

      * ರೈಲ್ವೆ ಒಡೆತನದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗು ರೈಲ್ವೆ ಹಳಿಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು .

      * ನಾಲ್ಕು ನಿಲ್ದಾಣ ಮರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಪಿಪಿ ( ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ) ಮೂಲಕ 150 ಪ್ರಯಾಣಿಕ ರೈಲುಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ .


      * ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ತೇಜಸ್ ರೈಲುಗಳು .


      * ಮುಂಬೈ ಮತ್ತು ಅಹಮದಾಬಾದ್ ನಡುವಿನ ಹೈಸ್ಪೀಡ್ ರೈಲು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿದೆ .


      * ಮೆಟ್ರೊ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ದರವನ್ನು ಹೊಂದಲು 148 ಕಿ . ಮೀ ಉದ್ದದ 18600 ಕೋಟಿ ರೂ . ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರು ಉಪನಗರ ಸಾರಿಗೆ ಯೋಜನೆ . ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಶೇ . 20 ಷೇರುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಯೋಜನೆಯ ವೆಚ್ಚದ ಶೇ . 60 ವರೆಗೆ ಬಾಹ್ಯ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದು .


      * ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಸಾಧನೆಗಳು :

      * ಅನೇಕ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ 550 ವೈ - ಫೈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * ಶೂನ್ಯ ಮಾನವರಹಿತ ಕ್ರಾಸಿಂಗ್ ‌ ಗಳು .
      * 27000 ಕಿ . ಮೀ . ರೈಲು ಹಳಿ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಕರಣ .

    ಬಂದರು ಮತ್ತು ಜಲ ಮಾರ್ಗಗಳು :

      * ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರನ್ನು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ‌ ಕರಣಗೊಳಿಸಿ , ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು .

      * ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಸಮುದ್ರ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆಡಳಿತದ ಚೌಕಟ್ಟು ಒದಗಿಸುವುದು .


      * ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಆರ್ಥ್ ಗಂಗಾ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು .


    ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು :

      * ಉಡಾನ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು 2024 ರ ವೇಳೆಗೆ ಇನ್ನೂ 100 ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು .

      * ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಹಾರಾಟ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಸ್ತುತ 600 ರಿಂದ 1200 ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ .


    ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ :

      * “ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ” ಮೀಟರಿಂಗ್ ‌ ಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲಾಗುವುದು .

      * ಡಿಸ್ಕಾಮ್ ‌ (DISCOM) ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕ್ರಮ .


    ಶಕ್ತಿ :

      * 2020-21 ರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ 22, 000 ಕೋಟಿ ರೂ . ಬಿಡುಗಡೆ

      * ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅನಿಲ ಗ್ರಿಡ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ 16200 ಕಿ . ಮೀ . ನಿಂದ 27000 ಕಿ . ಮೀ . ಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .


      * ಪಾರದರ್ಶಕ ಬೆಲೆ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ವಹಿವಾಟಿನ ಸುಲಭತೆಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಧಾರಣೆಗಳು .


    ಹೊಸ ಆರ್ಥಿಕತೆ


      * ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಕ್ರಮಗಳು :


      * ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಡಾಟಾ ಸೆಂಟರ್ ಪಾರ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಖಾಸಗಿ ವಲಯಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ನೀತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ .

      * ಈ ವರ್ಷ 100,000 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಭಾರತ್ ‌ ನೆಟ್ ‌ ಮೂಲಕ ಫೈಬರ್ ಟು ದಿ ಹೋಮ್ ( ಎಫ್ ‌ ಟಿಟಿಎಚ್ ‌) ಸಂಪರ್ಕಗಳು .
      * 2020-21 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ್ ‌ ನೆಟ್ ‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ 6000 ಕೋಟಿ ರೂ .
      * ನವೋದ್ಯಮಗಳ ಅನುಕೂಲತೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಕ್ರಮಗಳು :
      * ತಡೆರಹಿತ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮತ್ತು ಐಪಿಆರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ .
      * ಹೊಸ ಮತ್ತು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಅನುವಾದ ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು .
      * ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಪುರಾವೆ ವಿನ್ಯಾಸ , ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕೇಶನ್ ಮತ್ತು ಊರ್ಜಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು , ಪರೀಕ್ಷಾ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು .
      * ಭಾರತದ ಆನುವಂಶಿಕ ಭೂದೃಶ್ಯದ ನಕ್ಷೆ - ಸಮಗ್ರ ದತ್ತಸಂಚಯವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಎರಡು ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ವಿಜ್ಞಾನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು .
      * ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದ ನವೋದ್ಯಮ ( ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ‌‌ ಅಪ್ ‌) ಆದರ್ಶ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಬೀಜ ನಿಧಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ ನಿಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * ಕ್ವಾಂಟಮ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ‌ ಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಿಷನ್ ‌ ಗಾಗಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ 8000 ಕೋಟಿ ರೂ . ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .

    ಸಮಾಜದ ಕಾಳಜಿ


      * ಗಮನಹರಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು :

      * ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ,
      * ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ;
      * ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ
      * 2020-21 ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ 35,600 ಕೋಟಿ ರೂ . ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ .

      * ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ 28, 600 ಕೋಟಿ ರೂ . ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ .


      * ತಾಯ್ತನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ಕಾರ್ಯಪಡೆ ನೇಮಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ .


      * ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟಿಕ್ ‌ ಟ್ಯಾಂಕ್ ‌ ಗಳ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗೆ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯವು ಮಾನವ ರಹಿತ ಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ಒದಗಿಸುವುದು .


      * 2020-21 ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ 85,000 ಕೋಟಿ ರೂ . ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ .


      * ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ 53, 700 ಕೋಟಿ ರೂ . ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ .


      * 2020-21 ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಂಗರಿಗೆ 9,500 ಕೋಟಿ ರೂ . ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ .


    ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ


      * 2020-21 ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ 2500 ಕೋಟಿ ರೂ .


      * 2020-21 ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ರೂ .3150 ಕೋಟಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .


      * ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯದಡಿಯ ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸ್ವಾಯತ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮಾನ್ಯತೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ .


      * 5 ಪುರಾತತ್ತ್ವ ತಾಣಗಳನ್ನು ಆನ್ - ಸೈಟ್ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತಾಣಗಳಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಿಕೆ :

      * ರಾಖಿಘರಿ ( ಹರಿಯಾಣ )
      * ಹಸ್ತಿನಾಪುರ ( ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ )
      * ಶಿವಸಾಗರ್ ( ಅಸ್ಸಾಂ )
      * ಧೋಲವಿರಾ ( ಗುಜರಾತ್ )
      * ಆದಿಚನ್ನಲ್ಲೂರ್ ( ತಮಿಳುನಾಡು )

      * 2020 ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದ ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಮರು ಸಂರಕ್ಷಣೆ .


      * ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಓಲ್ಡ್ ಮಿಂಟ್ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಸ್ಥಾಪನೆ .


      * ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇನ್ನೂ 4 ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳನ್ನು ನವೀಕರಣ ಮತ್ತು ಮರು ಸಂರಕ್ಷಣೆ .


      * ರಾಂಚಿ ( ಜಾರ್ಖಂಡ್ ) ಯಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಸ್ಥಾಪನೆ .


      * ಹಡಗು ಸಚಿವಾಲಯ ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಬಳಿಯ ಲೋಥಾಲ್ - ಹರಪ್ಪ ಯುಗದ ಕಡಲ ತಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಗರ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಸ್ಥಾಪನೆ .


      * ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೆಲವು ತಾಣಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಮತ್ತು 2021 ರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಿದೆ , ಇದಕ್ಕೆ 2020-21 ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುದಾನ ಲಭ್ಯವಾಗಲಿದೆ .


    ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ


      * 2020-21 ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 4400 ಕೋಟಿ ರೂ . ನಿಗದಿ .


      * ಪೂರ್ವ ನಿಗದಿತ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ .


      * ಒಂದು ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ , ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುವುದು .


      * ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ( ಸಿಡಿಆರ್ ‌ ಐ ) ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು . ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಒಕ್ಕೂಟದ ನಂತರದ ಎರಡನೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉಪಕ್ರಮ ಇದಾಗಿದೆ .


    ಆಡಳಿತ


      * ಸ್ವಚ್ಛ , ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಮುಕ್ತ , ನೀತಿ ಚಾಲಿತ , ಉತ್ತಮ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸರ್ಹತೆ .

      * ತೆರಿಗೆದಾರರ ಸನ್ನದನ್ನು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುವುದು . ಇದರಿಂದ ತೆರಿಗೆ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ .
      * ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯ್ದೆಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿ - ಅಪರಾಧ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ .

      * ಅಂತಹ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಂತರ ಸರಿಪಡಿಸುವಿಕೆ .

      * ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನ್ - ಗೆಜೆಟೆಡ್ ಹುದ್ದೆಗಳ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸುಧಾರಣೆಗಳು :
          + ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಆಧಾರಿತ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಹತಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸ್ವತಂತ್ರ , ವೃತ್ತಿಪರ ಮತ್ತು ನುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೇಮಕಾತಿ ಸಂಸ್ಥೆ ( ಎನ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಎ ) ಸ್ಥಾಪನೆ .
          + ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪನೆ .

    · ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಭೆಗಳು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ತಜ್ಞರನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ವಿವಿಧ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಸೇರಿದಂತೆ , ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ದೃಢವಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ .


    · ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಬಲಪಡಿಸುವಿಕೆ .


    · ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿ - ಅಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀತಿ :


    o ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ( AI) ಸೇರಿದಂತೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳಕೆ ಉತ್ತೇಜನ .

      * ಆಧುನೀಕರಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆ , ಸಮಗ್ರ ಮಾಹಿತಿ ಪೋರ್ಟಲ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯ ಸಮಯೋಚಿತ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ .

    · 2022 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸಲಿರುವ ಜಿ 20 ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು 100 ಕೋಟಿ ರೂ . ಮೀಸಲು


    · ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ :


      * ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ನಿಧಿ ಬಳಕೆ .


      * ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಧನಸಹಾಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶ .


    · ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ಹಾಗೂ ಲಡಾಕ್ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ :


      * 2020-21 ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕೆ 30,757 ಕೋಟಿ ರೂ . ಮೀಸಲು


      * ಲಡಾಖ್ ‌ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ರೂ . 5,958 ರೂ . ಮೀಸಲು


    ಹಣಕಾಸು ವಲಯ


    · ಪಿಎಸ್‌ಬಿಗಳಲ್ಲಿ (ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಕ್) ಸಾಧಿಸಿದ ಸುಧಾರಣೆಗಳು :


    o 10 ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು 4 ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನಾಗಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲ್ಪಡಲಾಯಿತು .


    o 3,50,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬಂಡವಾಳ ಕೂಡಿಕೆ


    · ಪಿಎ ಸ್ ಬಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವೃತ್ತಿಪರತೆಯನ್ನು ತರಲು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆ.


    · ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಂಡವಾಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಬಳಿ ಸಾಗಲು ಕೆಲವು ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ


    · ಠೇವಣಿ ವಿಮೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ (ಡಿಐಜಿಸಿ) ಠೇವಣಿ ವಿಮಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಠೇವಣಿದಾರರಿಗೆ 1 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಂದ 5 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಲು ಅನುಮತಿ.


    · ನಿಗದಿತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಬಲವಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಇದರಿಂದ ಠೇವಣಿದಾರರ ಹಣವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸುತ್ತದೆ.


    · ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳಿಗಾಗಿ ಬಲಪಡಿಸುವುದು :


    o ವೃತ್ತಿಪರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .


    o ಬಂಡವಾಳಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು .


    o ಆರ್ ಬಿ ಐ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಚಟುವಿಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು .


    · ಸಾಲ ಮರುಪಡೆಯುವಿಕೆಗೆ ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿ ಅರ್ಹತಾ ಮಿತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ :


    o ಆಸ್ತಿಯ ಗಾತ್ರ – ರೂಪಾಯಿ 500 ಕೋಟಿಯಿಂದ 100 ಕೋಟಿ


    o ಸಾಲದ ಗಾತ್ರ - 1 ಕೋಟಿಯಿಂದ 50 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳು .


    · ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳ :


    o ಸರ್ಕಾರವು ಐಡಿಬಿಐ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್ ಹೋಲ್ಡಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಖಾಸಗಿ , ಚಿಲ್ಲರೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಿದೆ .


    · ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭ ಚಲನಶೀಲತೆ :


    o ಯುನಿವರ್ಸಲ್ ಪಿಂಚಣಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ - ದಾಖಲಾತಿ .


    o ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಮೂಲಧನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಂತರ-ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .


    · ಪಿಂಚಣಿ ನಿಧಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆ 2011 ಅನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು :


    o ಪಿಎಫ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಡಿಎಐ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು .


    o ಪಿಎಫ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಡಿಎಐ ನಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಎನ್ ಪಿಎಸ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡುವುದು .


    o ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಪಿಂಚಣಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದು .


    · ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಂಗ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯ್ದೆ 2011 ಅನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ :


    o ಟಿಆರ್ ‌ ಇಡಿಎಸ್ ಮೂಲಕ ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಇನ್ ‌ ವಾಯ್ಸ್ ಹಣಕಾಸನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದು.


    o ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ , ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮ ( ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇ) ಗಳ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಅಧೀನ ಸಾಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ


    o ಖ್ವಾಸಿ - ಇಕ್ವಿಟಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .


    o ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ ( ಸಿಜಿಟಿಎಂಎಸ್ಇ ) ಮೂಲಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ಖಾತರಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು .


    o ಸಿಜಿಟಿಎಂಎಸ್ಇಯ ಮೂಲಧನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .


    · ಆರ್ ‌ ಬಿಐನಿಂದ ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇ ಸಾಲ ಪುನರ್ರಚನೆಗಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( ಗವಾಕ್ಷಿ ) ಯನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ 31, 2021 ರವರೆಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು .


    o ಈಗಾಗಲೇ ಐದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ .


    · ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳಿಗಾಗಿ ಆ್ಯಪ್ ಆಧಾರಿತ ಇನ್ ‌ ವಾಯ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಾಲ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು .


    o ವಿಳಂಬವಾದ ಪಾವತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಹಣದ ಹರಿವಿನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು .


    · ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳ ರಫ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಚಾರ :


    o ಆಯ್ದ ವಲಯಗಳಾದ ಔಷಧಗಳು , ವಾಹನ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ಇತರವುಗಳಿಗೆ .


    o ಎಸ್ ‌ ಐಡಿಬಿಐ ಜೊತೆಗೆ ಎಕ್ಸಿಮ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಂದ 1000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಬಂಡವಾಳ


    o ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನವೀಕರಣಗಳು , ಆರ್ & ಡಿ , ವ್ಯವಹಾರ ತಂತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ


    ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ


    · ಬಾಂಡ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆ .


    o ಅನಿವಾಸಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಸರ್ಕಾರಿ ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು .


    o ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಬಾಂಡ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿನ ಎಫ್ ‌ ಪಿಐ ಮಿತಿಯು ಅದರ ಬಾಕಿ ಇರುವ 9% ರಿಂದ 15% ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .


    · ಹಣಕಾಸಿನ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಹೊಸ ಶಾಸನವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು .


    o ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಡೀಫಾಲ್ಟ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಅವಕಾಶ


    · ಸಾಲ ಆಧಾರಿತ ವಿನಿಮಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟು ನಿಧಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಹೊಸ ಸಾಲ - ಇಟಿಎಫ್ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿದೆ .


    o ಚಿಲ್ಲರೆ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು , ಪಿಂಚಣಿ ನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕ ದಾರಿಯನ್ನು ತೋರುವುದು .


    · ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳಿಗೆ ಭಾಗಶಃ ಸಾಲ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬಜೆಟ್ 2019-20 ರ ನಂತರ ಅವರ ದ್ರವ್ಯತೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ರೂಪಿಸಿತು .


    o ಇದನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಹೊಸ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು .


    o ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು .


    ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಹಣಕಾಸು


    · ಈ ಹಿಂದೆ ಘೋಷಿಸಿದ ರೂ .103 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಪೈಪ್ ‌ ಲೈನ್ ( ಕೊಳವೆ ) ಯೋಜನೆಗಳು .


    • ಐಐಎಫ್ಸಿಎಲ್ ಮತ್ತು ಎನ್ಐಐಎಫ್ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಫೈನಾನ್ಸ್ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಈಕ್ವಿಟಿ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ 22,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಪೂರೈಕೆ.


    · ಐಎಫ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಸಿ , ಜಿಐಏಫ್ ಟಿ (ಗುಜರಾತ್ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಫೈನಾನ್ಸ್ ಟೆಕ್ ) ಸಿಟಿ : ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಕೇಂದ್ರವಾಗಲು ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ :


    o ನಿಯಂತ್ರಕದ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬುಲಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್ ಗಳನ್ನು ( ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರ) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು .


    ಬಂಡವಾಳ ಹಿಂತೆಗೆತ


    · ಎಲ್ಐಸಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಡುವಳಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಇನಿಶಿಯಲ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಫರ್ ( ಐಪಿಒ ) ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಿದೆ .


    ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ


    · ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ( ಎಫ್ ‌ ಸಿ ):


    o ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು 2020-21 ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ


    o ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ


    o 2021-22 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಇದರ ಅಂತಿಮ ವರದಿಯನ್ನು ವರ್ಷದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುವುದು .


    · ಜಿ ಎಸ್ ಟಿ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ :


    o 2016-17 ಮತ್ತು 2017-18 ರ ವರ್ಷಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಎರಡು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಧಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುವುದು .


    o ಇನ್ನುಮುಂದೆ , ಜಿಎಸ್ಟಿ ಪರಿಹಾರ ಸೆಸ್ ಮೂಲಕ ಆದ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯು ನಿಧಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ.


    · ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ವಲಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಕೂಲಂಕುಷ ಪರಿಶೀಲನೆ :


    o ಭವಿಷ್ಯದ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಗತ್ಯತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವುದು


    o ವಿರಳವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು


    · ಯೋಜಿತ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯ ಕುರಿತು ಇತ್ತೀಚಿನ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ , ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು ಎಫ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಬಿಎಂ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    · 2019 2019-20 ನೇ ಸಾಲಿಗೆ :


    o ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೆಚ್ಚದ ಅಂದಾಜು : ರೂ . 26.99 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ


    o ಆದಾಯದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜು : ರೂ . 19.32 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · 2020-21 ರ ವರ್ಷಕ್ಕೆ :


    o ಜಿಡಿಪಿಯ ನಾಮಮಾತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು 10% ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ .


    o ಆದಾಯಗಳು : ರೂ .22.46 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ


    o ಖರ್ಚು : ರೂ .30.42 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ


    · ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೈಗೊಂಡ ಗಮನಾರ್ಹ ತೆರಿಗೆ ಸುಧಾರಣೆಗಳು . ಆದರೂ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹವು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ .


    · 2019-20 ರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 3.8% ಮತ್ತು 2020-21 ರ ಬಜೆಟ್ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 3.5% ನಷ್ಟು ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯು ಇರಬಹುದೆಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಇ ದು ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ;


    o 2019-20 ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 3.3% ಮತ್ತು 2020-21 ರ ಬಜೆಟ್ ಅಂದಾಜು %.


    o ಎಫ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಬಿಎಂ ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 4 (3) ಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 0.5% ನಷ್ಟು ವಿಚಲನ , ಆರ್ ‌ ಇ 2019- 20 ಮತ್ತು ಬಿಇ 2020-21. ( ಎಫ್ ‌ ಆರ್ ‌ ಬಿಎಂ ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 4 (2) ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ರಚನಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದ ವಿಚಲನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .)


    o ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹೂಡಿಕೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಂತೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ರಿಟರ್ನ್ ಪಥವನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ಅವಧಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ .


    o ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಾಲಗಳು : ನಿವ್ವಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಾಲಗಳು : 2019-20 ರಲ್ಲಿ ರೂ .4.99 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಮತ್ತು 2020-21 ರಲ್ಲಿ ರೂ .5.36 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ .


    · 20 2020-21 ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರವಲು ಪಡೆದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಭಾಗವು ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚದ ಕಡೆಗೆ 21% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .


    ನೇರ ತೆರಿಗೆ


    ನೇರ ತೆರಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು - ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು , ತೆರಿಗೆ ರಚನೆಯನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಲು , ಅನುಸರಣೆಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ದಾವೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು .


    · ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ :


    o ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಪರಿಹಾರ .


    o ಹೊಸ ಮತ್ತು ಸರಳೀಕೃತ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ನಿಯಮವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ :

                                           
ತೆರಿಗೆಯ          ಈಗಿರುವ        ಹೊಸ         
                                           
                                           
ಆದಾಯದ ಮಟ್ಟ (ರೂ)  ತೆರಿಗೆ ದರಗಳು  ತೆರಿಗೆ ದರಗಳು
                                           
                                           
                                           
                                           
                                           
0-2.5 ಲಕ್ಷ       ವಿನಾಯಿತಿ      ವಿನಾಯಿತಿ    
                                           
                                           
                                           
2.5-5 ಲಕ್ಷ       5%            5%          
                                           
                                           
                                           
5-7.5 ಲಕ್ಷ       20%           10%         
                                           
                                           
                                           
7.5-10 ಲಕ್ಷ      20%           15%         
                                           
                                           
                                           
10-12.5 ಲಕ್ಷ     30%           20%         
                                           
                                           
                                           
12.5-15 ಲಕ್ಷ     30%           25%         
                                           
                                           
                                           
Above 15 ಲಕ್ಷ    30%           30%         
                                           
                                           

    o ಹೊಸ ಸರಳೀಕೃತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ 70 ವಿನಾಯಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಿತಗಳನ್ನು (100 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ) ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು .


    o ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ವಿನಾಯಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಿತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು .


    o ಹೊಸ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಐಚ್ಚಿಕವಾಗಿರಬೇಕು - ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹಳೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಡಿತ ಮತ್ತು ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು .


    o ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ ಅನ್ನು ಮೊದಲೇ ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೊದಲೇ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ಸ್ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸಲು ತಜ್ಞರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ .


    o ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ವರ್ಷಕ್ಕೆ 40,000 ಕೋಟಿ ರೂ . ಹಿಂದಿನ ಅಂದಾಜು ಆದಾಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ


    ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ತೆರಿಗೆ :


    o ಹೊಸ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ 15% ತೆರಿಗೆ ದರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    o ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ತೆರಿಗೆ ದರಗಳು ಈಗ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿವೆ .


    · ಲಾಭಾಂಶ ವಿತರಣಾ ತೆರಿಗೆ ( ಡಿವಿಡೆಂಡ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಷನ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್ - ಡಿಡಿಟಿ ):


    o ಭಾರತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಕ ಹೂಡಿಕೆಯ ತಾಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಡಿಡಿಟಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ .


    o ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಲಾಭಾಂಶಕ್ಕೆ ಕಡಿತವನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದು .


    o ರೂ . 25,000 ಕೋಟಿ ಅಂದಾಜು ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯವನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ನವೋದ್ಯಮಗಳು - (ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ‌ ಗಳು) :


    o 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವಹಿವಾಟಿನವರೆಗೆ ಇರುವ ನವೋದ್ಯಮಗಳಿಗೆ , 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸತತ 3 ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 100% ವರೆಗೆ ಕಡಿತದ ರಿಯಾಯಿತಿ .


    o ಇಎಸ್ಒಪಿಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ .


    · ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳು ಕಡಿಮೆ ನಗದು ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ :


    o ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ವಹಿವಾಟು ಮಿತಿ ರೂ . 5 ಕೋಟಿ ರೂ . 5% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವ್ಯವಹಾರ ವಹಿವಾಟನ್ನು ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ 1 ಕೋಟಿ ರೂ .


    · ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು :


    o ಸಹಕಾರಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಲಯದ ನಡುವೆ ಸಮಾನತೆ ತರಲಾಗಿದೆ .


    o ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳಿಗೆ 22% + 10% ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು 4% ಸೆಸ್ ಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿನಾಯಿತಿ / ಕಡಿತಗಳಿಲ್ಲದೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಆಯ್ಕೆ .


    o ಕಂಪೆನಿಗಳನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಪರ್ಯಾಯ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ( ಎಂಎಟಿ ) ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದಂತೆಯೇ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಪರ್ಯಾಯ ಕನಿಷ್ಠ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ( ಎಎಂಟಿ ) ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    · ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ :


    o 2024 ರ ಮಾರ್ಚ್ 31 ರ ಮೊದಲು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿ , ಲಾಭಾಂಶ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಲಾಭಗಳಿಗೆ 100% ತೆರಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ , ವಿದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಂಪತ್ತು ನಿಧಿಯಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ 3 ವರ್ಷಗಳ ಲಾಕ್ - ಇನ್ ಅವಧಿಯೊಂದಿಗೆ .


    · ಕೈಗೆಟ್ಟುಕುವ ವಸತಿ :


    o ಕೈಗೆಟುಕುವ ಬೆಲೆಯ ಮನೆಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ಪಾವತಿಸುವ ಬಡ್ಡಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ರೂ 1.5 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಕಡಿತವನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ 31, 2021 ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    o ಡೆವಲಪರ್ ‌ ಗಳು ಗಳಿಸಿದ ಲಾಭದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ರಜೆ ಪಡೆಯಲು ಕೈಗೆಟುಕುವ ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಮೋದನೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು 2021 ಮಾರ್ಚ್ 31 ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ತೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಕ್ರಮಗಳು

      * ಆಧಾರ್ ಮೂಲಕ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತ ಪ್ಯಾನ್ ಹಂಚಿಕೆ.
      * ನೇರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿನ ದಾವೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಜೂನ್ 30, 2020 ರ ಗಡುವಿನೊಂದಿಗೆ ‘ ವಿವಾದ್ ಸೆ ವಿಶ್ವಾಸ್ ’ ಯೋಜನೆ:
      * ಮಾರ್ಚ್ 31, 2020 ರವರೆಗೆ ಪಾವತಿಗಾಗಿ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಭರಿತ / ವಿವಾದಿತ ತೆರಿಗೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ದಂಡ ಮನ್ನಾ.
      * ಮಾರ್ಚ್ 31, 2020 ರ ನಂತರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇ ಕು .
      * ಯಾವುದೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು ಬಾಕಿ ಇ ದ್ದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನ.

      * ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.

      * ದತ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ:
      * ನೀ ಡಿದ ದೇಣಿಗೆಗಳ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವ ಭರ್ತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
      * ನೋಂದಣಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು .
      * ಹೊಸ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ದತ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ನೋಂದಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ (ಯು.ಆರ್.ಎನ್) ನೀಡಲಾಗುವುದು.
      * ಹೊಸ ಚಾರಿಟಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
      * ತೆರಿಗೆದಾರರ ಚಾರ್ಟರ್ ಗಳು ಸಿ.ಬಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಯಲ್ಲಿ .

      * ವಿಲೀನಗೊಂಡ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ನಷ್ಟಗಳು:

      * ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಘಟಕಗಳು ಭರಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ನಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಘಟಕಗಳ ಸವಕಳಿಯಿಂದ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ.

    ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆ

      * ಜಿ ಎಸ್ ಟಿ (GST) :
      * ಗ್ರಾಹಕ ರಿಗೆ ನಗದು ಬಹುಮಾನ ದ ಮೂಲಕ ರಶೀತಿ ( ಬಿಲ್) ಪಡೆಯಲು ಉತ್ತೇಜ ನ .
      * ಶೂನ್ಯ ರಿಟರ್ನ್‌ಗಾಗಿ ಎಸ್‌.ಎಂ.ಎಸ್ ಆಧಾರಿತ ಫೈಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿತ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಹರಿವಿನಂತಹ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಳೀಕೃತ ರಿಟರ್ನ್ 2020 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 1 ರಿಂದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿ .
      * ಗ್ರಾಹಕ ರಶೀತಿಗೆ ( ಬಿಲ್) ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಜಿ.ಎಸ್‌.ಟಿ ನಿಯತಾಂಕಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಡೈನಾಮಿಕ್ ಕ್ಯೂ.ಆರ್-ಕೋಡ್.
      * ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ಲು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸರಕುಪಟ್ಟಿ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಜಾರಿ .
      * ನಕಲಿ ಅಥವಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಘಟಕಗಳ ಪತ್ತೆಗೆ ತೆರಿಗೆದಾರರ ಆಧಾರ್ ಆಧಾರಿತ ಪರಿಶೀಲನೆ.
      * ತೆರಿಗೆ ವಂಚನೆ ಪರಿ ಹಾರಕ್ಕೆ ಜಿ ಎಸ್ ಟಿ ದರ ರಚನೆ.

      * ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು:

      * ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸುಂಕವನ್ನು ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳ ಮೇಲೆ 25% ರಿಂದ 35% ಮತ್ತು ಪೀಠೋಪಕರಣ ಸರಕುಗಳ ಮೇಲೆ 25% ರಿಂದ 20% ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲಾಗಿದೆ.
      * ಸುದ್ದಿ ಮುದ್ರಣ ಕಾಗದ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ತೂಕದ ಲೇಪಿತ ಕಾಗದದ ಆಮದಿನ ಮೇಲಿನ ಮೂಲ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸುಂಕವನ್ನು 10% ರಿಂದ 5% ಗೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
      * ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್‌ಗಳ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸುಂಕ ದರವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
      * ಬಿಸಿಡಿ ಯಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಧನಗಳ ಆಮದಿನ ಮೇಲೆ 5% ಆರೋಗ್ಯ ತೆರಿಗೆ (ಸೆಸ್) ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದು.
      * ಫ್ಯೂಸ್ , ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಂತಹ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇ ಲಿನ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸುಂಕ ಕಡಿಮೆ.
      * ವಾಹನ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳು , ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ದೇಶೀಯ ಸರಕುಗಳ ಮೇ ಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸುಂಕ .

      * ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ಕ್ರಮಗಳು

      * ಎಫ್ಟಿಎಗಳ (FTA) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಮದಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕಾಯ್ದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ.
      * ಕೆಲವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳ ಪರಿಶೀಲ ನೆಗೆ ನಿಯಮಗಳು.
      * ಆಮದುಗಳಲ್ಲಿನ ಏರಿಕೆಯು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಲವರ್ಧನೆ .
      * ಸರಕುಗಳ ಡಂಪಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸಬ್ಸಿಡಿ ಸರಕುಗಳ ಆಮದನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ನಿಬಂಧನೆಗ ಳು .
      * ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸುಂಕ ವಿನಾಯಿತಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸಲಹೆಗಳು .

      * ಸಿಗರೇಟ್ ಮತ್ತು ಇತರ ತಂಬಾಕು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ಅಬಕಾರಿ ಸುಂಕ ಹೆಚ್ಚಳ , ಬೀಡಿಗಳ ಸುಂಕ ದರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಯಿ ಲ್ಲ.

      * ಜವಳಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಪಿ.ಟಿ.ಎ ( PTA) ಮೇಲಿನ ಆಂಟಿ-ಡಂಪಿಂಗ್ ಸುಂಕವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

    ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳು ಹಾಗು ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸಾಧನೆಗಳು


      * ಭಾರತ ಈಗ ವಿಶ್ವದ ಐದನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರ .

      * 2014-19 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 7.4% ನಷ್ಟು ಸರಾಸರಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗಿದೆ , ಹಣದುಬ್ಬರವು ಸರಾಸರಿ 4.5% ರ ಷ್ಟು .
      * 2006-16 ರಲ್ಲಿ 271 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಬಡತನದಿಂದ ಹೊರಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
      * ಭಾರತದ ವಿದೇಶಿ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆ , ಯು.ಎಸ್.ಡಾಲರ್‌ ( $) 2009-14 ರಲ್ಲಿ 190 ಶತಕೋಟಿ ಯಿದ್ದು 2014-19 ರಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್.ಡಾಲರ್‌ ( $) 284 ಶತಕೋಟಿಗೆ ಏರಿದೆ.
      * ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಲವನ್ನು ಜಿ.ಡಿ.ಪಿಯ (ಮಾರ್ಚ್ 2019) 52.2% ( ಮಾರ್ಚ್ 2014) ರಿಂದ 48.7% ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
      * ಎರಡು ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು:
      * ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ (ಅನಾಲಿಟಿಕ್ಸ್ , ಮೆಷಿನ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ , ರೊಬೊಟಿಕ್ಸ್ , ಬಯೋ ಇನ್ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಟಿಫಿಶಿಯಲ್ ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸ್).
      * ಭಾರತದಲ್ಲಿ 15-65 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಕರು ಅತಿ ಹೆ ಚ್ಚಿ ದ್ದಾರೆ.

      * ಜಿ.ಎಸ್.ಟಿ. ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನೆ .


    ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜಾಗತಿಕ ನಾಯಕತ್ವ ಕ್ಕೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ರಾಂತಿ

      * ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕ ತಡೆರಹಿತ ಸೇವೆಗ ಳು .
      * ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕೊಳವೆ ಮಾರ್ಗ ಮೂಲಕ ದೈಹಿಕ ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸುಧಾರಣೆ.
      * ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವದ ಮೂಲಕ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವುದು.
      * ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ವಿಮಾ ಯೋಜನೆ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ.

    ***


    

    
    (Release ID: 1601605) Visitor Counter : 130
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*