      ನಾಗರೀಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನಡುವೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಲಯನ್ಸ್ ಏರ್ ಗೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 05 FEB 2020 1:46PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನಡುವೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಯಾ ನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಲಯನ್ಸ್ ಏರ್ ಗೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಅನುಮೋದನೆ


    ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನಡುವಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಮಾನಯಾನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾದ 100% ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಏರ್ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಏರ್ ಕನಿಷ್ಠ 20 ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಸುವುದು ಅಥವಾ ದೇಶೀಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 20% ಅನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದು , ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚೋ ಅದರ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವವರೆಗೆ ಈ ವಿಶೇಷ ಅನುಮತಿಯು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.


    ಭಾರತವು ಶ್ರೀಲಂಕಾದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಜನರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಮೊದಲು ಪಾಲಿ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟಿಕೋಲಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1602075) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu