      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಬಜೆಟ್ -2020 ಕುರಿತು ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರಿಂದ ಸೋಮವಾರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಂವಾದ ಸಭೆ
      Posted On: 14 FEB 2020 4:26PM by PIB Bengaluru


    ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್ ಅವರು ಫೆಬ್ರವರಿ 17, 2020 ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು , ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಅವರು ಭೇಟಿ ಮಾಡ ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಫೆಬ್ರವರಿ 1 ರಂದು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್ 2020-21 ನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ . ಅವರು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು , ತೆರಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಂಘಗಳು , ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ವೃತ್ತಿಪರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು , ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ಮತ್ತು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಬಜೆಟ್ ‌ ನ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ವಿವರವಾದ ಸಂವಾದ ಸಭೆ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ .


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ವೆಚ್ಚ ), ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ಕಂದಾಯ ), ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ), ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ), ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುಂಕ ಮಂಡಳಿ ( ಸಿಬಿಐಸಿ ) ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ನೇರ ತೆರಿಗೆ ಮಂಡಳಿಯ ( ಸಿಬಿಡಿಟಿ ) ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತಾರೆ .


    ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಕಳೆದ ವಾರ ಮುಂಬೈ , ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸಂವಾದ ಸಭೆ ಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದರು


    ***


    MNS/ NR

    
    
    (Release ID: 1603207) Visitor Counter : 34