      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या 63 व्या महापरिनिर्वाण दिनी राष्ट्र वाहणार आदरांजली
      Posted On: 04 DEC 2018 6:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 4 डिसेंबर 201 8


      भारतरत्न डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांना त्यांच्या 63 व्या महापरिनिर्वाण दिनी 6 डिसेंबर 2018 रोजी राष्ट्रपतींसह संपूर्ण देश आदरांजली वाहणार आहे. संसद भवन परिसरातल्या हिरवळीवर असलेल्या बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या पुतळ्याला राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद पुष्पांजली अर्पण करतील.


      उपराष्ट्रपती, पंतप्रधान आणि इतर मान्यवरही भारतीय राज्य घटनेचे शिल्पकार डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांना आदरांजली अर्पण करतील.


      सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयाअंतर्गत असलेल्या आंबेडकर फाऊंडेशन या स्वायत्त संस्थेच्या वतीने या कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले आहे.


      N.Sapre /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1554680) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English