      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      आंतरराष्ट्रीय दिव्यांग व्यक्ती दिनानिमित्त उपराष्ट्रपतींच्या हस्ते राष्ट्रीय पुरस्कार प्रदान
      Posted On: 03 DEC 2018 7:53PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 3 डिसेंबर 201 8


      उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांच्या हस्ते दिव्यांग व्यक्तींच्या सबलीकरणासाठी उल्लेखनीय कार्य करणाऱ्यांना राष्ट्रीय पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले.


      आंतरराष्ट्रीय दिव्यांग दिनानिमित्त उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी व्यक्ती, संस्था, संघटना, राज्य तसेच जिल्हास्तरीय राष्ट्रीय पुरस्कार प्रदान केले. नवी दिल्लीत विज्ञान भवन येथे हा कार्यक्रम झाला. केंद्रीय सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत, केंद्रीय सामाजिक न्याय राज्यमंत्री कृष्ण पाल गुर्जर, रामदास आठवले, विजय सांपला, सचिव शकुंतला गॅमलीन आदी उपस्थित होते. यावेळी 56 व्यक्ती आणि 16 संस्थांना सन्मानित करण्यात आले.


      ‘काळजी घ्या आणि वाटून घ्या’ या तत्त्वज्ञानाबदृदल भारताची ख्याती आहे. आपल्या दिव्यांग बंधु-भगिनींची काळजी घेणे हे आपले कर्तव्य आहे. दिव्यांगमधील कौशल्य विकसित करणे आवश्यक आणि उपयोगी आहे, प्रत्येक दिव्यांग व्यतीत असलेले छुपे ते शोधून काढण्याची गरज नायडू यांनी व्यक्त केली.


      पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आलेल्यांमध्ये महाराष्ट्रातील स्वयम विकास पाटील या मुलाचा तसेच हाताळायला सुलभ संकेतस्थळाबद्दल पिंपरी चिंचवड महानगरपालिका तसेच पुण्याच्या मॉडर्न कॉलेजचा समावेश आहे.


      N.Sapre /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1554608) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English