      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांच्या निवडक भाषणांच्या समावेश असणाऱ्या ‘द रिपब्लिकन एथिक’ आणि ‘लोकतंत्र के स्वर’ या पुस्तकांचे 8 डिसेंबरला प्रकाशन
      Posted On: 06 DEC 2018 6:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 डिसेंबर 201 8


      राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांची भाषणे सर्वदूर पोहोचवण्यासाठी प्रकाशन विभाग महासंचालनालय, माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय, राष्ट्रपतींच्या निवड भाषणांचा समावेश असणाऱ्या ‘द रिपब्लिकन एथिक’ आणि ‘लोकतंत्र के स्वर’ या पुस्तकांचे 8 डिसेंबर रोजी नवी दिल्लीत विज्ञान भवन येथे प्रकाशन करणार आहे.


      उपराष्ट्रपती व्यंकय्या नायडू यांच्या हस्ते या पुस्तकांचे प्रकाशन होणार आहे. परराष्ट्र व्यवहारमंत्री सुषमा स्वराज सन्माननीय अतिथी म्हणून उपस्थित राहतील. माहिती आणि प्रसारण राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) राज्यवर्धन राठोड यांची या कार्यक्रमाला उपस्थित राहणार आहे.


      पूर्वपिठीका


      राष्ट्रपतींच्या कार्यकाळातल्या पहिल्या वर्षातल्या 243 भाषणांपैकी 95 भाषणांचा हा संग्रह असून याचे आठ विभाग करण्यात आले आहेत.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1554900) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English