      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      गंगा नदी किनारी प्रदूषणकारी ठिकाणांसाठी प्रकल्प मंजूर केल्यानंतर गंगा नदीच्या उपनद्यांवर नमामि गंगे कार्यक्रमाद्वारे लक्ष केंद्रीत
      Posted On: 05 DEC 2018 6:23PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 डिसेंबर 201 8


      एनएमसीजी अर्थात स्वच्छ गंगा नदीच्या राष्ट्रीय अभियानाने आता गंगा नदीच्या उपनद्या स्वच्छ करण्यावर मोठ्या प्रमाणात लक्ष केंद्रीत केले आहे. एनएमसीजीच्या कार्यकारी समितीच्या काल झालेल्या 18 व्या बैठकीत उत्तर प्रदेश आणि पश्चिम बंगालमधल्या 841 कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना मंजुरी देण्यात आली.


      उत्तराखंड, उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, हरियाणा, दिल्ली आणि हिमाचल प्रदेश या राज्यातल्या गंगा नदीच्या उपनद्यांवरच्या एकूण 30 सांडपाणी प्रकल्पांना याआधीच मंजुरी देण्यात आली आहे.


      कार्यकारी समितीने बिहारमध्ये गंगा नदीवर 41.36 कोटीच्या एसटीपी प्रकल्पाला मंजुरी दिली आहे.


      उत्तर प्रदेशात बरेली, मुझफ्फरनगर आणि बुधानासाठी एकूण 551.94 कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना मंजुरी देण्यात आली आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1554806) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English