      गृह मंत्रालय

      नागरी संरक्षण संघटना पुनर्रचनेचा केंद्रीय गृहमंत्र्यांकडून प्रस्ताव
      Posted On: 06 DEC 2018 6:00PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 डिसेंबर 201 8


      आपत्ती आणि शांततेच्या काळात नागरी संरक्षण संघटना अधिक प्रभावी ठरण्यासाठी नागरी संरक्षण संघटनात सुधारणा करण्याचे आवाहन केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंह यांनी केले आहे. नागरी संरक्षण आणि गृह रक्षक दलाच्या कार्यक्रमात ते आज बोलत होते. नागरी संरक्षण संघटनांनी नैसर्गिक आणि मानवनिर्मित आपत्तीत अनेक वेळा कर्तव्य बजावत देशाची सेवा केली आहे असे गृहमंत्री म्हणाले.


      आपातकालीन स्थितीतजनतेला मदत करण्यात आपण आघाडीवर आहात असे गौरवोद्‌गार त्यांनी काढले. मात्र बदलत्या काळात संघटनेत युवा शक्तीला संधी देण्याची आवश्यकता त्यांनी व्यक्त केली.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1554887) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English