      पंतप्रधान कार्यालय

      अमेरिकेचे माजी राष्ट्राध्यक्ष जॉर्ज एच.डब्लू.बुश यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 01 DEC 2018 5:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 डिसेंबर 201 8


    अमेरिकेचे माजी राष्ट्राध्यक्ष जॉर्ज एच. डब्लू. बुश यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    “ अमेरिकेचे माजी राष्ट्राध्यक्ष जॉर्ज एच. डब्ल्यू. बुश यांच्या निधनामुळे बुश कुटुंब आणि अमेरिकेच्या लोकांना झालेल्या दु:खात मी सहभागी आहे. जॉर्ज बुश यांनी जागतिक इतिहासाच्या कठीण काळात कुशल राजकारणी म्हणून नाव कमावले. ते एक अग्रगण्य राजकारणी होते.


    माजी राष्ट्राध्यक्ष जॉर्ज बुश हे भारत आणि अमेरिका यांच्यातील मजबूत संबंधांबद्दल उत्साही होते. त्यांच्या उपस्थितीला आपण दुरावलो असल्याचे आणि त्यांच्या आत्म्याला शांती मिळो , ” असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1554460) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English