      कृषी मंत्रालय

      2014-15 ते 2018-19 या कालावधीत शेतकऱ्यांकडून 44 हजार 142 कोटी रुपयांच्या कडधान्य आणि तेलबियांची खरेदी
      Posted On: 04 DEC 2018 4:39PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 4 डिसेंबर 201 8


      गेल्या साडेचार वर्षात देश स्वयंपूर्ण होण्यासाठी कडधान्य आणि तेलबियांच्या उत्पादनाला चालना देण्याकरता केंद्र सरकारने विविध उपक्रम हाती घेतले आहेत 2017-18 या वर्षात देशभरात 25.23 दशलक्ष टन कडधान्यांचे उत्पादन झाले. जे 2009-10 या वर्षातल्या 14.66 दशलक्ष टन उत्पादनापेक्षा 72.10 टक्के अधिक होते. याच कालावधीत तेल बियांच्या उत्पादनातही 2.49 दशलक्ष टनांवरुन 3.13 दशलक्ष टनांपर्यंत म्हणजेच 25.71 टक्के वाढ झाली.


      केंद्र सरकारने किमान आधारभूत किंमतीना विक्रमी खरेदी कमन उत्पादनांना मोठा पाठिंबा दिला आहे. नुकत्याच सुरू करण्यात आलेल्या ‘प्रधानमंत्री अन्नदाता आय संरक्षण’ अभियानाअंतर्गत उत्पादकांना किफायतशीर आणि स्थिर किंमतीची हमी देण्यात आली आहे.


      N.Sapre /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1554654) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English