      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      सीबीआयमध्ये अंतरिम नेमणूका करण्याबाबतचे तर्क सरकारने ठामपणे फेटाळले
      Posted On: 03 DEC 2018 6:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 डिसेंबर 201 8


    सीबीआयमध्ये सध्या असलेली कथित धोरण शिथीलता संपवण्यासाठी सरकार दोन पर्यायांचा विचार करत असल्याचे वृत्त प्रसार माध्यमांमध्ये आले आहे.

      * सीबीआयचे कामकाज पाहण्यासाठी महासंचालक दर्जाच्या विशेष कार्य अधिकाऱ्याची नेमणूक आणि

    ब) भारतीय प्रशासन सेवेतील वरिष्ठ अधिकाऱ्याची देखरेखीसाठी नियुक्ती


    मात्र भारत सरकारने या दोन्ही शक्यता ठामपणे फेटाळून लावल्या आहेत. सीबीआयचे सध्याचे संचालक आणि विशेष संचालक यांचे अधिकार काढून घेण्याचे पाऊल सरकारने दिल्ली विशेष पोलीस स्थापना कायदा 1946 च्या कलम-4 (2) अंतर्गत अंतरिम पर्याय म्हणून घेतले असल्याचे स्पष्टीकरण देण्यात आले आहे.


    हे प्रकरण सर्वोच्च न्यायालयापुढे वर्ग असून या संदर्भातील कोणतीही कृती ही सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्णयाशी सुसंगत अशीच घेतली जाईल आणि या संदर्भात सर्वोच्च न्यायालय निर्णय घेण्यापूर्वी घेतली जाणार नाही असे सरकारने स्पष्ट केले आहे. प्रसारमाध्यमातील वृत्त पूर्णत: खोटे असल्याचे सरकारने पुन्हा स्पष्ट केले आहे.


    N.Sapre/J.Patnakar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1554548) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*