      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      काळजी घेणे, सहानुभूती, करूणा यासारख्या मूल्यांची विद्यार्थी दशेतच शिकवण द्यावी-उपराष्ट्रपती
      Posted On: 05 DEC 2018 5:01PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 डिसेंबर 201 8


      जीवघेण्या वेदनासमयी दुसऱ्याचा जीव वाचवण्यासाठी देशाचा प्रत्येक नागरिक समर्थ झाला पाहिजे, असे उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी सांगितले. जबाबदार नागरिक घडवण्यासाठी शिक्षकांनी, विद्यार्थी दशेतच काळजी, सहानुभूती, करूणा यासारखी मूल्यू बिंबवावीत असे आवाहन त्यांनी केले.


      विजयवाडा येथे सीपीआर म्हणजे कार्डिओ प्लूमनरी रेस्यु सिएशन कॅम्प मध्ये ते बोलत होते. अचानक कार्डियाक ॲरेस्ट आल्यास त्या व्यक्तीला मदत करण्यासाठी शाळांमध्ये सीपीआर प्रशिक्षण अनिवार्य करणारा कायदा करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.


      कार्डियाक ॲरेस्ट संदर्भात तसेच अपघातसमयी प्रथमोपचार याबाबत सार्वजनिक आणि खाजगी कंपन्यांनीही आपल्या कर्मचाऱ्यांना प्रशिक्षण द्यावे असे आवाहन उपराष्ट्रपतींनी केले.


      हृदय रोगाच्या वाढत्या प्रमाणाबद्दल चिंता व्यक्त करत देशात मोठ्या संख्येने हा रोग बळी घेत आहे. आधुनिक जीवनशैली, व्यायामाचा अभाव, खाण्याच्या अयोग्य सवयी यामुळे भारतीयांना विशेषत: तरुणांना हृदय रोग होण्याची शक्यता बळावत असल्याचे ते म्हणाले.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1554777) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English