      वस्त्रोद्योग मंत्रालय

      कापूस तोडणी यंत्रांवर अनुदान
      Posted On: 12 DEC 2018 4:50PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 डिसेंबर 201 8


      भारतीय कापूस महामंडळ 300 कापूस तोडणी यंत्रांवर 100 टक्के अनुदान देत आहे. महाराष्ट्र, तेलंगणा आणि गुजरात या कापूस लागवड करणाऱ्या प्रमुख राज्यातल्या कापूस शेतकऱ्यांना महामंडळाने 300 कापूस तोडणी यंत्रे वितरित केली आहेत. तसेच प्रिंट मीडिया आणि जनजागृती बैठकांच्या माध्यमातून शेतकऱ्यांमध्ये या यंत्रांच्या वापराला प्रोत्साहन देत आहे. कृषी उत्पन्न बाजार समिती, कृषी संचालनालय, राज्य कृषी विद्यापीठे आणि ग्रामपंचायतींच्या अधिकाऱ्यांनी केलेल्या सर्वेक्षणाद्वारे लाभार्थी शेतकऱ्यांची निवड करण्यात आली.


      वस्त्रोद्योग मंत्री अजय तामता यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1555657) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English