      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि रशिया दरम्यान मानव अंतराळ उड्डाण कार्यक्रमाअंतर्गत, संयुक्त उपक्रमांवरील सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 06 DEC 2018 10:28PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 डिसेंबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला भारत आणि रशिया दरम्यान मानव अंतराळ उड्डाण कार्यक्रमाअंतर्गत , संयुक्त उपक्रमांवरील सामंजस्य कराराबाबत अवगत करण्यात आले. नवी


      दिल्लीत १५ ऑक्टोबर २०१५ रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


      प्रमुख प्रभाव :


      या करारामुळे भारत आणि रशिया दरम्यान सहकार्य मजबूत होईल आणि रेडियेशन शिल्डिंग , लाइफ स्पोर्ट सिस्टम, क्रू मॉड्यूल, बैठकीचे स्थळ आणि डॉकिंग प्रणाली, अंतराळ कक्ष, अंतराळ प्रवाशांसाठी प्रशिक्षण या सारख्या मानव अंतराळ उड्डाण कार्यक्रमासाठी तंत्रज्ञान आणि प्रगत प्रणाली विकसित करायला चालना मिळेल.


      लाभ :


      या करारामुळे मानवतेच्या कल्याणासाठी अंतराळ तंत्रज्ञान वापर क्षेत्रात संयुक्त उपक्रमांमध्ये वाढ होईल. एक संयुक्त कृतीगट स्थापन केला जाईल , जो करारातील तरतुदी लागू कारण्याबाबत कालावधी आणि उपाय योजनांसह कृती योजना तयार करेल.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1555116) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English