      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      टपाल विभागाच्या ई-कॉमर्स पोर्टलद्वारे ग्रामीण कारागीर आणि ऑनलाईन किरकोळ विक्रेत्यांना त्यांची उत्पादने विकता येणार
      Posted On: 14 DEC 2018 5:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 डिसेंबर 201 8


    दळणवळण राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) मनोज सिन्हा यांनी आज टपाल विभागाचे ई-कॉमर्स पोर्टल सुरु केले. या पोर्टलमुळे ग्रामीण कारागीर, बचत गट, महिला उद्योजक, स्वायत्त संस्था, राज्य आणि केंद्र सरकारचे सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रम देशभरातल्या ग्राहकांना आपली उत्पादने विकू शकतील. ग्राहक देखील पोर्टलवर ऑर्डर नोंदवून डिजिटल भरणा करु शकतील. स्पीड पोस्ट द्वारे उत्पादने घरपोच पाठवली जातील.


    सिन्हा यांनी पोस्ट ऑफिस सेव्हिंग बँकसाठी (पीओएसबी) इंटरनेट बँकिंग सुविधेसाठी शुभारंभ केला.


    सिन्हा यांनी ग्रामीण डाक सेवक आणि टपाल विभागाच्या कर्मचाऱ्यांना मेघदूत पुरस्कार प्रदान केले.


    N.Sapre/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1555996) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English