      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      खेलो इंडिया युवा क्रीडा स्पर्धा 9 जानेवारी 2019 पासून पुण्यात खेळल्या जाणार
      Posted On: 09 DEC 2018 8:15PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 10 डिसेंबर 201 8


      खेलो इंडिया शालेय क्रीडा स्पर्धांचे गेल्यावर्षी यशस्वी आयोजन केल्यानंतर यावर्षी या स्पर्धेची व्याप्ती वाढवण्यात आली असून 17 वर्षाखालील आणि 21 वर्षाखालील असे दोन गट असतील. खेलो इंडिया युवा क्रीडा स्पर्धा म्हणून ही स्पर्धा ओळखली जाईल आणि यात महाविद्यालय आणि विद्यापीठात शिकणारे विद्यार्थी देखील सहभागी होऊ शकतील.


      राष्ट्रीय स्तरावरची स्पर्धा प्रथमच दिल्ली बाहेर महाराष्ट्रात खेळली जाणार आहे. पुण्यात 9 ते 20 जानेवारी दरम्यान ही स्पर्धा होईल.


      देशात खेळाप्रती अनुकूल वातावरण तयार करायचे आहे जेणेकरून आपल्या खेळाडूंना आंतरराष्ट्रीय स्तरावरचा मंच उपलब्ध होईल, असे क्रीडा आणि युवक कल्याणमंत्री कर्नल राज्यवर्धन राठोड यांनी म्हटले आहे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1555389) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English