      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      पंतप्रधान रोजगार निर्मिती कार्यक्रमाअंतर्गत आतापर्यंत 5 लाख 2 हजार लाभार्थ्यांना मदत
      Posted On: 12 DEC 2018 4:46PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 डिसेंबर 201 8


      2008 मध्ये सुरू करण्यात आलेल्या पंतप्रधान रोजगार निर्मिती कार्यक्रम अंतर्गत 5 लाख 2 हजार 85 लाभार्थ्यांना मदत करण्यात आली. सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) यांनी राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      2018-19 वर्षात पंतप्रधान रोजगार निर्मितीसाठी 1800.64 कोटी रुपयांची तरतूद केल्यामुळे पंतप्रधान रोजगार निर्मिती कार्यक्रमाची उद्दिष्टही वाढवण्यात आल्याचे ते म्हणाले.


      पंतप्रधान रोजगार निर्मिती कार्यक्रमाअंतर्गत सामान्य श्रेणीतील लाभार्थीही मार्जिन मनी अनुदानाचा लाभ घेऊ शकतात. ऑनलाईन पोर्टलवर अर्जदार अर्ज करू शकतात.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1555653) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English