      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      राष्ट्रीय वैद्यकीय उपकरणे प्रोत्साहन परिषद स्थापन केली जाणार
      Posted On: 14 DEC 2018 4:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 डिसेंबर 201 8


    वैद्यकीय उपकरणे क्षेत्राला चालना देण्यासाठी वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयातील औद्योगिक धोरण आणि प्रोत्साहन विभागाअंतर्गत, राष्ट्रीय वैद्यकीय उपकरणे प्रोत्साहन परिषद स्थापन केली जाईल असे केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग आणि विमान वाहतूक मंत्री सुरेश प्रभू यांनी घोषित केले आहे. ते विशाखापट्टनम येथे वैद्यकीय उपकरणांवरील चौथ्या जागतिक मंचाच्या कार्यक्रमात बोलत होते.


    आरोग्यसेवा क्षेत्रात वैद्यकीय उपकरणे उद्योग महत्वाची भूमिका पार पाडतो. मात्र तो मोठ्या प्रमाणावर आयातीवर अवलंबून आहे. भारतीय कंपन्या नावीन्यपूर्ण उत्पादने तयार करत असून प्रोत्साहन परिषद स्थापन केल्यामुळे देशांतर्गत निर्मितीला चालना मिळेल.


    N.Sapre/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1555956) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English