      पंतप्रधान कार्यालय

      संसदेच्या हिवाळी अधिवेशनाच्या प्रारंभी पंतप्रधानांनी माध्यमांना दिलेले निवेदन
      Posted On: 11 DEC 2018 12:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 11 डिसेंबर 201 8


    नमस्कार मित्रांनो, हिवाळी अधिवेशनात तुम्हा सर्वांचे देखील स्वागत आहे. हे अधिवेशन महत्वपूर्ण आहे. सरकारच्या दृष्टीने अनेक महत्वपूर्ण विषय आहेत, जे लोकहिताचे आहेत, देशहिताचे आहेत आणि आपण जास्तीत जास्त जनहिताचे, लोकहिताचे, देशहिताचे काम करण्याचा प्रयत्न करावा. मला खात्री आहे, सभागृहातील सर्व सदस्य या भावनेचा आदर करत पुढे जातील. सर्व विषयांवर चर्चा व्हावी असा आमचा नेहमीच प्रयत्न राहिला आहे. मोकळेपणी चर्चा व्हावी, गरमागरम चर्चा व्हावी, पण चर्चा तर व्हावी. वाद,विवाद, संवाद तर असायलाच हवा आणि म्हणूनच आमची विनंती आहे, आमचा आग्रह आहे की या सभागृहाने निर्धारित वेळेपेक्षा अधिक वेळ काम करावे. सर्व महत्वपूर्ण विषय निकाली निघावेत. चर्चा करुन ते अधिक सार्थक बनवण्यासाठी आणि अधिक मजबूत करण्याचे प्रयत्न व्हावेत आणि मला विश्वास आहे की सर्व राजकीय पक्ष, ज्यांचा मे महिन्यात कस लागेल, त्यामुळे जनता जर्नादनाला ध्यानात ठेवून या अधिवेशनाचा सर्वाधिक उपयोग जनहितासाठी करतील, पक्षाच्या हितासाठी नाही. या विश्वासासह माझ्या सर्वांना खूप-खूप शुभेच्छा. धन्यवाद.


    N.Sapre/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1555498) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English