      मंत्रिमंडळ

      जालियनवाला बाग राष्ट्रीय स्मारक कायदा, १९५१ मधील दुरुस्तीला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 06 DEC 2018 9:35PM by PIB Mumbai


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने जालियनवाला बाग राष्ट्रीय स्मारक कायदा, १९५१ मधील दुरुस्तीला मंजुरी दिली आहे.


    निर्णयाचा सारांश


    या निर्णयाचा उद्देश जालियनवाला बाग राष्ट्रीय स्मारक कायदा 1951 मध्ये योग्य दुरुस्ती करणे हा आहे जेणेकरून विश्वस्तांचे प्रतिनिधित्व असेल. ही दुरुस्ती पुढीलप्रमाणे -: “लोकसभेतील विरोधी पक्षनेता, किंवा जर कुणी विरोधी पक्षनेता नसेल तर सदनातील सर्वात मोठ्या विरोधी पक्षाचा नेता"


    लाभ :


    सध्याच्या कायद्यात एकाच राष्ट्रीय राजकीय पक्षाच्या प्रतिनिधित्वाची तरतूद आहे. विश्वस्तांमधून विशिष्ट पक्षाच्या सदस्याला हटवणे हे अराजकीय असेल. प्रस्तावित तरतुदीनुसार विश्वस्त मंडळात विरोधी पक्षाचे प्रतिनिधित्व सुनिश्चित करण्यात आले आहे. प्रस्तावित दुरुस्तीमुळे सरकारला विश्व्स्तांच्या कामकाजात सहभागी होण्याचा किंवा अन्य कारणामुळे विश्वस्ताला हटवण्याचा किंवा त्याच्या जागी दुसऱ्या कुणाची नेमणूक करण्याचा अधिकार असेल.


    ****


    B. Gokhale/ S. Kane

    
    
    (Release ID: 1555039) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Assamese , Gujarati , Tamil , Kannada