      राष्ट्रपती कार्यालय

      महाराणा प्रताप शिक्षा परिषद गोरखपूरच्या संस्थापक सप्ताह समारंभाला राष्ट्रपतींनी संबोधित केले
      Posted On: 10 DEC 2018 3:08PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 10 डिसेंबर 201 8


      राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी उत्तर प्रदेशातील गोरखपूर येथे महाराणा प्रताप शिक्षा परिषद, गोरखपूरच्या संस्थापक सप्ताह समारंभाला आज संबोधित केले.


      यावेळी राष्ट्रपती म्हणाले की, उत्तर प्रदेशच्या पूर्वेकडील भागात ज्ञान आणि जागरुकता यांचा प्रसार करण्यात गोरखनाथ पीठाने महत्त्वपूर्ण योगदान दिले आहे. संस्कृतीप्रती आदर, राष्ट्राप्रती समर्पण आणि सामाजिक काम करण्याची तयारी हे गुण युवकांमध्ये बिंबवत त्यांचे सुजाण व्यक्तिमत्व घडवण्यात परिषदांनी मदत केली आहे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1555376) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English