      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि फ्रांस दरम्यान ऊर्जा कार्यक्षमता / ऊर्जा संवर्धन क्षेत्रातील सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 06 DEC 2018 11:07PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 डिसेंबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला भारत आणि फ्रांस दरम्यान ऊर्जा कार्यक्षमता / ऊर्जा संवर्धन क्षेत्रातील सामंजस्य कराराबाबत अवगत करण्यात आले. १७ ऑक्टोबर २०१८ रोजी हा करार करण्यात आला होता.


      प्रमुख प्रभाव :


      सामंजस्य करार विज्ञान आणि तंत्रज्ञान करार आहे ज्यात केवळ तंत्रज्ञान सहकार्यात ज्ञानाचे आदान-प्रदान समाविष्ट आहे. हा करार ऊर्जा सक्षमता वाढवण्यास तसेच मागणी व्यवस्थापनाशी संबंधित धोरणे , कार्यक्रम आणि तंत्रज्ञान बाबत माहितीचे आदान-प्रदान प्रोत्साहित करेल.


      लाभ :


      या करारामुळे ऊर्जा कार्यक्षमतेबाबत जागरूकता निर्माण होईल. यात सीओ 2 उत्सर्जन आणि आईएनडीसी साठी वैश्विक उत्सर्जन देखरेखीसाठी जी.एच.जी डाटा संग्रहण, उपयोग आणि विश्लेषण करण्यासाठी तंत्र विकसित होईल. या करारामुळे संशोधन आणि विकासाला प्रोत्साहन मिळेल.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1555063) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English