      नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालयाला स्कोच पुरस्कार प्रदान
      Posted On: 07 DEC 2018 4:54PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 डिसेंबर 201 8


      देशात 73 गिगावॅट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता स्थापित करण्यातल्या महत्त्वपूर्ण भूमिकेबद्दल नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालयाला स्कोच पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले आहे. नवी दिल्लीत नुकत्याच झालेल्या कार्यक्रमात नवीकरणीय ऊर्जा सचिव आनंद कुमार यांनी हा पुरस्कार स्वीकारला. एकूण स्थापित क्षमतेच्या 21 टक्क्यांसह एक वर्षातच देशात एक अब्ज युनिट वीज पुरवण्याचे काम नवीकरणीय ऊर्जा विभागाने केले आहे.


      पवन ऊर्जा क्षमतेत भारताचे जगात चौथे स्थान आहे तर सौर आणि जगात एकूण नवीकरणीय स्थापित ऊर्जा क्षमतेत भारताचा पाचवा क्रमांक आहे. आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी स्थापन करण्यात भारताने महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1555190) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English