      गृह मंत्रालय

      जम्मू आणि काश्मीरमधील दहशतवादी हिंसाचार आणि घुसखोरी
      Posted On: 12 DEC 2018 5:32PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 डिसेंबर 201 8


      सीमेपलिकडून पुरस्कृत दहशतवादी कारवायांचा जम्मू आणि काश्मीर राज्याला फटका बसला आहे.


      जम्मू आणि काश्मीरमधल्या युवकांना मुख्य प्रवाहात आणण्यासाठी त्यांना रोजगाराच्या संधी पुरवण्याबरोबरच जिल्हा आणि राज्य स्तरावर क्रीडा स्पर्धा आणि सांस्कृतिक कार्यक्रमांचे आयोजन केले जात आहे. युवकांना व्यग्र ठेवण्यासाठी युथ क्लासदेखील उघडण्यात आले आहेत. जम्मू आणि काश्मीरच्या विकासासाठी पंतप्रधानांनी 2015 मध्ये 80,068 कोटी रुपयांची घोषणा केली होती. तसेच विशेष उद्योग उपक्रम, कौशल्य रोजगार योजना आणि विशेष शिष्यवृत्ती योजना राबवल्या जात आहेत.


      गृहराज्यमंत्री हंसराज अहिर यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1555685) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English