      कृषी मंत्रालय

      कृषी क्षेत्रात आधुनिक तंत्राची अंमलबजावणी
      Posted On: 12 DEC 2018 2:57PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 डिसेंबर 201 8


      किसान कॉल सेंटर्स, ॲग्री क्लिनिक्स, प्रदर्शन, मेळावे आदींच्या माध्यमातून नवी तंत्राबाबत शेतकऱ्यांमध्ये जनजागृती करण्यासाठी सरकार विविध उपाययोजना करत आहे. केंद्र पुरस्कृत ‘आत्मा’ ही योजना देशातील 29 राज्ये आणि 3 केंद्रशासित प्रदेशातील 676 जिल्ह्यांमध्ये राबवली जात आहे. यात महाराष्ट्र आणि झारखंडमधील सर्व जिल्हे समाविष्ट आहेत. याअंतर्गत राज्यांना केंद्राकडून 60 टक्के अनुदान दिले जाते.


      2005 मध्ये ही योजना सुरू झाल्यापासून आतापर्यंत 483.82 लाख शेतकऱ्यांना याचा लाभ मिळाला आहे.


      कृषी आणि शेतकरी कल्याण राज्यमंत्री गजेंद्र सिंह शेखावत यांनी आज संसदेत ही माहिती दिली.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1555610) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English