      मंत्रिमंडळ

      पंजाबमधील रावी नदीवरील शाहपुरकंडी धरणाच्या (राष्ट्रीय प्रकल्प) अंमलबजावणीस मंत्रिमंडळ मंजूरी
      Posted On: 06 DEC 2018 9:16PM by PIB Mumbai


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने , पंजाबच्या रावि नदीवरील शाहपूर कंडी धरणप्रकल्प कार्यान्वयनासमंजुरी दिली आहे. या सिंचन घटकांसाठी लागणारे केंद्रीय अर्थसहाय्य , 488.38 कोटी रुपये वर्ष 2018 -19 ते 2022-23 या पाच वर्षांच्या कालावधीत प्रदान केले जाईल.


    या प्रकल्पाच्या अंमलबजावणीमुळे रावी नदीच्या पाण्याची होणारी नासाडी थांबण्यास मदत मिळणार आहे. सध्या हे पाणी माधोपुर हेडवर्क्सच्यावाहतूकमार्गेपाकिस्तानकडे जाते.


    तपशीलः

      * प्रकल्पाच्या पूर्णते नंतर पंजाबची 5000 हेक्टर सिंचन क्षमता आणि जम्मू-काश्मीरची 32,173 हेक्टर सिंचन क्षमता वाढणार आहे.
      * शाहपुरकांडी धरण प्रकल्पांना केंद्रीय सहाय्यासाठी नाबार्डद्वारे निधी देण्यात येणार असून , हा निधी सध्या एलटीआयएफ अंतर्गत , 99 पीएमकेवाईवाय-एआयबीपी प्रकल्पांसाठीही देण्यात येतो.
      * हा प्रकल्प पंजाब सरकारद्वारेकार्यान्वित होणार असून , केंद्राचे 485.38 कोटी रुपयांचेअर्थसहाय्य या प्रकल्पाला मिळणार आहे. या प्रकल्पाचे काम जून 2022 पर्यंत पूर्ण होईल.

    *****


    B. Gokhale

    
    
    (Release ID: 1555032) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Assamese , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

*