      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी अंटार्क्टिकाच्या माऊंट विन्‍सन मोहिमेसाठी अरुनिमा सिन्हाकडे तिरंगा सोपवला
      Posted On: 12 DEC 2018 7:30PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 डिसेंबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अंटार्क्टिकातील माऊंट विन्सन मोहिमेसाठी अरुनिमा सिन्हाकडे तिरंगा सुपूर्द केला.


      माऊंट एव्हरेस्ट शिखर सर करणारी पहिली दिव्यांग महिला अरुनिमा सिन्हा हिने आज नवी दिल्लीत पंतप्रधानांची भेट घेतली आणि त्यांना आपल्या अंटार्क्टिका गिर्यारोहण मोहिमेची माहिती दिली. मोदी यांनी तिच्या उल्लेखनीय कामगिरीची प्रशंसा केली आणि नवीन मोहिमेसाठी शुभेच्छा दिल्या.


      अरुनिमा सिन्हाने यापूर्वी पाच खंडांमधील सर्वोच्च शिखरे पादाक्रांत केली आहेत आणि अशी कामगिरी करणारी ती पहिली दिव्यांग महिला बनली आहे.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1555771) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English