      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि जपान यांच्यात पर्यावरण सहकार्य, आणि कल्याण क्षेत्रातील सहकार्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 06 DEC 2018 11:03PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 डिसेंबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि जपान यांच्यात पर्यावरण सहकार्य आणि कल्याण क्षेत्रातील सहकार्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या जपान दौऱ्यादरम्यान २९ ऑक्टोबर २०१८ रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


      लाभ


      हा सहयोग करार प्रत्येक देशाच्या उपयुक्त कायदे आणि तरतुदी ध्यानात घेऊन समानता , आणि परस्पर हिताच्या आधारे नैसर्गिक साधनसंपत्तीचे व्यवस्थापन आणि पर्यावरण संरक्षण क्षेत्रात भारत आणि जापान यांच्यात दृढ आणि दीर्घकालीन सहकार्य स्थापन आणि प्रोत्साहित करायला मदत करेल. याशिवाय या सहकार्य करारात उभय देशांदरम्यान माहिती आणि तंत्रज्ञानाचे आदानप्रदान यांचाही समावेश आहे.


      पर्यावरण हानीचा परिणाम समाजातील समृद्ध वर्गापेक्षा सामाजिक आणि आर्थिक दृष्ट्या वंचित वर्गावर अधिक प्रमाणात होतो. पर्यावरण हानी रोखण्याचे कोणतेही प्रयत्न समाजाच्या सर्व घटकांमध्ये चांगल्या पर्यावरण संसाधनाच्या उपलब्धतेच्या दृष्टीनं समान दिशेने होतील. या करारामुळे पर्यावरण संरक्षणात आधुनिक तंत्रज्ञान आणि सर्वोत्तम पद्धतीचा वापर होऊ शकेल.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1555062) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English