      पंतप्रधान कार्यालय

      जगदीश ठक्कर यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांकडून शोक व्यक्त
      Posted On: 10 DEC 2018 3:11PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 10 डिसेंबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी पंतप्रधान कार्यालयातले जनसंपर्क अधिकारी जगदीश ठक्कर यांच्या निधनाबद्दल शोक व्यक्त केला आहे.


      पंतप्रधान म्हणाले, ‘पंतप्रधान कार्यालयातले जनसंपर्क अधिकारी जगदीश ठक्कर यांच्या निधनाने अतीव दु:ख झाले आहे. जगदीशभाई हे ज्येष्ठ पत्रकार होते आणि त्यांच्याबरोबर गुजरात आणि दिल्लीमध्ये अनेक वर्ष काम करण्याची संधी मला मिळाली. ते अतिशय साधे आणि मृदू स्वभावाचे होते.


      गेल्या अनेक वर्षात अनेक पत्रकारांनी त्यांच्याशी नियमितपणे संवाद साधला असेल. त्यांनी यापूर्वी गुजरातच्या अनेक मुख्यमंत्र्यांबरोबर काम केले. आपल्या कामावर प्रेम करणारे निष्ठावंत व्यक्तिमत्व आपण गमावले आहे. त्यांचे कुटुंबीय आणि हितचिंतकांच्या दु:खात सहभागी आहे.’


      N.Sapre / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1555380) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English