      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या दिनांक 16 डिसेंबरला उत्तरप्रदेशला देणार भेट
      Posted On: 15 DEC 2018 4:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 डिसेंबर 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी दिनांक 16 डिसेंबरला उत्तर प्रदेशला भेट देणार आहेत.


    रायबरेली येथे पंतप्रधान आधुनिक कोच फॅक्टरीची तपासणी करतील. सार्वजनिक बैठकीत ते 900 कोचेस आणि हमसफर कारखान्याचे उद्‌घाटन करून हे प्रकल्प ते राष्ट्रला समर्पित करतील ,त्यानंतर ते विविध विकास प्रकल्पांची कोनशिला ठेवतील.


    पंतप्रधान सार्वजनिक बैठकीला हि संबोधित करतील. त्यानंतर पंतप्रधान प्रयागराजकडे जातील. कुंभमेळ्याला भेट देतील आणि अत्याधुनिक कमांड आणि कंट्रोल सेंटरचे उद्‌घाटन करतील. ते गंगा पूजन करतील, आणि स्वच्छ कुंभ प्रदर्शन बघतील. प्रयागराजमध्ये नरेंद्र मोदी "अक्षयवत"ला हि भेट देणार आहेत.


    त्यानंतर पंतप्रधान अंडावा येथे जाऊन तेथील विविधविकास प्रकल्पांची कोनशिला ठेऊन हे प्रकल्पते राष्ट्राला समर्पित करतील , पंतप्रधान येथे सार्वजनिक सभेला संबोधित करणार आहे .


    त्यानंतर पंतप्रधान प्रयागराज येथील बामरावली विमानतळावर पोहोचतील.दिल्लीला परतण्याआधी ते विमानतळाच्या नवीन टर्मिनल इमारतीचे उद्‌घाटन करतील.


    B.Gokhale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1556148) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English