      पंतप्रधान कार्यालय

      युरोपसाठी असलेले फ्रान्स आणि विदेश व्यवहार मंत्र्यांचे पंतप्रधानांशी दूरध्वनीद्वारे संभाषण
      Posted On: 15 DEC 2018 4:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 डिसेंबर 201 8


    फ्रान्सचे युरोपसाठीचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री एच. ई. जीन-यवेस ले ड्रियन यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्यांशी दूरध्वनी वरून संवाद साधला. फ्रान्समधील स्ट्रास्बॉर्ग येथे अलीकडेच झालेल्यादहशतवादी हल्ल्यातील पिडीतांना पंतप्रधानांनी मनापासून आश्वासन दिले आणि दहशतवादविरोधी लढ्यात भारत फ्रान्सबरोबर उभा असल्याचे सांगितले.


    मार्च 2018 मध्ये अध्यक्ष मॅक्रॉनयांच्या भारताच्या राजकीय भेटीसह तसेच अर्जेंटिनातील जी -20 शिखर समीकरणाच्या अलीकडील परस्पर संवादाला पंतप्रधानांनी पुनर्रस्मरण केले.


    श्री. ले ड्रियन यांनी दोन्ही देशांच्या द्विपक्षीय संबंधांच्या घडामोडींवर , प्रादेशिक आणि जागतिक समस्यांवर फ्रेंचच्या दृष्टीकोनातून पंतप्रधानांना सविस्तर माहिती सांगितली . संरक्षण, अंतराळ, आतंकवाद, समुद्री सुरक्षा आणि नागरी आण्विक सहकार्यासह सर्व क्षेत्रांतील द्विपक्षीय संबंध मजबूत करण्याच्या निर्णयाचे पंतप्रधानांनी स्वागत केले.


    B.Gokhale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1556149) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English