      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि फ्रान्स यांच्यातल्या नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रातील सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 17 DEC 2018 9:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 17 डिसेंबर 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला भारतीय सौर ऊर्जा महामंडळ (एसईसीआई) आणि फ्रान्स सरकारच्या मालकीच्या ( CEA) आणि ब्‍ल्‍यू स्‍टोरेज़ (एसएएस) दरम्यान झालेल्या सामंजस्य कराराबाबत अवगत करण्यात आले. या करारावर 3 ऑक्टोबर 2018 रोजी नवी दिल्लीत स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.हा करार तीन भाषा (हिंदी इंग्रजी आणि फ्रेंच) मध्ये करण्यात आला होता.


    या कराराचा उद्देश सौर पॅनेलद्वारा चार्ज होणाऱ्या बॅटरीनी युक्त ई-वाहनांसाठी चार्जिंग स्टेशन उपलब्ध करून देण्याच्या प्रायोगिक प्रकल्पाबाबत भविष्यात होणाऱ्या सहकार्यासंबंधी विचार-विनिमय करण्याच्या पद्धती ठरवणे हा आहे. या करारामुळे उभय देशांमध्ये द्विपक्षीय सहकार्य मजबूत करण्यात मदत मिळेल.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1556365) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English