      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      एमएसएमई उत्पादनांच्या निर्यातीत वाढ
      Posted On: 17 DEC 2018 5:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 17 डिसेंबर 201 8


    एमएसएमई म्हणजेच सूक्ष्म,लघु आणि मध्यम उद्योगांच्या उत्पादनांच्या निर्यातीत 2017-18 या आर्थिक वर्षात साडे सात टक्क्यांपर्यंत वाढ झाली आहे. केंद्रीय सूक्ष्म,लघु आणि मध्यम उद्योग राज्यमंत्री गिरीराज सिंह यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली. 2015-16 या वर्षात ही वाढ उणे 5.9 तर 2016-17 या वर्षात 4.8 टक्के इतकी होती असेही त्यांनी सांगितले. गेल्या चार वर्षात एमएसएमई अंतर्गत निर्यात करण्यात आलेल्या उत्पादनांचे मूल्य सातत्याने वाढले असून 2017-18 या वर्षात ते 147390.08 आणि 2018-19 मध्ये 78519.91 दशलक्ष डॉलर्स इतके होते.


    भारतीय उद्योगांमध्ये स्पर्धात्मक वातावरण वाढवण्यासाठी तसेच निर्यातीला चालना देण्यासाठी सरकारने अनेक उपाययोजना केल्या आहेत. ‘मेक इन इंडिया’, उद्योगस्नेही वातावरण, पायाभूत सुविधांमध्ये सुधारणा अशा उपायांमुळे निर्यातीत वाढ झाल्याचे गिरीराज सिंह यांनी सांगितले.


    N.Sapre /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1556235) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English