      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि अफगाणिस्तान दरम्यान मनुष्यबळ विकास क्षेत्रातील सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 17 DEC 2018 9:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 17 डिसेंबर 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने , आज भारत आणि अफगाणिस्तान दरम्यान मनुष्यबळ विकास क्षेत्रातील सहकार्याबाबत सामंजस्य करारावर स्वाक्षरी करायला मंजुरी दिली.


    या करारामुळे अफगाणिस्तानच्या विद्यार्थी आणि शैक्षणिक संस्थांमधील शिक्षकांना स्वयं अभ्यासक्रमासाठी नोंदणी आणि वापर करता येईल. या करारामुळे अफगाणिस्तानमध्ये विकसित अभ्यासक्रमांना ‘स्वयं’ वेबसाइट वर अपलोड करता येईल. अफगानिस्तानचे विद्यार्थी आणि शिक्षकांना मनुष्यबळ विकास मंत्रालय आवश्यक प्रशिक्षण देणार आहे.


    या कराराच्या माध्यमातून केंद्र सरकार शिक्षणाशी संबंधित अन्य उपक्रम जसे राष्ट्रीय डिजिटल लायब्ररी (एनडीएलआई) , व्हर्चुअल प्रयोगशाळा ,अध्ययन सामग्री आदीं तंत्रज्ञानाची देवाणघेवाण करता येईल. भारत आणि अफगाणिस्तान विद्यापीठ /संस्था दरम्यान संयुक्त पदव्युत्तर कार्यक्रम तयार करण्याचा प्रस्ताव आहे.


    या करारामुळे उभय देशांनी शैक्षणिक पात्रतेला परस्पर मान्यता प्रदान करण्याबाबत सहमति दर्शवली आहे. यामुळे भारतात शिक्षण कार्यक्रमांतर्गत , विद्यार्थ्यांना आकर्षित करायला आणि अफगाण संस्थांमध्ये शिक्षण घ्यायला प्रोत्साहन मिळेल.


    हा करार उभय देशांमध्ये शिक्षण क्षेत्रात परस्पर सहकार्यासाठी मैलाचा दगड ठरेल.


    B.Gokhale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1556364) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English