      अर्थ मंत्रालय

      जपानकडून विविध विकास प्रकल्पांसाठी भारताला मिळणाऱ्या कर्जाविषयीच्या करारावर स्वाक्षऱ्या
      Posted On: 21 DEC 2018 4:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 21 डिसेंबर 201 8


    भारतातल्या विविध विकास प्रकल्पांसाठी जपानकडून अर्थसहाय्य केले जाणार आहे. या कर्जाबाबतच्या करारावर आज भारत आणि जपानच्या उच्चाधिकाऱ्यांनी स्वाक्षऱ्या केल्या. भारतातर्फे वित्तीय व्यवहार विभागाचे अतिरिक्त सचिव डॉ. सी.एस.मोहपात्रा तर भारतातील जपानचे राजदूत केंजी हिरामत्सु यांनी या करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या.


    या प्रकल्पांमध्ये चेन्नई मेट्रो प्रकल्पाचा दुसरा टप्पा यासाठी जपान सुमारे 75 अब्ज येन कर्ज देणार आहे. तसेच शाश्वत विकासासाठी विविध योजना राबवण्यास जपान 15 अब्ज येन आणि दुग्ध व्यवसाय विकासासाठी 14 अब्ज येन असे कर्ज दिले जाणार आहे.


    N.Sapre /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1556971) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English