      राष्ट्रपती कार्यालय

      चीनच्या परराष्ट्रमंत्र्यांनी घेतली राष्ट्रपतींची भेट
      Posted On: 21 DEC 2018 3:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 21 डिसेंबर 201 8


    चीनचे परराष्ट्र मंत्री वांग यी यांनी आज राष्ट्रपती भवनात राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांची भेट घेतली.


    भारत आणि चीनचे संबंध भारताच्या परराष्ट्र धोरणातला महत्वाचा भाग आहे असे राष्ट्रपती यावेळी म्हणाले. दोन्ही मोठे देश असून या दोन देशांमधले सहकार्य द्विपक्षीय, प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावर अधिक दृढ होणे परस्परांच्या हिताचे आहे. परस्पर विश्वास आणि समजूतदारपणाच्या आधारावर दोन्ही देशातले संबंध दृढ करण्यासाठी भारत आणि चीन दरम्यान सातत्याने चर्चा सुरु रहावी अशी भारताची अपेक्षा आहे. दोन्ही देशांनी परस्परांच्या चिंता, आकांक्षा आणि भावना समजून घेत परस्पर संबंध विकसित करावे अशी आशा राष्ट्रपतींनी व्यक्त केली.


    N.Sapre /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1556947) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English