      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      महिलांमधील ॲनिमिया
      Posted On: 21 DEC 2018 6:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 21 डिसेंबर 201 8


    महिलांमधील ॲनिमिया कमी करण्यासाठी सरकारने पोषण अभियान सुरु केले असून महिलांसह लहान मुले, वाढत्या वयातली मुले, गर्भवती महिला यांच्यातल्या ॲनिमियाचे प्रमाण दरवर्षी तीन टक्क्यांनी कमी करण्याचे उदिृष्ट या अंतर्गत ठेवण्यात आले आहे. या संदर्भात ॲनिमियामुक्त भारत धोरण लागू करण्यात आले असून सहा वयोगटातल्या व्यक्तींसाठी सर्वसमावेशक उपाययोजना केली जाणार आहे. हे धोरण राबवण्यासाठी सर्व राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांना मार्गदर्शक तत्वे पाठवण्यात आली आहेत. गर्भवती महिलांसाठी आणि स्तनदा मातांसाठी लोह-खनिजाच्या गोळ्या दिल्या जातात. ॲनिमियाचे प्रमाण अत्यल्प असलेल्या महिलांना दुप्पट डोस दिला जातो तर 10 ते 19 वयोगटातल्या युवतींना आठवड्यातून एकदा आर्यनची गोळी दिली जाते.


    जंत किंवा इतर संसर्गांमुळे होणाऱ्या ॲनिमियासाठी गर्भवती महिलांचे र्निजंतुकरण केले जाते. त्याशिवाय विविध आजारांमुळे होणारा ॲनिमिया दूर करण्यासाठी विविध उपाय केले जात आहेत.


    N.Sapre /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1557015) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English