      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      क्रीडा क्षेत्रातल्या गुणवत्तेला प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि लोक सहभाग वाढवण्यासाठी खेलो इंडिया
      Posted On: 27 DEC 2018 5:36PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 27 डिसेंबर 201 8


      क्रीडा क्षेत्रातल्या गुणवत्तेला प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि लोकसहभाग वाढवण्यासाठी वित्त वर्ष 2017-18 मध्ये सुधारित खेलो इंडिया योजना सुरू करण्यात आली. क्रीडा संस्कृती रुजवणे आणि क्रीडा नैपुण्य साध्य करणे हे यामागचे उद्दिष्ट आहे.


      खेलो इंडियांतर्गत निवडक निपुण क्रीडापटूंना भारतीय क्रीडा प्राधिकरण राष्ट्री क्रीडा अकादमी, राज्य क्रीडा अकादमी किंवा खासगी क्रीडा अकादमी निवडण्याचा पर्याय दिला जाईल.


      युवा आणि क्रीडा खात्याचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) कर्नल राज्यवर्धन राठोड (निवृत्त) यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      N.Sapre /S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1557486) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English