      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      अनुसूचित जातीच्या विद्यार्थ्यांसाठी उच्च शिक्षणात अनेक शिष्यवृत्ती योजना सुरु
      Posted On: 21 DEC 2018 6:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 21 डिसेंबर 201 8


    अनुसूचित जातीच्या विद्यार्थ्यांना उच्च शिक्षणाच्या संधी मिळाव्यात यासाठी सरकार विविध योजनांच्या माध्यमातून त्यांना शिष्यवृत्ती देते.

     1. मॅट्रिकोत्तर शिष्यवृत्ती योजना

    या योजनेअंतर्गत विद्यार्थ्यांना ट्युशन आणि इतर शैक्षणिक शुल्कासाठी शिष्यवृत्ती दिली जाते. अडीच लाख वार्षिक उत्पन्नापेक्षा कमी उत्पन्न असलेल्या कुटुंबातील विद्यार्थी या शिष्यवृत्तीसाठी पात्र आहेत.

     1. उच्च शिक्षणासाठी केंद्रीय विभागीय शिष्यवृत्ती योजना

    या योजनेअंतर्गत बारावीनंतर विद्यार्थ्यांना 220 संस्थांमध्ये तंत्रज्ञान विषयक शिक्षण घेण्यासाठी पूर्ण अर्थसहाय्य केले जाते.

     1. राष्ट्रीय परदेशी शिष्यवृत्ती योजना

    या योजनेअंतर्गत अनुसूचित जाती, भटक्या विमुक्त जमाती, भूमीहीन शेतकरी आणि पारंपारिक कारागिरांच्या कुटुंबातील विद्यार्थ्यांना परदेशात शिक्षण घेण्यासाठी शिष्यवृत्ती दिली जाते.

     1. राष्ट्रीय अभ्यासवृत्ती योजना

    या अंतर्गत विद्यार्थ्यांना एम.फील, पीएचडी यासारख्या संशोधन पदव्यांचे अध्ययन करण्यासाठी शिष्यवृत्ती दिली जाते.


    अशी माहिती मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. सत्यपाल सिंह यांनी काल राज्यसभेत दिली.


    N.Sapre /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1557017) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.