      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      प्रत्येक बालकाला क्रीडा क्षेत्रात जाण्यासाठी प्रोत्साहन द्यायला हवे : उपराष्ट्रपती
      
      बॅडमिंटनपटू पी.व्ही.सिंधूने घेतली उपराष्ट्रपतींची भेट

      Posted On: 24 DEC 2018 4:19PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 24 डिसेंबर 201 8


    बॅडमिंटपटू पी.व्ही.सिंधूने आज उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांची आज भेट घेतली. जागतिक बॅडमिंटन स्पर्धेचे अजिंक्यपद पटकावल्यामुळे पी.व्ही.सिंधूने देशाचा गौरव वाढवला आहे असे कौतुकोद्‌गार उपराष्ट्रपतींनी यावेळी काढले. हैद्राबाद येथे पी.व्ही.सिंधू आणि तिच्या कुटुंबियांनी उपराष्ट्रपतींची सदिच्छा भेट घेतली.


    सिंधुने आपल्या कामगिरीत सुरुवातीपासून सातत्य राखले असून ती आज तरुणांसाठी आदर्श ठरली आहे असे उपराष्ट्रपती म्हणाले. खेळाप्रती समर्पित वृत्ती, कठोर परिश्रम आणि सातत्य यामुळे ती आज अजिंक्यपदी पाहोचली असे उपराष्ट्रपतींनी म्हटले.


    क्रीडा आणि शारिरिक कसरतींमुळे व्यक्तीमत्वाचा सर्वांगीण विकास होतो असे सांगत प्रत्येक बालकाला कुठलातरी खेळ खेळण्यासाठी प्रोत्साहन द्यायला हवे अशी भूमिका उपराष्ट्रपतींनी मांडली. खेळामुळे आत्मविश्वास, सांघिक वृत्ती वाढते आणि व्यक्तीचा सर्वांगीण विकास होतो असे ते म्हणाले.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1557199) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English