      अर्थ मंत्रालय

      सेवांवरील जीएसटी दराशी संबंधित 31 व्या बैठकीत जीएसटी परिषदेने घेतलेले निर्णय
      Posted On: 22 DEC 2018 9:40PM by PIB Mumbai


    22 डिसेंबर , 2018 रोजी झालेल्या 31 व्या बैठकीत जीएसटी परिषदेने जीएसटी दरातील बदल , आयटीसी पात्रता निकष , सूट आणि संबंधित समस्यांवर स्पष्टीकरण संबंधित खालील निर्णय घेतले . जीएसटी परिषदेचे निर्णय या नोटमध्ये सोप्या भाषेत सहज समजण्यासाठी सादर केले गेले आहेत . हे राजपत्र अधिसूचना / परिपत्रकांद्वारे लागू होईल .


    जीएसटी दरात कपात / सेवांवर सवलत


    १०० रुपयांपेक्षा अधिक किमतीच्या सिनेमा तिकिटांवरील जीएसटी दर २८ % वरून १८ ५ पर्यंत कमी करण्यात येईल आणि १०० रुपयांपर्यंतच्या किमतीच्या तिकीटावरील जीएसटी दर १८ ५ वरून १२ ५ पर्यंत कमी केला जाईल


    मालवाहू वाहनाच्या थर्ड पार्टी विमा हप्त्यावरील जीएसटी दर १८ % वरून १२ % पर्यंत कमी


    प्रधानमंत्री जनधन योजनेअंतर्गत मूलभूत बचत ठेव खातेदारांना बँकांकडून दिल्या जाणाऱ्या सेवावर कर नाही


    भारतीय पुनर्वसन परिषद कायदा 1992 च्या अंतर्गत मान्यताप्राप्त पुनर्वसन व्यावसायिकांनी पुरवलेली सेवा , केंद्र सरकार / राज्य सरकार किंवा केंद्र शासित प्रदेशांनी स्थापन केलेल्या वैद्यकीय संस्था , शैक्षणिक संस्था , पुनर्वसन केंद्र , आयकर अधिनियमांच्या कलम 12 एए अंतर्गत नोंदणीकृत संस्था यांना सवलत देण्यात आली आहे .


    धार्मिक तीर्थयात्रेसाठी विनाअधिसुचीत / चार्टर विमानाने प्रवाससावर इकॉनॉमी श्रेणीनुसार म्हणजे ५ % जीएसटी ( इनपुट सेवेच्या आयटीसीसह ) आकारला जाईल .


    सुसूत्रीकरण


    केंद्रीय आणि राज्य सरकारांना उपलब्ध असलेल्या आरसीएम ( रिव्हर्स चार्ज यंत्रणा ) अंतर्गत कर भरण्याच्या संदर्भात संसद आणि राज्य विधीमंडळांचा समान कर वागणूक दिली जाईल .


    सरकारी विभाग वगळता , टीडीएस आणि नोंदणी योजनेखाली नोंदणीकृत संस्था वगळता नोंदणीकृत व्यक्तींना सुरक्षा सेवा पुरविल्या जाणार्या सुरक्षा सेवा आरसीएम अंतर्गत ठेवण्यात येतील .


    बिगर नोंदणीकृत व्यापार सुविधेद्वारे ( बीएफ ) बँक आणि एजंट ऑफ बिझिनेस पब्लिकंट ( बीसी ) टू बीसी द्वारे प्रदान केलेली सेवा आरसीएम अंतर्गत दिली जाईल .


    स्पष्टीकरण


    आयआयएम कायदा 2017 अंतर्गत 31 जानेवारी , 2018 पासून आयआयएमने बहाल केलेल्या पदवी / पदविका जीएसटीमधून मुक्त केले जाईल .


    आयएफसी कायदा 1 9 58 आणि एडीबी कायदा 1966 च्या तरतुदींनुसार आयएफसी आणि एडीबी द्वारे प्रदान केलेली सेवा जीएसटी मधून वगळण्यात आली आहे .


    पश्चिम बंगालला स्पष्टीकरण देण्यात येते की आपल्या विद्यार्थ्यांच्या परीक्षा घेण्याकरिता परिषद / प्राथमिक / माध्यमिक / उच्च माध्यमिक शिक्षण मंडळाद्वारे प्रदान केलेल्या सेवाना सवलत आहे .


    पेट्रोल पंप डीलर्सला ओएमसीकडून पंप आणि साठयाचे भाडे देणे हे मिश्रित पुरवठा आहे आणि त्यासाठी शुल्क आकारले जाणार्या परवाना फी रिकव्हरी ( एलएफआर ) वर 28%, जीएसटी आहे , पंपांना हा दर लागू होईल .


    " चलन वितरण आणि एक्सचेंज स्कीम " ( सीडीईएस ) अंतर्गत बँकांना आरबीआयने देय झालेल्या सवलती करपात्र आहेत .


    सीजीएसटी कायदा , 2017 च्या कलम 11 (3) अंतर्गत स्पष्टीकरण देण्यासाठी बहु - मोडल वाहतूक प्रवेशाची व्याप्ती 12% च्या जीएसटी दरासह दिनांक 26.07.2018, पासून भारतातील एका ठिकाणाहून वस्तूंच्या वाहतूक फक्त भारतात दुसर्या ठिकाणी , म्हणजे केवळ देशांतर्गत मल्टि - मोडल वाहतूक आहे .


    संस्थेने स्वतःच्या विद्यार्थ्यांना , शिक्षकांना आणि कर्मचार्यांना केलेला अन्न आणि पेयजलाचा पुरवठा जीएसटीपासून मुक्त करण्यात आले आहे आणि कोणत्याही अन्य व्यक्तीद्वारे प्रदान केलेल्या सेवेवर 5% जीएसटी लागू आहे .


    हे स्पष्ट करण्यासाठी की बँकिंग कंपनी ग्राहकांना आकारण्यात येणाऱ्या सेवा शुल्काच्या संपूर्ण मूल्यावर जीएसटी भरणे बंधनकारक आहे .


    भारतीय अन्न महामंडळाला ( एफसीआय ) स्पष्टीकरण देणे , की गोदामाच्या मालकाने सेवा देणा - या ठिकाणी गोदाम भाडेपट्ट्याव्यतिरिक्त , संग्रहित धान्य साठवण व जतन करतो ती शेती उत्पादनांची साठवण आणि गोदामांची सेवा आहे आणि त्यावर सवलत आहे .


    ***


    NS/IJ/SK

    
    
    (Release ID: 1557086) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English