      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांच्या हस्ते मुंबईत 12 व्या जागतिक आरोग्य परिषदेचे उदघाटन; योग संस्थेच्या शताब्दी सोहळ्यातही राष्ट्रपतींचे भाषण
      
      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांच्या हस्ते आज मुंबईत 12 व्या जागतिक अयोग्य परिषदेचे उदघाटन झाले. भारतीय वंशाच्या अमेरिकेत स्थित डॉक्टरांच्या संघटनेने ही परिषद आयोजित केली आहे.

      Posted On: 28 DEC 2018 6:58PM by PIB Mumbai

    अमेरिकेत भारतीय वंशाच्या डॉक्टरांच्या व्यावसायिक निष्ठा आणि कामाविषयी नागरिकांमध्ये असलेल्या प्रतिष्ठेचे राष्ट्रपतींनी यावेळी कौतुक केले. भारत आणि अमेरिकेतील औषधनिर्माण क्षेत्रे अनेक बाबतीत परस्पर पूरक कार्य करत आहेत, असं त्यांनी सांगितलं. वैद्यकीय संशोधन, औषध संशोधन आणि उत्पादन यासाठी दोन्ही देश एकत्र काम करत आहेत. आज जगाला भेडसावत असलेल्या जीवनशैलीविषयक आजारांवर मत करण्यासाठी,दोन्ही देश एकत्र काम करु शकतात, असे राष्ट्रपती म्हणाले.


    'सर्वांसाठी आरोग्य' है उद्दिष्ट आपल्या सगळ्या योजना आणि धोरणांचा अविभाज्य भाग असायला हवा, असेही ते म्हणाले.


    आरोग्य सुविधा सर्वमावेशक आणि सर्वसामान्य नागरिकांना परवडणाऱ्या असाव्यात यासाठी भारत सरकार अनेक उपक्रम राबवत आहे,असे राष्ट्रपतींनी यावेळी संगीतले.


    त्याआधी मुंबईत झालेल्या आणखी एका कार्यक्रमात राष्ट्रपतींनी योग संस्थेच्या शताब्दी महोत्सवात भाषण केले. योग हे कुठल्याही धर्म किंवा समुदायाशी जोड़ले जाऊ नये,ही विद्या संपूर्ण मानवतेच्या निरामय आरोग्यासाठी आहे, असे राष्ट्रपती म्हणाले.योग है निरोगी आयुष्य जगण्याचे साधन होईल.भारताने योगविषयक केलेल्या उपक्रमांमुळे,आज जागतिक पटलावर योगाभ्यासाचे महत्व अधोरेखित झाले आहे.योग हे भारताच्या सौम्य शक्तीचे प्रतीक असल्याचेही राष्ट्रपतींनी म्हटले आहे.


    ***

    
    
    (Release ID: 1557752) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Hindi