      अर्थ मंत्रालय

      नवी दिल्लीत २२ डिसेंबर २०१८ रोजी झालेल्या जीएसटी परिषदेच्या ३१ व्या बैठकीत कर बदलासंदर्भात शिफारशी करण्यात आल्या
      Posted On: 22 DEC 2018 9:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्लीत २२ डिसेंबर २०१८ रोजी झालेल्या जीएसटी परिषदेच्या ३१ व्या बैठकीत वस्तू आणि सेवा कर बदलासंदर्भात पुढील निर्णय घेण्यात आले . सहज आकलन व्हावे यासाठी हे निर्णय या स्वरूपात सादर करण्यात आले आहेत . अधिसूचना / पत्रकाद्वारे नंतर ते जारी केले जातील .

     1. ज्या वस्तू २८ % कराच्या कक्षेत आहेत त्यावरील करात कपात

    अ ) २८ % वरून १८ %


    एचएस कोड 8483 अंतर्गत पुलीज , ट्रान्समिशन शाफ्ट्स आणि क्रॅन्क्स , गिअर बॉक्सेस वगैरे


    मॉनिटर्स आणि ३२ इंच स्क्रीन आकार असलेले टीव्ही


    पुनर्वापर केलेले रबरी न्यूमॅटिक टायर्स


    लिथियम इऑन बॅटरीच्या पॉवर बँक : लिथियम इऑन बॅटरीवर १८ % कर आहेच . यामुळे पॉवर बँक आणि लिथियम इऑन बॅटरीवरील जीएसटी दरात समानता येईल


    डिजिटल कॅमेरे आणि व्हिडिओ कॅमेरा रेकॉर्डर्स


    व्हिडिओ गेम कन्सोल्स आणि एचएस कोड 9504 अंतर्गत येणारे अन्य खेळ ,


    ब ) 28% वरून 5%


    दिव्यांग व्यक्तींच्या गाड्यांसाठी सुटे भाग आणि अन्य सामान

     1. अन्य वस्तूंवरील जीएसटी दरात कपात

    अ )18% वरून 12%


    जुने कॉर्क


    नैसर्गिक कॉर्कच्या वस्तू


    अग्लोमरेटेड कॉर्क


    ब ) 18% to 5%


    मार्बल विटा दगड


    क )12% to 5%


    नैसर्गिक कॉर्क


    चालताना वापरायची काठी


    फ्लाय अश बॉक्स


    ड ) 12% वरून ० %:


    संगीत पुस्तके


    इ )5% वरून ० %


    भाज्या ( न शिजवलेल्या / उकडून किंवा पाण्यात वाफवून शिजवलेल्या ), फ्रोजन , ब्रँडेड , आणि एका विशिष्ट डब्यातल्या


    प्रेजर्वेटिव्ह वापरून सुरक्षित ठेवलेल्या भाज्या ( उदा . सल्फर डायॉक्साईड गॅस , ब्रायन , सल्फरयुक्त पाणी किंवा अन्य प्रिजर्वेटिव्ह मधील ) मात्र लगेच वापरण्यासाठी अयोग्य


    ३ . सौर ऊर्जा निर्मिती प्रकल्प आणि अन्य नवीकरणीय ऊर्जा प्रकल्प


    नवीकरणीय ऊर्जा उपकरणे आणि सुटे भागांसाठी ५ % जीएसटी दराचा प्रस्ताव , ( बायोगॅस प्रकल्प , सौर ऊर्जा आधारित उपकरणे , सौर ऊर्जा निर्मिती प्रणाली वगैरे , या प्रकल्पातील अन्य वस्तू आणि सेवांसाठी यापूर्वीचा जीएसटी दर कायम


    सौर ऊर्जा प्रकल्पासाठी ५ % जीएसटी दर असलेल्या विशिष्ट वस्तू बांधकाम सेवांसह पुरवण्यात आल्यामुळे वाद निर्माण झाले .


    हा वाद सोडवण्यासाठी परिषदेने ५ % जीएसटी आकारण्यात येणाऱ्या वस्तूंच्या पुरवठ्यावर एकूण किमतीच्या ७० % मूल्य धरले जाईल आणि उर्वरित ३० % मूल्य प्रमाणित जीएसटी दरानुसार आकारले जाईल . अशी शिफारस केली


    जीएसटी दरात कपात / सेवांवर सवलत


    १०० रुपयांपेक्षा अधिक किमतीच्या सिनेमा तिकिटांवरील जीएसटी दर २८ % वरून १८ ५ पर्यंत कमी करण्यात येईल आणि १०० रुपयांपर्यंतच्या किमतीच्या तिकीटावरील जीएसटी दर १८ ५ वरून १२ ५ पर्यंत कमी केला जाईल


    मालवाहू वाहनाच्या थर्ड पार्टी विमा हप्त्यावरील जीएसटी दर १८ % वरून १२ % पर्यंत कमी


    प्रधानमंत्री जनधन योजनेअंतर्गत मूलभूत बचत ठेव खातेदारांना बँकांकडून दिल्या जाणाऱ्या सेवावर कर नाही


    धार्मिक तीर्थयात्रेसाठी विनाअधिसुचीत / चार्टर विमानाने प्रवाससावर इकॉनॉमी श्रेणीनुसार म्हणजे ५ % जीएसटी ( इनपुट सेवेच्या आयटीसीसह ) आकारला जाईल .


    ***


    NS/IJ/SK

    
    
    (Release ID: 1557084) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.