      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      चर्मोद्योगाचा विकास
      Posted On: 27 DEC 2018 2:39PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 27 डिसेंबर 201 8


      चर्मोद्योग देशातील महत्त्वाच्या उद्योगांपैकी एक आहे. भारत चामड्याच्या पादत्राण निर्मितीत जगातील दुसऱ्या क्रमांकाचा, वस्त्रप्रावरणात पाचव्या क्रमांकाचा तर घोड्यांना लागणाऱ्या कातडी सामानाच्या निर्मितीत तिसऱ्या क्रमांकाचा निर्यात करणारा मोठा देश आहे. उत्तर प्रदेश आणि महाराष्ट्र ही दोन राज्ये चर्मोत्पादने आणि पादत्राणे यांची महत्त्वाची उत्पादन आणि निर्यात केंद्रे आहेत. निर्मिती आणि निर्यात यामध्ये 2016-17 या वर्षात उत्तर प्रदेशचे योगदान 31.35 टक्के तर महाराष्ट्राचे 2.28 टक्के राहिले.


      2017-18 या वर्षात चर्मोत्पादने आणि पादत्राणे यांच्या निर्यातीत 1.65 टक्के वाढ झाली. 2016-17 मध्ये ती 5.65 अब्ज अमेरिकी डॉलर्स होती. ती 2017-18 मध्ये 5.74 अब्ज अमेरिकी डॉलर्सवर पोहोचली.


      वाणिज्य आणि उद्योग राज्यमंत्री सी. आर. चौधरी यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      N.Sapre /S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1557439) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English