      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      केंद्रीय सार्वजनिक उपक्रम क्षेत्रातील सात असूचीबद्ध उपक्रमांना सूचीबद्ध करण्यासाठी केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 DEC 2018 5:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 डिसेंबर 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय आर्थिक व्यवहार समितीने खालील सात केंद्रीय, सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रमांना इनीशिअल पब्लिक ऑफरिंग (आयपीओ)/ फर्दर पब्लिक ऑफर(एफपीओ) यांच्या द्वारे शेअर बाजारात सूचीबद्ध होण्यासाठी मंजुरी दिली.

     1. टेलिकम्युनिकेशन कन्सलन्टट (इंडिया) लिमिटेड ( TCIL )- आयपीओ
     2. रेल टेल कॉर्पोरेशन इंडिया लिमिटेड- आयपीओ
     3. नॅशनल सीड कॉर्पोरेशन इंडिया लिमिटेड ( NSC ) - आयपीओ
     4. तेहरी हायड्रो डेव्हलपमेंट कॉर्पोरेशन लिमिटेड (THDC) - आयपीओ
     5. वॉटर ॲण्ड पॉवर कन्स्लटन्सी सर्व्हिसेस (इंडिया) - आयपीओ
     6. एफसीआय अरावली जिप्सम ॲण्ड मिनरल्स (इंडिया) लिमिटेड - आयपीओ
     7. कुद्रेमुख आर्यन ओर कंपनी लिमिटेड-एफपीओ

    केंद्रीय सार्वजनिक उपक्रम क्षेत्रातील विनिमय खुला करुन सीपीएसईच्या सूचीबद्धतेद्वारे त्याच्या मूल्य आणि गुंतवणुकदारांच्या सहभागाला प्रोत्साहन देण्यात येते. यापुढे वित्त मंत्रालय रस्ते, वाहतूक आणि नौकावहन मंत्रालय तसेच इतर संबंधित प्रशासकीय मंत्रालय ांची पर्यायी यंत्रणा समाविष्ट करण्यात आली असून याद्वारे पुर्नगुंतवणुकीचे पर्याय, मूल्य, वेळ आणि विस्तार इत्यादी ठरवण्यात येणार आहे.


    सीपीएसईच्या सूचीबद्धतेसाठी पात्रता निकषांचा विस्तार करण्यात आला आहे. यामध्ये ज्या एककांचा तीन निरंतर आर्थिक वर्षांमध्ये सकारात्मक निव्वळ नफा आणि संपत्ती असल्यास अशी एकक शेअर बाजाराच्या सूचीबद्धतेसाठी पात्र राहतील.


    B.Gokhale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1557655) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.