      अर्थ मंत्रालय

      जीएसटी परिषदेच्या ३१ व्या बैठकीदरम्यान जीएसटी कायदयातील सुधारणांना तत्वतः मंजुरी
      Posted On: 22 DEC 2018 8:38PM by PIB Mumbai


    वस्तू आणि सेवा कर अर्थात जीएसटी परिषदेने आज नवी दिल्लीत आयोजित ३१ व्या बैठकीदरम्यान जीएसटी कायदयातील सुधारणांना तत्वतः मंजुरी दिली .


    1. एकाच मुद्द्यावर दोन किंवा अधिक राज्य अपिलीय अग्रिम आदेश प्राधिकरणाद्वारे परस्परविरोधी निर्णय दिले गेल्यास त्यावर तोडगा काढण्यासाठी एक मध्यवर्ती अपिलीय प्राधिकरणाची निर्मिती करणे


    2. स्वीकारार्ह इनपुट टॅक्स क्रेडिट लक्षात घेऊन करदात्याच्या निव्वळ कर दायित्वावर कर आकारायला हवा , म्हणजेच इलेक् ‍ ट्रॉनिक कैश लेजरच्या माध्यमातून केवळ देय रकमेवर व्याज आकारला जावा यासाठी सीजीएसटी कायद्याच्या कलम ५० मध्ये दुरुस्ती


    परिषदेच्या वरील शिफारशी जीएसटी कायद्यात आवश्यक सुधारणा केल्यावरच लागू केल्या जातील .


    ***


    NS/IJ/SK

    
    
    (Release ID: 1557081) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English