      अर्थ मंत्रालय

      वस्तूंवरील दरात बदल आणि स्पष्टीकरणासंदर्भात जीएसटी परिषदेच्या ३१ व्या बैठकीत करण्यात आलेल्या शिफारशी
      Posted On: 22 DEC 2018 9:45PM by PIB Mumbai


    22 डिसेंबर , 2018 रोजी झालेल्या 31 व्या बैठकीत जीएसटी परिषदेने जीएसटी दरातील बदल , आयटीसी पात्रता निकष , सूट आणि संबंधित समस्यांवर स्पष्टीकरण संबंधित खालील निर्णय घेतले . जीएसटी परिषदेचे निर्णय या नोटमध्ये सोप्या भाषेत सहज समजण्यासाठी सादर केले गेले आहेत . हे राजपत्र अधिसूचना / परिपत्रकांद्वारे लागू होईल .

     1. ज्या वस्तू २८ % कराच्या कक्षेत आहेत त्यावरील करात कपात

    अ ) २८ % वरून १८ %


    एचएस कोड 8483 अंतर्गत पुलीज , ट्रान्समिशन शाफ्ट्स आणि क्रॅन्क्स , गिअर बॉक्सेस वगैरे


    मॉनिटर्स आणि ३२ इंच स्क्रीन आकार असलेले टीव्ही


    पुनर्वापर केलेले रबरी न्यूमॅटिक टायर्स


    लिथियम इऑन बॅटरीच्या पॉवर बँक : लिथियम इऑन बॅटरीवर १८ % कर आहेच . यामुळे पॉवर बँक आणि लिथियम इऑन बॅटरीवरील जीएसटी दरात समानता येईल


    डिजिटल कॅमेरे आणि व्हिडिओ कॅमेरा रेकॉर्डर्स


    व्हिडिओ गेम कन्सोल्स आणि एचएस कोड 9504 अंतर्गत येणारे अन्य खेळ ,


    ब ) 28% वरून 5%


    दिव्यांग व्यक्तींच्या गाड्यांसाठी सुटे भाग आणि अन्य सामान

     1. अन्य वस्तूंवरील जीएसटी दरात कपात

    अ )18% वरून 12%


    जुने कॉर्क


    नैसर्गिक कॉर्कच्या वस्तू


    अग्लोमरेटेड कॉर्क


    ब ) 18% to 5%


    मार्बल विटा दगड


    क )12% to 5%


    नैसर्गिक कॉर्क


    चालताना वापरायची काठी


    फ्लाय अश बॉक्स


    ड ) 12% वरून ० %:


    संगीत पुस्तके


    इ )5% वरून ० %


    भाज्या ( न शिजवलेल्या / उकडून किंवा पाण्यात वाफवून शिजवलेल्या ), फ्रोजन , ब्रँडेड , आणि एका विशिष्ट डब्यातल्या


    प्रेजर्वेटिव्ह वापरून सुरक्षित ठेवलेल्या भाज्या ( उदा . सल्फर डायॉक्साईड गॅस , ब्रायन , सल्फरयुक्त पाणी किंवा अन्य प्रिजर्वेटिव्ह मधील ) मात्र लगेच वापरण्यासाठी अयोग्य


    फ .


    सोन्याच्या दागिन्यांच्या निर्यातदारांना नामांकित एजन्सीजकडून सोन्याच्या पुरवठ्यावर जीएसटीतून सवलत .


    राष्ट्रपती , पंतप्रधान , राज्यपाल किंवा राज्यांचे मुख्यमंत्री आणि नोकरशहा यांच्याकडून प्राप्त झालेल्या भेटवस्तूंच्या लिलावातून सरकारला प्राप्त झालेल्या रकमेवर जीएसटीमधून सवलत , ही रक्कम सार्वजनिक किंवा धर्मादाय कारणांसाठी वापरली जाते .


    खाजगी रोड वाहनांची तात्पुरती आयात ( कॅरनेट डी पॅसेजेस - एन - डौने ) वर कस्टम कन्व्हेन्शन अंतर्गत तात्पुरत्या उद्देशांसाठी आयात केलेल्या वाहनांवर आयजीएसटी / नुकसान भरपाई उपकरातून सवलत .


    फुटवेअरच्या व्यवहार मूल्यानुसार 5% / 18% दर लागू


    फ्लेक्सिबल इंटरमीडिएट बल्क कंटेनर ( एफआयबीसी ) वर विद्यमान 5% / 12% ( मूल्यावर अवलंबून ) ऐवजी 12% एकसमान जीएसटी दर


    ३ . सौर ऊर्जा निर्मिती प्रकल्प आणि अन्य नवीकरणीय ऊर्जा प्रकल्प


    नवीकरणीय ऊर्जा उपकरणे आणि सुटे भागांसाठी ५ % जीएसटी दराचा प्रस्ताव , ( बायोगॅस प्रकल्प , सौर ऊर्जा आधारित उपकरणे , सौर ऊर्जा निर्मिती प्रणाली वगैरे , या प्रकल्पातील अन्य वस्तू आणि सेवांसाठी यापूर्वीचा जीएसटी दर कायम


    सौर ऊर्जा प्रकल्पासाठी ५ % जीएसटी दर असलेल्या विशिष्ट वस्तू बांधकाम सेवांसह पुरवण्यात आल्यामुळे वाद निर्माण झाले .


    हा वाद सोडवण्यासाठी परिषदेने ५ % जीएसटी आकारण्यात येणाऱ्या वस्तूंच्या पुरवठ्यावर एकूण किमतीच्या ७० % मूल्य धरले जाईल आणि उर्वरित ३० % मूल्य प्रमाणित जीएसटी दरानुसार आकारले जाईल . अशी शिफारस केली.


    ४ . स्पष्टीकरणः


    स्प्रिंकलर यंत्रणेवर केंद्रीय कर ( दर ) दिनांक 28.6.2018- अधिसूचना क्र . 1/2017 अनुक्रमांक 195B अंतर्गत 12% जीएसटी दर आकारला जाईल .


    रिग्स , टूल्स व स्पेयर आणि सर्व वस्तूंचा स्वत : चालणा - या वाहनांवर जिथे अशा प्रकारच्या वस्तूंच्या पुरवठयासाठी वापर करण्याचे उद्दिष्ट नाही ( उदा . चाचणी उपकरण इ . च्या हालचाली इ .) आणि त्यावर जीएसटी आकारला जाणार नाही .


    बॅगेस बोर्ड [ साधा किंवा लॅमिनेटेड ] असलेल्या वस्तूवर जीएसटी 12% च्या दराने आकारला जाईल .


    देशांतर्गत घरगुती ग्राहकांना पुढील पुरवठा करण्यासाठी बाटल्यांसाठी रिफायनर / फ्रॅक्शनर्स द्वारा ओएमसीला मोठ्या प्रमाणात पुरवलेल्या एलपीजीसाठी 5% सवलतीच्या दराने जीएसटी दर लागू होईल .


    अधिसूचना क्र . 2/2017- केंद्रीय कर ( दर ) च्या अनु क्र 102 प्रमाणे पशु / जनावरे / जलीय / पोल्ट्री फीड वगळण्यात आलेले आहेत तर ही सवलत मत्स्यहार , मांसाहार , तेलबियांच्या विविध तेल वड्या वगैरेंना ही सवलत लागू असणार नाही .


    पशु आहाराला पूरक म्हणून जीवनसत्त्वे , प्रोव्हिटॅमिन्स इत्यादी वर्गीकरण निश्चित करणे


    एचएस कोड 1106 अंतर्गत सत्तु किंवा चत्तुवा वर लागू जीएसटी दर आकारला जाईल .


    पॉलीप्रोपायलीन व विणलेले आणि न विणलेल्या बॅग आणि बीओपीपीचे विणलेले आणि न विणलेल्या बॅग्स एचएस कोड 3923 अंतर्गत येतात आणि 18% जीएसटी दर आकारला जातो . .


    18% जीएसटी लाकडी ओंडक्यांवर लागू आहे


    टर्बो चार्जर 8414 च्या खाली वर्गीकृत केले जाते आणि 18% जीएसटी आकर्षित करते आणि 5% जीएसटी नव्हे .


    भरतकाम केलेले कापड , लेस आणि टिककी इत्यादी शिवलेले कापड , आणि महिला सूट सेट म्हणून तीन तुकड्यांच्या कापडात विक्री केल्यास , कापड म्हणून वर्गीकरण केले जाईल आणि 5% जीएसटी आकर्षित करेल .


    कचऱ्यापासून ऊर्जा प्रकल्पासाठी निर्दिष्ट उपकरणांसाठी 5% जीएसटी सवलत दर .


    हे केवळ माहितीसाठी आहे . बदलांच्या अचूक तपशीलांसाठी , अधिसूचना / परिपत्रक / स्पष्टीकरण जेव्हा जारी केले जाईल तेव्हा पहा .


    ***


    NS/IJ/SK

    
    
    (Release ID: 1557088) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.