      मंत्रिमंडळ

      जैवतंत्रज्ञान क्षेत्रात भारत आणि क्युबा तसेच भारत आणि कोरिया यांच्यातील दोन द्विपक्षीय करारांबाबत मंत्रिमंडळाला केले अवगत
      Posted On: 28 DEC 2018 6:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 डिसेंबर 201 8


    पंतप्रधान नरेन्द्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला जैवतंत्रज्ञान क्षेत्रात भारत आणि क्युबा तसेच भारत आणि कोरिया यांच्यातील दोन द्विपक्षीय करारांबाबत अवगत करण्यात आले. हे दोन्ही करार अनुक्रमे हवाना , क्युबा येथे 22 जून 2018 रोजी आणि नवी दिल्लीत 9 जुलै 2018 रोजी करण्यात आले होते. क्युबा आणि कोरिया बरोबर करण्यात आलेले हे करार विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रातील सहकार्य आणि उद्देशांच्या सहमती क्षेत्रातील असून तिथे या क्षेत्रातील तज्ञ आहेत.


    प्रमुख प्रभाव


    जैव तंत्रज्ञान , शिक्षण, प्रशिक्षण आणि संशोधन क्षेत्रात ठोस धोरणात्मक योजना समाविष्ट करण्यासाठी एस अँड टी राजनैतिक कौशल्यातील सहकार्यासाठी भविष्यातील कार्यसूची तयार करण्यासाठी भारत आणि क्‍यूबा तसेच भारत आणि कोरिया दरम्यान द्विपक्षीय संबंध मजबूत करण्यासाठी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या. या प्रस्तावामुळे जैवविज्ञान आणि संबंधित क्षेत्रांमध्ये पाच वर्षात 50 पेक्षा अधिक पदव्युत्तर आणि पीएचडी धारकांसाठी रोजगार निर्माण होण्याची शक्यता आहे.


    B.Gokhale /S.Ka ne /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1557692) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English