      अर्थ मंत्रालय

      जीएसटी परिषदेच्या आज झालेल्या 31 व्या बैठकीतील शिफारसीनुसार मंत्रीगटाची स्थापना
      Posted On: 22 DEC 2018 7:38PM by PIB Mumbai


    जीएसटी परिषदेची 31 वी बैठक आज नवी दिल्लीत झाली . जीएसटीचा महसूल , विशेषतः काही राज्यात महसूल संकलनावर विपरीत परिणाम करणाऱ्या संरचनात्मक पद्धतीचे अध्ययन आणि विश्लेषण करण्यासाठी 7 मंत्र्यांचा एक गट स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाला या बैठकीत मंजुरी देण्यात आली . जीएसटी कर लागू करतांना निश्चित करण्यात आलेली यंत्रणा आणि सध्या सुरु असलेल्या पद्धतीतील फरक , त्यातून अपेक्षित महसूल न मिळण्याची कारणे या सगळ्याचा अभ्यास केला जाणार आहे .


    केंद्र सरकार , राज्य सरकार आणि राष्ट्रीय सार्वजनिक अर्थ व नियोजन संस्था ह्या मंत्रिगटाला सहाय करतील . मंत्रीगट या अध्ययनानंतर आपल्या शिफारसी जीएसटी परिषदेकडे सादर करतील .


    या मंत्रिगटातील सदस्य आणि समितीतील तज्ञांची नावे लवकरच निश्चित केली जातील .


    ***


    NS/IJ/RA

    
    
    (Release ID: 1557075) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English