      अर्थ मंत्रालय

      जीएसटी परिषदेने विविध समित्या आणि मंत्रीगटांसमोर उपस्थित केलेले काही मुद्दे
      Posted On: 22 DEC 2018 8:42PM by PIB Mumbai


    वस्तू आणि सेवा परिषदेच्या आज नवी दिल्लीत झालेल्या ३१ व्या बैठकीत खालील मुद्दे समिती / मंत्रिगटासमोर उपस्थित करण्याचा निर्णय घेण्यात आला .


    १ . लघु सेवा प्रदात्यांसाठी असलेल्या पर्यायी घटक योजनेला ( कंपोझीशन स्कीम ) मुदतवाढ द्यावी . त्यासाठी कराचा दर आणि जास्तीत कराची मर्यादा प्रस्तावित करावी - विधी समिती आणि फीटमेंट समिती .


    २ . लॉटरीवरील कारचा दर - राज्यांची समिती


    ३ . जीएसटी कक्षेअंतर्गत सवलत दिल्या जाण्याची कमाल मर्यादा - एमएसएमई क्षेत्राचा मंत्रिगट


    २ . वस्तू आणि सेवा कर परिषदेच्या पुढच्या बैठकीत या मुद्द्यांवर चर्चा करण्यात येईल .


    ***


    NS/IJ/RA

    
    
    (Release ID: 1557082) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English