      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी राष्ट्रीय एकात्मतेसाठी जाहीर केला सरदार पटेल पुरस्कार
      Posted On: 23 DEC 2018 5:00PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 डिसेंबर 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी कालवाडिया येथील डीजीपी/आयजीपी परिषदेत राष्ट्रीय एकात्मतेसाठी वार्षिक सरदार पटेल पुरस्कार जाहीर केला.


    राष्ट्रीय एकत्रीकरणात काम करणाऱ्यांच्या उत्कृष्ट प्रयत्नांसाठी हा पुरस्कार देण्यात येईल.


    “ सरदार पटेल यांनी आपले सर्व जीवन भारताला एकजूट करण्यासाठी समर्पित केले. राष्ट्रीय एकत्मतेसाठी देण्यात येणारा सरदार पटेल पुरस्कार , ही त्यांना योग्य श्रद्धांजली होईल आणि भारताच्या एकतेच्या आणि राष्ट्रीय एकत्रीकरणाच्या दिशेने काम करण्यासाठी अधिक लोकांना प्रोत्साहन देता येईल ” , असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1557133) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English