      ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤਾਜਮਹਿਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵੱਧਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਤਧਾਰਕ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਅੱਜ ਆਗਰਾ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
      Posted On: 03 JUN 2018 3:57PM by PIB Chandigarh


    Stakeholder workshop chaired by Dr Mahesh Sharma to discuss the issues of pollution in and around Taj Mahal, held in Agra today
    
    Taj Mahal Declaration adopted to Beat Plastic Pollution near the Taj Mahal; area upto 500m around the monument to be made litter free


    ਤਾਜਮਹਿਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵੱਧਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਤਧਾਰਕ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਅੱਜ ਆਗਰਾ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
    
    ਤਾਜਮਹਿਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਨਿਜਾਤ ਪਾਉਣ ਲਈ ਤਾਜਮਹਿਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਮਾਰਕ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ 500 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਗੰਦਗੀ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ


    ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਅੱਜ ਆਗਰਾ ਵਿੱਚ ਤਾਜਮਹਿਲ ’ਤੇ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਹਿਤਧਾਰਕ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ। ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ , ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਤਬਦੀਲੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੀਟਿੰਗ ਤਾਜਮਹਿਲ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਤੋਂ ਨਿਪਟਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਤਾਜਮਹਿਲ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ (ਅਲਪਕਾਲਿਕ) ਅਤੇ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ (ਦੀਰਘਕਾਲਿਕ)ਉਪਾਅ ਕਰਨ ’ਤੇ ਫੋਕਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡੀਜੀ, ਏਐੱਸਆਈ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਉਸ਼ਾ ਸ਼ਰਮਾ ; ਅਪਰ ਸਕੱਤਰ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ ਕੇ ਮਹਿਤਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸਾਸ਼ਨ, ਆਗਰਾ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸਾਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ, ਸਥਾਨਕ ਸਾਂਸਦਾਂ, ਵਿਧਾਇਕਾਂ, ਯੂਐੱਨਈਪੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨਿਯੰਤਰਨ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧੀਆਂ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਜਗਤ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਆਦਿ ਨੇ ਭਾਗ ਲਿਆ।


    ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਬਾਅਦ ‘ਪਲਾਸਟਿਕ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਨਿਜਾਤ ਪਾਉਣ’ ਤਾਜਮਹਿਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਮਾਰਕ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ 500 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਗੰਦਗੀ ਮੁਕਤ ਅਤੇ ਤਾਜਮਹਿਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਏਕਲ ਉਪਯੋਗ ਪਲਾਸਟਿਕ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਤੱਤਕਾਲ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਸੌਂਹ ਲਈ ਗਈ । ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ; ਯੂਐੱਨਈਪੀ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਏਰਿਕ ਸੋਲਹੀਮ ; ਯੂਐੱਨਈਪੀ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਰਾਜਦੂਤ ਅਤੇ ਐਕਟਰ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਦੀਆ ਮਿਰਜ਼ਾ ; ਸਥਾਨਕ ਸਾਂਸਦਾਂ, ਵਿਧਾਇਕਾਂ, ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸਾਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੌਂਹ ਲਈ ਗਈ।


    ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਸੱਮਸਿਆ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ‘ਬੀਟ ਪਲਾਸਟਿਕ ਪੌਲਿਊਸ਼ਣ’ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਮਾਰਕ ਤਾਜਮਹਿਲ ਤੋਂ ਨਾ ਕੇਵਲ ਆਗਰਾ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ, ਬਲਕਿ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਹੈ। ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ, ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਰਿਸਾਇਕਲਿੰਗ ਕਰਨ, ਫਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕਠਾ ਕਰਨ, ਫਿਰ ਤੋਂ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਾਜਮਹਿਲ ਤੋਂ ਫੈਲਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਆਗਰਾ ਦੇ ਸਮੱਗਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ, ਰਾਜ, ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਇੱਕ ਛੱਤ ਦੇ ਨੀਚੇ ਕੰਮ ਕਰਨਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਆਗਰਾ ਦੀ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸਹਿਭਾਗੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1534268) Visitor Counter : 1