      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ‘ਚ ਰਾਜਪਾਲਾਂ ਦੀ 49ਵੀਂ ਕਾਨਫਰੰਸ ਸੰਪੰਨ ਹੋਈ ; ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਮਾਪਤੀ ਟਿੱਪਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਭਵਨ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਆਪਣਾ ਕੇ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਮਾਡਲ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
      Posted On: 05 JUN 2018 5:17PM by PIB Chandigarh


    49th Conference of Governors Concludes at Rashtrapati Bhavan; Raj Bhavans Can Present a Model by Adopting Modern Technology, Says President in his Closing Remarks


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ‘ਚ ਰਾਜਪਾਲਾਂ ਦੀ 49ਵੀਂ ਕਾਨਫਰੰਸ ਸੰਪੰਨ ਹੋਈ ; ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਮਾਪਤੀ ਟਿੱਪਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਭਵਨ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਆਪਣਾ ਕੇ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਮਾਡਲ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ


    ਅੱਜ (ਜੂਨ 5, 2018) ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਵਿਖੇ ਰਾਜਪਾਲਾਂ ਦੀ ਦੋ-ਰੋਜ਼ਾ 49ਵੀਂ ਕਾਨਫਰੰਸ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ।


    ਆਪਣੇ ਸਮਾਪਤੀ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਅਰਥ ਪੂਰਨ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸਦਕਾ ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸੁਧਾਰ ਆਵੇਗਾ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ (5 ਜੂਨ) ਵਿਸ਼ਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਵਸ ਹੈ। ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਸਤੇ “ਥਿੰਕ ਗਲੋਬਲ ਐਕਟ ਲੋਕਲ” ਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਕਾਰਤਮਕ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚੇ, ਪੈਰਿਸ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਸੋਲਰ ਅਲਾਇੰਸ, ਸਥਾਨਕ ਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਯੋਗਦਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ, ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਰਾਜਪਾਲ ਰਾਜ ਭਵਨ ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਦਰਸ਼ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਜੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਭਵਨਾਂ ਨੂੰ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਰੀਅਲ ਟਾਈਮ ਡੈਸ਼ਬੋਰਡ ਸਮੇਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਰਾਜ ਭਵਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1534576) Visitor Counter : 1