      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਖੰਡ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
      Posted On: 06 JUN 2018 2:43PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves interventions to deal with the current crisis in the sugar sector


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਖੰਡ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ


    ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਨਕਦੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਕਾਰਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਲਗਭਗ 7,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:


     1. ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ 30 ਲੱਖ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ (ਐੱਲਐੱਮਟੀ) ਖੰਡ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਭੰਡਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਤ 1,175 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਾਦ ਅਤੇ ਸਰਵਜਨਕ ਵਿਤਰਨ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਫਪੀਡੀ) ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਖੰਡ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ ਕਿਸੀ ਵੀ ਸਮੇਂ ਇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਇਗੀ ਤਿਮਾਹੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਗੰਨੇ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ ਮਿੱਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਧੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ।


     1. ਮਿੱਲ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ’ਤੇ ਸਫੈਦ/ਰਿਫਾਇੰਡ ਖੰਡ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ 1995 ਦੇ ਤਹਿਤ ਖੰਡ ਮੁੱਲ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਦੇਸ਼ 2018 ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਘੱਟ ਮੁੱਲ ’ਤੇ ਖੰਡ ਮਿਲ ਰਾਹੀਂ ਸਫੈਦ/ਰਿਫਾਇੰਡ ਖੰਡ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਘਰੇਲੂ ਬਜਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ । ਸਫੈਦ ਖੰਡ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਗੰਨੇ ਦੇ ਉੱਚਿਤ ਲਾਭ ਮੁੱਲ (ਐੱਫਆਰਪੀ) ਅਤੇ ਸਫੈਦ/ਰਿਫਾਇੰਡ ਖੰਡ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲਾਗਤ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ ਤੈਅ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਫੈਦ/ਰਿਫਾਇੰਡ ਖੰਡ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 29 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਡੀਐੱਫਪੀਡੀ ਰਾਹੀਂ ਐੱਫਆਰਪੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਲਈ ਉੱਚਿਤ ਮੁੱਲ ’ਤੇ ਖੰਡ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੰਡ ਦੇ ਖੁਦਰਾ ਮੁੱਲ ’ਚੇ ਪੂਰਨ ਕੰਟਰੋਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਡਾਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੈਅ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਮਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਡਾਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਮਾਨ ਖੰਡ ਅਵਧੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਡੀਐੱਫਪੀਡੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    III. ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੌਜ਼ੂਦਾ ਭੱਠੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੰਸੀਨੇਰੇਸ਼ਨ ਬਾਇਲਰ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਭੱਠੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਕਰਕੇ ਸਮੱਰਥਾ ਵਧਾਉਣਾ; ਸਰਕਾਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 1332 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਆਰਥਿਕ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਵਿਆਜ ਲਵੇਗੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ਾ ਚੁਕਾਉਣ ਦੀ ਮੋਹਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਲਗਭਗ 4,440 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬੈਂਕ ਕਰਜਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਰਾਹੀਂ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀਐੱਫਪੀਡੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ। ਇਸ ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਖੰਡ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਖੰਡ ਨੂੰ ਘੱਟ ਆਯਾਤ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1534751) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

1.