      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      '3 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੀਟਰ ਸਮਾਰਟ ਪ੍ਰੀਪੇਡ ਹੋਣਗੇ', ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ : ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਦਪਾਦਨ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਕਦਮ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਆਵੇਗੀ, ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਉਤਪੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
      Posted On: 07 JUN 2018 12:44PM by PIB Chandigarh


    'All meters to be smart prepaid in 3 years', says Power Minister; advises meter manufacturers to scale up production
    
    This one step to bring about revolution in power sector, generate employment


    '3 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੀਟਰ ਸਮਾਰਟ ਪ੍ਰੀਪੇਡ ਹੋਣਗੇ ', ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ : ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਦਪਾਦਨ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਕਦਮ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਆਵੇਗੀ , ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਉਤਪੰਨ ਹੋਵੇਗਾ


    ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ) ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ ਕੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੀਟਰ ਸਮਾਰਟ ਪ੍ਰੀਪੇਡ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਬਿਜ਼ਲੀ ਬਿਲ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਦਿਨ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ । ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਮੀਟਰ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੈਠਕ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ।


    ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸਮਾਰਟ ਪ੍ਰੀਪੇਡ ਮੀਟਰਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਾਉਣ ਕਿਉਂਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਮੰਗ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਾਰਟ ਪ੍ਰੀਪੇਡ ਮੀਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਣ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਗੇ।


    ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਆਵੇਗੀ। ਏਟੀ ਤੇ ਸੀ ( AT & C) ਨੁਕਸ਼ਾਨ ਘੱਟ ਹੋਣਗੇ , ਬਿਜਲੀ ਵਿਤਰਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੁਧਰੇਗੀ। ਊਰਜਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਮਿਲੇਗਾ ਅਤੇ ਬਿਲ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਜਤਾ ਆਵੇਗੀ। ਇਸ ਨਾਲ ਨੋਜ਼ਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੋਸ਼ਲ ਸਪੰਨ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਵੀ ਮਿਲਣਗੇ।


    ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਰਟ ਮੀਟਰਾਂ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਬੀਆਈਐੱਸ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ , ਆਰਐੱਫ / ਜੀਪੀਆਰਐੱਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਡਿਜੀਟਲ ਮੂਲਢਾਂਚੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ' ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਤਕਨੀਕੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਉੱਤੇ ਮੀਟਰ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ , ਬਿਜਲੀ ਵੰਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਏਕੀਕਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ - ਵਟਾਦਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਏਕੇ ਭੱਲਾ , ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਨ ਸਹਾਏ , ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ , ਪੀਐੱਫਸੀ , ਆਰਈਸੀ , ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮੀਟਰ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ।


    

    
    (Release ID: 1534869) Visitor Counter : 2