      ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ, ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਤੇ ਖਾਣਾਂ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਨੇ ਮਾਈਗੋਵ ਪੋਰਟਲ ਰਾਹੀਂ ਸੋਸ਼ਲ ਵਰਕਰਾਂ, ਉੱਦਮੀਆਂ, ਖੋਜੀਆਂ, ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨਾਲ ਸਾਰਥਕ ਸੰਵਾਦ ਕੀਤਾ
      Posted On: 08 JUN 2018 4:08PM by PIB Chandigarh


    Union Minister for Rural Development, Panchayati Raj and Mines, Shri Narendra Singh Tomar interacts with Social Workers, Entrepreneurs, Researchers, Stake holders & Experts in a free and constructive exchange of ideas through MyGov Portal


    ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ, ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਤੇ ਖਾਣਾਂ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਨੇ ਮਾਈਗੋਵ ਪੋਰਟਲ ਰਾਹੀਂ ਸੋਸ਼ਲ ਵਰਕਰਾਂ, ਉੱਦਮੀਆਂ, ਖੋਜੀਆਂ, ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨਾਲ ਸਾਰਥਕ ਸੰਵਾਦ ਕੀਤਾ
    Shri Narendra Singh Tomar hails Prime Minister Narendra Modi for his untiring efforts towards laying a strong foundation for a new India and ushering in a new era of transparency in governance


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਨ ਨੇ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਨੀਂਹ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦਾ ਨਵਾਂ ਯੁੱਗ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ


    ਜਨਤਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਿਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ, ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਖਾਣਾਂ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਨੇ ਅੱਜ ਮਾਈਗੋਵ ਪੋਰਟਲ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦਿਆਂ ਸੋਸ਼ਲ ਵਰਕਰਾਂ, ਉੱਦਮੀਆਂ, ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ, ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨਾਲ ਸਾਰਥਕ ਸੰਵਾਦ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਗ਼ੈਰ ਰਸਮੀ ਸੰਵਾਦ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਤ ਪ੍ਰਵਾਹ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦਾ ਨਵਾਂ ਯੁੱਗ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਣਥੱਕ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਲਈ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹੇ ਸਫ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅਗਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਨੀਅਤ ਅਤ ਚੰਗੀ ਨੀਤੀ ਦਿਖਾਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸ਼ਾਸਨ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ‘ਤੇ ਸਾਰਥਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ (ਜੀਐੱਸਟੀ) ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀਐੱਸਟੀ ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਮੰਝਧਾਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਯੂਪੀਏ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਾਸਕ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਸਾਹਸੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਏਜੰਡਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਗ਼ਰੀਬੀ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਦਾ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਗਲੋਬਲ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਣ ਦਾ ਚੰਗਾ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਲਈ ਆਤੰਕਵਾਦ ਵੱਡੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਝੂਠਾਂ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।


    ਆਪਣੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੌਰਾਨ ਖਾਣਾਂ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦਾਗੀ ਸੀ ਲੇਕਿਨ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਦੇ ਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਵੇਂ ਯੁੱਗ ਕਾਰਨ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੁਧਾਰ ਹੋਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਲਾਮੀ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰੀ ਮਾਲੀਆ ਵਧਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਲਾਮੀ ਰਾਹੀਂ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 1,111,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਣਿਜ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ (District Mineral Foundation) ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਖਾਣਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਖਾਣ ਮਾਲਕ ਖਣਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ‘ਤੇ ਨਾਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਬਿਨਾ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਸਕੇ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੂਅਬਨ ਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਕਲਸਟਰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੁਭਾਅ ਦੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਗੈਰ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਵੇਸ਼ ‘ਤੇ ਫੋਕਸ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ 287 ਅਜਿਹੇ ਕਲਸਟਰ ਵੰਡੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਰਚਨਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ‘ਤੇ ਬਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵੇਂ ਅਜਿਹੇ 300 ਕਲਸਟਰ ਬਣਾਉਣ ‘ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਗ੍ਰਾਮ ਸਵਰਾਜ ਅਭਿਆਨ ਦੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਬਾਰੇ ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦੈ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਉਦੈ ਅਭਿਆਨ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ ਸੇ ਸਿੱਧੀ ਤਹਿਤ ਅਨੇਕ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ 5 ਮਈ, 2018 ਤੱਕ ਗ੍ਰਾਮ ਸਵਰਾਜ ਅਭਿਆਨ (ਜੀਐੱਸਏ) ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਤਾਂਕਿ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੇ ਅਹਿਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੀਐੱਸਏ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸਰਾਹਨਾ ਕੀਤੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ‘ਤੇ ਜੀਐੱਸਏ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 65000 ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਵਾਂ ਟੀਚਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਨਰੇਗਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਕੁੱਲ 12.65 ਕਰੋੜ ਜਾਬ ਕਾਰਡ (Job Card) ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    

    
    (Release ID: 1534946) Visitor Counter : 2