      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਚੰਡੀਗਡ਼੍ਹ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਐਂਡਵਾਂਸਡ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਲੈਬ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ
      Posted On: 01 JUN 2018 2:34PM by PIB Chandigarh


    Foundation laid for India’s First Advanced Forensic Lab in Chandigarh dedicated to women related cases


    ਚੰਡੀਗਡ਼੍ਹ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਐਂਡਵਾਂਸਡ ਫੋਰੈਂਸਿ ਕ ਲੈਬ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ


    ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਜਿ ਨ ਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਡੀਐੱਨਏ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਗੈਪ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਹੋਰ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਬਣਨਗੀਆਂ : ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ


    ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਅੱਜ ਚੰਡੀਗਡ਼੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੈਂਟਰਲ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬ ਦੇ ਕੈਂਪਸ ਵਿੱਚ ਸਖੀ ਸੁਰੱਕਸ਼ਾ ਅਡਵਾਂਸਡ ਡੀਐੱਨਏ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ । ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅ ਪ ਰਾਧਕ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਹਿਮ ਰੋਲ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲੈਬ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਡੀਐੱਨਏ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਗੈਪ ਨੂੰ ਭਰਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਏਗੀ । ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੋਰੈਂਸਿ ਕ ਲੈਬ ਨੂੰ ਆਦਰਸ਼ ਲੈਬ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਲੈਬਜ਼ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀਐੱਫਐੱਸਐੱਲ , ਚੰਡੀਗਡ਼੍ਹ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 160 ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਸਖੀ ਸੁਰੱਕਸ਼ਾ ਅਡਵਾਂਸਡ ਡੀਐੱਨਏ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਨਾਲ ਇਹ ਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 2000 ਕੇਸ ਤੱਕ ਵਧਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ । ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁੰਬਈ , ਚੇਨਈ , ਗੁਹਾਟੀ , ਪੁਣੇ ਅਤੇ ਭੂਪਾਲ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਹੋਰ ਲੈਬਜ਼ ਬਣਨ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੈਬਜ਼ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ 50000 ਕੇਸ ਹੋ ਜਾਏਗੀ । ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਲੈਬ ਨੂੰ ਡਬਲਯੂਸੀਡੀ ਫੰਡਾਂ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ 3 ਲੈਬਜ਼ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨਾਲ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਆਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਂਬੱਧ ਨਿਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਡੀਐੱਨਏ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਨਾਲ ਐ ਡਵਾਂਸਡ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਡੀਐੱਨਏ ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋਡ਼ ਹੈ ।


    ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਕਿੱਟਾਂ : ਜਿਨਸੀ ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਫਡ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਕਿੱਟਾਂ ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ । ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਿੱਟਾਂ ਸੀਐੱਫਐੱਸਐੱਨ ਚੰਡੀਗਡ਼੍ਹ ਕੋਲ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਿੱਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਡ਼ੀਂਦੇ ਸਾਧਨ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ / ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੂਚੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਇਹ ਕਿੱਟਾਂ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਲੈਬਜ਼ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਲਾਬੰਦ ਅਤੇ ਸੀਲਬੰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ । ਕਿੱਟ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਨਾਂ , ਕਿੱਟ ਨੂੰ ਸੀਲਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਕਿੱਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਡਬਲਯੂਸੀਡੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਡਬਲਯੂਸੀਡੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉਪਰਾਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵਸਥਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਏਗਾ ।


    ਜਿਨਸੀ ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦਰਸ਼ ਸਮਾਂ 90 ਦਿਨ ਦਾ ਹੈ । ਇਸਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੈਵਿਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਏ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ / ਅਰਥਪੂਰਨ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕੇ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੀਐੱਫਐੱਸਐੱਲ , ਚੰਡੀਗਡ਼੍ਹ ਵਿਖੇ ਅਜਿਹੇ ਲਗਪਗ 200 ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ / ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ।


    ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗਡ਼੍ਹ , ਗੁਹਾਟੀ , ਕੋਲਕਾਤਾ , ਹੈਦਰਾਬਾਦ , ਪੁਣੇ ਅਤੇ ਭੂਪਾਲ ਵਿੱਚ 6 ਸੈਂਟਰਲ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਜ਼ ( ਸੀਐੱਫਐੱਸਐੱਲਜ਼ ) ਹਨ ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ / ਯੂਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਫੋਰੈਂਸਿਗ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬ ਹੈ । ਇਹ ਲੈਬਜ਼ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ , ਜਿਨਸੀ ਹਮ ਲਿਆਂ , ਪਿੱਤਰਸੱਤਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਹੱਤਿਆਵਾਂ ਸਮੇਤ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ ।


    ਸਖੀ ਸੁਰੱਕਸ਼ਾ ਐ ਡਵਾਂਸਡ ਡੀਐੱਨਏ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਚਾਰ ਯੂਨਿਟ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ :


    • ਜਿਨਸੀ ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਹੱਤਿਆ ਯੂਨਿਟ


    • ਪਿੱਤਰਸੱਤਾ ਯੂਨਿਟ


    • ਮਨੁੱਖੀ ਪਛਾਣ ਯੂਨਿਟ


    • ਮਾਈਟੋਕੌਂਡਰੀਅਲ ਯੂਨਿਟ (Mitochondrial Unit)


    ਜਿਨਸੀ ਹਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਹੱਤਿਆ ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੂਜੇ ਤਿੰਨ ਯੂਨਿਟ ਅੰਤਰਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਖਿਲਾਫ਼ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਗੇ । ਪਿੱ ਤ ਰਤਵ ਯੂਨਿਟ , ਪਿੱ ਤ ਰਤਵ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ , ਲਿੰਗ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਅਦਲਾ - ਬਦਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । ਮਨੁੱਖੀ ਪਛਾਣ ਯੂਨਿਟ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਅਹਿਮ ਹੈ । ਮਾਈਟੋਕੌਂਡਰੀਅਲ ਯੂਨਿਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਟੋਕੌਂਡਰੀਅਲ ਡੀਐੱਨਏ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਬਹੁਤ ਗਲੇ ਸਡ਼ੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਨਿ ਊ ਕਲੀਅਰ ਡੀਐੱਨਏ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । ਮਾਈਟੋਕੌਂਡਰੀਅਲ ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖੋਜਣ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ।


    ਪਿਛੋਕਡ਼ : ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਅਪਰਾਧਕ ਨਿਆਂ ਵਿਵਸਥਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੋਜ ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਰਾਹੀਂ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਜਿਨਸੀ ਹਮਲੇ , ਭਰੂਣ ਹੱਤਿਆ , ਕਤਲ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਔਰਤਾਂ ਖਿਲਾਫ਼ ਵਧ ਰਹੇ ਅਪਰਾ ਧਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਧਣ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੀ ਮੰਗ ਵਧੀ ਹੈ । ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟਤਾ ਲਈ ਹੋਰ ਯੋਗ , ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1534244) Visitor Counter : 3