      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੈਰਿਸ ਐਕਟ (1971) ਦੀ ਅੰਤਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ-II ਅਤੇ III ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਲਾਨ
      Posted On: 08 JUN 2018 9:41AM by PIB Chandigarh


    Declaration by the Government of Republic of India relating to Article II and III of the Appendix to the Paris Act (1971)


    
    ਭਾਰਤੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੈਰਿਸ ਐਕਟ (1971) ਦੀ ਅੰਤਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ-II ਅਤੇ III ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਲਾਨ


    ਅਠਾਈ (28) ਮਾਰਚ, 2018 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਬੌਧਿਕ ਸੰਪਤੀ ਸੰਗਠਨ ਨੇ ਇੱਕ ਐਲਾਨ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 7 ਅਕਤੂਬਰ, 1974 ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਜੋ 9 ਸਤੰਬਰ,1788 ਦੇ ਸਾਹਿਤਕ ਅਤੇ ਆਰਟਿਸਟਿਕ ਕੰਮਾਂ ਬਾਰੇ ਬਰਨ (Berne) ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਤਾਈਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ 24 ਜੁਲਾਈ, 1971 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ (ਬਰਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 59 ਨੂੰ ਵੇਖੋ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟਸ ਜੋ ਕਿ 1 ਫਰਵਰੀ, 1984 ਅਤੇ 7 ਜੂਨ, 1984 ਦੇ ਐਲਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅੰਤਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ- II ਅਤੇ III ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਫੈਕਲਟੀਸ ਨੂੰ (ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 108 ਅਤੇ 110 ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਦੇਖੋ) 10 ਸਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2024 ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਐਲਾਨ 28 ਮਾਰਚ, 2018 ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਅੰਤਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ-II ਭਾਰਤੀ ਗਣਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਜ ਦੇ ਅਨੁਵਾਦ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਵੇਗੀ, ਉਹ ਕਾਰਜ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਟਿਡ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਰੂਪ ਦੇ ਸਮਰੂਪ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਆਪਨ, ਵਜ਼ੀਫੇ ਜਾਂ ਖੋਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।


    ਅੰਤਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ- III ਭਾਰਤੀ ਗਣਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਰਚਨਾ ਦੇ ਪੁਨਰ ਪ੍ਰਸੁਤਤੀਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਵੇਗੀ, ਅਜਿਹੀ ਰਚਨਾ ਜੋ ਪ੍ਰਿੰਟਿਡ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਰੂਪ ਦੇ ਸਮਰੂਪ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਆਡੀਓ ਵਿਜ਼ੁਅਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਆਡੀਓ ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੋਵੇ, ਇੱਕ ਐਡੀਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵੰਡੀ ਨਾ ਗਈ ਹੋਵੇ / ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵਿਕਰੀ ‘ਤੇ ਨਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੋਵੇ, ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਵਾਦ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਅਨੁਵਾਦ ਉਸ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਮ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੋਵੇ।


    ਭਾਰਤ, ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ 28 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1928 ਤੋਂ ਮੈਂਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਅੰਤਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ-II ਅਤੇ III ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਐਲਾਨ ਦਾਖਲ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ।

    
    
    (Release ID: 1534975) Visitor Counter : 1