      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਲਈ ਸੋਧ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 07 JUN 2018 6:40PM by PIB Chandigarh


    Col. Rajyavardhan Rathore approves Upward Revision of Pension to Meritorious Sportspersons


    ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਲਈ ਸੋਧ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ


    ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਕਦਮ ਵਜੋਂ, ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀ ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਭਾਸ਼ਾਲੀ ਖਿਲਾੜੀਆਂ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਸੰਸੋਧਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਸੋਧ ਤਹਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਡ ਮੁਕਾਬਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਡਲ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮੌਜ਼ੂਦਾ ਦਰ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਦਰਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਹਨ :-

                                                                                                   
ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਵਰਗ                                                         ਰਾਸ਼ੀ (ਰੁਪਇਆਂ ਵਿੱਚ)
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
ਓਲੰਪਿਕ/ਪੈਰਾ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਡਲ ਜੇਤੂ                                          Rs.20,000/-       
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
ਵਿਸ਼ਵ ਕੱਪ/ ਵਿਸ਼ਵ ਚੈਂਪੀਅਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਗੋਲਡ ਮੈਡਲ ਜੇਤੂ (ਓਲੰਪਿਕ/ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਡ ਮੁਕਾਬਲੇ)         Rs.16,000/-       
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
ਵਿਸ਼ਵ ਕੱਪ/ ਵਿਸ਼ਵ ਚੈਂਪੀਅਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਸਿਲਵਰ/ਕਾਂਸੀ ਮੈਡਲ ਜੇਤੂ (ਓਲੰਪਿਕ/ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਡ ਮੁਕਾਬਲੇ)  Rs.14,000/-       
                                                                                                   
                                                                                                   
ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਡਾਂ/ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ/ਪੈਰਾ ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਗੋਲਡ ਮੈਡਲ ਜੇਤੂ                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਡਾਂ/ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ/ਪੈਰਾ ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਲਵਰ ਅਤੇ ਕਾਂਸੀ ਮੈਡਲ ਜੇਤੂ      Rs.12,000/-       
                                                                                                   
                                                                                                   

    1. ਪੈਰਾ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਪੈਰਾ ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਡਲ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਦਰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਡਲ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ।


    2. ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਸ਼ਵ ਚੈਂਪਿਅਨਸ਼ਿਪ ‘ਤੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    3. ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜਦੇ ਸਮੇਂ ਸਰਗਰਮ ਖੇਡ ਕੈਰੀਅਰ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 30 ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੋਈ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਦੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅਗਾਂਹ ਭੇਜਦੇ ਸਮੇਂ ਐੱਸਏਆਈ ਤੋਂ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    4. ਮੌਜ਼ੂਦਾ ਪੈਨਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਸੋਧ 01 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1534922) Visitor Counter : 1