      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਕੋਲਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ‘ਮੀਨੂ ਔਨ ਰੇਲਸ’ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਐਪ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ
      Posted On: 11 JUN 2018 6:37PM by PIB Chandigarh


    Shri Piyush Goyal, Minister of Railways & Coal launched a new App ‘Menu on Rails’


    ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਕੋਲਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ‘ਮੀਨੂ ਔਨ ਰੇਲਸ’ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਐਪ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ


    ਰੇਲ ਅਤੇ ਕੋਲਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ‘ਮੀਨੂ ਔਨ ਰੇਲਸ’ ਨਾਮੀ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਐਪ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਆਈਆਰਸੀਟੀਸੀ ਵੱਲੋਂ ਰੇਲਵੇ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਰੇਲਵੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਦੇ ਮੁੱਖ ਲੱਛਣ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:

      * ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਸਭ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਟਰੇਨਾਂ ‘ਤੇ ਸੇਵਾ ਮੀਨੂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
      * ਮੇਲ/ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ ਟਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਆਈਟਮਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਤਹਿਤ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ : ਬੀਵਰੇਜ਼, ਨਾਸ਼ਤਾ, ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਏ-ਲਾ-ਕਾਰਟੇ ( A-La-Carte ) ।
      * (ਫੂਡ ਪਲਾਜ਼ਾ ਅਤੇ ਫਾਸਟ ਫੂਡ ਯੂਨਿਟਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ)ਟਰੇਨ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਫੂਡ ਆਈਟਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਾਰ, ਕੌਫ਼ੀ, ਪੈਕੇਜਡ ਪੇਅ ਜਲ, ਜਨਤਾ ਖਾਣਾ, ਮਿਆਰੀ ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ (ਥਾਲੀ), ਮਿਆਰੀ ਮਾਸਾਹਾਰੀ (ਥਾਲੀ), ਮਿਆਰੀ ਮਾਸਾਹਾਰੀ (ਕੈਸਰੋਲ) ਮਿਆਰੀ ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ (ਕੈਸਰੋਲ) ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾ ਦਰਸਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ।
      * ਏ-ਲਾ-ਕਾਰਟੇ ( A-La-Carte ) ਵਿੱਚ ਨਾਸ਼ਤਾ, ਹਲਕਾ ਭੋਜਨ, ਕੌਂਬੋ ਭੋਜਨ, ਮਾਸਾਹਾਰੀ, ਜੈਨ ਭੋਜਨ, ਮਿਠਾਈਆਂ ਅਤੇ ਡਾਇਬੀਟਿਕ ਭੋਜਨ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਤਹਿਤ 96 ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
      * ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ‘ਤੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਉਲਝਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਟੈਕਸਾਂ ਸਮੇਤ ਹਨ।
      * ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਐਂਡਰਾਇਡ ਅਤੇ ਆਈਓਐੱਸ ਪਲੇਟਫਾਰਮਾਂ ‘ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਵੇਗਾ।
      * ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਸੰਸਕਰਣ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ।
      * ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ ਰੇਲਵੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਪਲੱਬਧ ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੋਵੇਗਾ।
      * ਮੇਲ/ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ ਟਰੇਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੇਟਰਿੰਗ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਅਧਿਕ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1535076) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*