      ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਕਾ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਵੈ-ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 11 JUN 2018 5:47PM by PIB Chandigarh


    Minister of Rural Development, Shri Narendra Singh Tomar to Confer National Awards on Best Performing Self Help Groups under DAY – National Rural Livelihood Mission
    
    Ministry of Rural Development to launch NRLM Best Practices Compendium and Self Help Group products catalogues for stimulating grass root development


    ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਕਾ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਵੈ - ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ

    
    ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਰਾਹੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਕਾ ਮਿਸ਼ਨ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਪੱਧਤੀ ਸਾਰਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਸਵੈ - ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹ ਉਦਪਾਦ ਸੂਚੀ ਪੱਤਰ ਲਾਂਚ ਕਰਨਗੇ


    ( ਪੂਰਵ - ਭੂਮਿਕਾ )


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ , ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਖਾਣਾਂ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਸੋਮਵਾਰ , 11 ਜੂਨ , 2018 ਨੂੰ ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਕਾ ਮਿਸ਼ਨ ( ਡੀਏਵਾਈ - ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ) ਤਹਿਤ ਸਵੈ - ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹ ਾਂ ਦੇ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ । ਸਵੈ - ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹ ਾਂ ( ਐੱਸਐੱਚਜੀ ) ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਆਸ਼ਾ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਮਕਬੂਲ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਮਾਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਾਲੇ ਐੱਸਐੱਚਜੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਡੀਏਵਾਈ - ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਨੇ 2016 -17 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸਾਲ 2017 -18 ਲਈ 34 ਐੱਸਐੱਚਜੀ ਨੂੰ ਡੀਏਵਾਈ - ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ 11 ਜੂਨ , 2018 ਨੂੰ ਏ . ਪੀ . ਸ਼ਿੰਦੇ ਹਾਲ , ਪੂਸਾ , ਦਿੱਲੀ ਵਿੱ ਚ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਡੀਏਵਾਈ - ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਧਾਰਤ ਸੰਗਠਨਾਂ ( ਸਵੈ - ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹ ਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਸੰਗਠਨਾਂ ) ਨੂੰ ਐੱਸਆਰਐੱਲਐੱਮ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਐੱਮਐੱਚਜੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਧਾਰਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਠੋਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।


    ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ , ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਖਾਣਾਂ ਮੰਤਰੀ ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਪੱਧਤੀ ਸਾਰਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਸਵੈ - ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹ ਉਤਪਾਦ ਸੂਚੀ ਪੱਤਰ ਦੀ ਵੀ ਲਾਂਚ ਕਰਨਗੇ। ਡੀਏਵਾਈ - ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਤਹਿਤ 24 ਚ ੋਣਵੇਂ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਪੱਧਤੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਰਾਜ ਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਫਲ ਲਾਗੂਕਰਨ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਪਰਸਪਰ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਮਿਲੇਗੀ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਡੀਏਵਾਈ - ਐੱਨਐੱਲਐੱਮ ਵਿੱਚ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਪੱਧਤੀਆਂ ਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਪਹਿਲੀ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਅਗਸਤ , 2016 ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 2017 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੂਜੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਫਰਵਰੀ , 2018 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੂਜੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦੌਰਾਨ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ , ਕੌਸ਼ ਲ ਨਿਰਮਾਣ , ਵਿੱਤੀ ਸਮਾਵੇਸ਼ , ਖੇ ਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਆਜੀਵਕਾ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਪੱਧਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਾਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਸਾਰ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਨ ਲਈ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਪੱਧਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।


    ਐੱਸਐੱਚਜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਸੂਚੀ ਪੱਤਰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1535060) Visitor Counter : 6