      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਐਥਨਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ ਨੀਤੀ ਥਿੰਕਟੈਂਕ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 19 JUN 2018 6:52PM by PIB Chandigarh


    President of India addresses a foreign policy think tank in Athens


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਐਥਨਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ ਨੀਤੀ ਥਿੰਕਟੈਂਕ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
    
    Says India-EU must work together to combat terrorism and radicalisation


    ਆਤੰਕਵਾਦ ਅਤੇ ਕੱਟੜਵਾਦ ਨਾਲ ਲੜਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਸੰਘ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
    
    Calls for further strengthening India-EU economic ties
    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤ-ਯੂਰਪੀ ਸੰਘ ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ `ਤੇ ਬਲ ਦਿੱਤਾ
    Also addresses India-Greek business forum; invites Greek shipping companies to participate in Sagarmala project


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤ-ਯੂਨਾਨ ਵਪਾਰ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ , ਯੂਨਾਨੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਗਰਮਾਲਾ ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੱਜ (19 ਜੂਨ , 2018) ਐਥਨਸ ਵਿੱਚ ‘ਬਦਲਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂਰਪ’ ਵਿਸ਼ੇ `ਤੇ ਰਾਜਦੂਤਾਂ, ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਹੈਲੇਨਿਕ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਫਾੱਰ ਯੂਰਪੀਅਨ ਐਂਡ ਫੌਰੇਨ ਪਾਲਿਸੀ (ਈਐੱਲਆਈਏਐੱਸਈਪੀ) ਸੰਸਥਾ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਯੂਨਾਨ ਅਤੇ ਯੂਰਪ ਦਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਥਿੰਕਟੈਂਕ ਹੈ।


    ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਬਲਕਿ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ ਜਿਹਾ ਯਤਨ ਹੈ ਜੋ ਦੁੱਖ ਅਤੇ ਤਕਲੀਫ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਕਟਮਈ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। 2015 ਦੇ ਯਮਨ ਸੰਕਟ ਦੌਰਾਨ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ 40 ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸੈਨਾ ਲਈ ਆਪਣੇ ਜਵਾਨ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।


    ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੱਟੜਤਾਵਾਦ ਅਤੇ ਆਤੰਕਵਾਦ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਯੂਰਪ ਦੇ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਹਨ , ਜੋ ਅਸਥਿਰਤਾ ਅਤੇ ਉਗਰਵਾਦ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਨ। ਇਹ ਯੂਰਪ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੋਹਾਂ ਲਈ ਹੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।


    ਸਵੱਛ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀ ਸੰਘ 2015 ਦੇ ਪੈਰਿਸ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਊਰਜਾ ਵਿੱਚ ਅਜੈਵਿਕ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਅੰਸ਼ ਨੂੰ ਵਧਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 2027 ਤੱਕ ਇਹ ਮੌਜੂਦਾ 31% ਤੋਂ ਵਧਕੇ 53% ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਭਾਰਤ ਨੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 175 ਮੈਗਵਾਟ ਦਾ ਟੀਚਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ 100 ਗੀਗਾਵਾਟ ਸੌਰ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਯੂਨਾਨ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੌਰ ਗਠਬੰਧਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ।


    ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਐਥਨਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ-ਯੁਨਾਨ ਵਪਾਰ ਮੰਚ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂਨਾਨ ਦਾ ਦੁਵੱਲਾ ਵਪਾਰ 530 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਹੈ, ਜੋ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਯਤਨ ਕਰੀਏ, ਤਾਂ ਅਗਲੇ ਕੁਝ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਵੱਲਾ ਵਪਾਰ ਇੱਕ ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ਾਮ (18 ਜੂਨ, 2018) ਯੁਨਾਨ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭੋਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਦਾਅਵੇਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨਾਨ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ।


    ਉੰਨੀਂ ਜੂਨ, 2018 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੂਰੀਨਾਮ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਏ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ


    

    
    (Release ID: 1535927) Visitor Counter : 3