      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਸੀਏਪੀਐੱਫ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
      Posted On: 15 JUN 2018 6:20PM by PIB Chandigarh


    Activities being planned by CAPFs to observe International Day of Yoga


    ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਸੀਏਪੀਐੱਫ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਪੁਲਿਸ ਬਲ (ਸੀਏਪੀਐੱਫ)- ਸੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ( ਬੀਐੱਸਐੱਫ), ਕੇਂਦਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੁਲਿਸ ਬਲ (ਸੀਆਰਪੀਐੱਫ) ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ (ਐੱਨਐੱਸਜੀ) ਨੇ 21 ਜੂਨ, 2018 ਨੂੰ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਚੌਥੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ (ਆਈਡੀਵਾਈ) ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਯੋਗ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਕੈਂਪਾਂ ਲਗਾਉਮਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    ਬੀਐੱਸਐੱਫ ਦੀ 25ਵੀਂ ਬਟਾਲੀਅਨ ਬੀਐੱਸਐੱਫ, ਛਾਵਲਾ ਕੈਂਪ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ। ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਸ਼ੈਸਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਤਨੀਆਂ, ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਐੱਸਓ ਤੇ ਓਆਰ ਸਹਿਤ ਬੀਐੱਸਐੱਫ ਦੇ ਜਵਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ । ਸੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ (ਬੀ ਐੱਸਐੱਫ)


    ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖੇਤਰੀ ਫਾਰਮੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਚਾਰ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਰਾਜਧਾਨੀਆਂ/ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਰਥਾਤ ਕੋਲਕਾਤਾ, ਅਗਰਤਲਾ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਤੇ ਬੰਗਲੁਰੂ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਗੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਤੈਨਾਤ ਸੀਏਪੀਐੱਫ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਅੰਤਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਨਾਲ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਮੋਰਾਰਜੀ ਦੇਸਾਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਸੰਸਥਾਨ (ਐੱਮਡੀਐੱਨਆਈਵਾਈ), ਪਤੰਜਲੀ ਯੋਗਪੀਠ ਤੇ ਈਸ਼ਾ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੋਗ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਮੂਹਕ ਯੋਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ। ਬੀਐੱਸਐੱਫ ਆਪਣੇ ਪਰਿਸਰਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਸਰਹੱਦੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਯੋਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਫੈਲਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਗੇ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1535820) Visitor Counter : 3