      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਦੌਰੇ ‘ਤੇ
      Posted On: 18 JUN 2018 5:53PM by PIB Chandigarh


    Dharmendra Pradhan on a visit to Austria and Germany


    ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਦੌਰੇ ‘ਤੇ


    ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਆਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਫ਼ਦ 19-20 ਜੂਨ, 2018 ਨੂੰ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੇ ਵਿਆਨਾ ( Vienna ) ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਨਿਰਯਾਤਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਗਠਨ (ਓਪੈਕ) ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੱਤਵੇਂ ਓਪੈਕ ਅੰਤਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੈਮੀਨਾਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਵੇਗਾ । ਇਹ ਸ਼ਿਰਕਤ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹਿਮਾਨ ਵਜੋਂ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਇਹ ਦੌਰਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਗਲੋਬਲ ਕੀਮਤਾਂ ਵਰ੍ਹੇ 2014 ਦੇ ਉੱਚਤਮ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਫਿਰ ਉੱਚਤਮ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ ਹਨ । ਓਪੈਕ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਆਪਣੇ ਕੁੱਲ ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦਾ ਲਗਭਗ 82 %, ਕੁੱਲ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਦਾ 75 % ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਐੱਲਪੀਜੀ ਦਾ 97 %ਓਪੈਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ 21-22 ਜੂਨ, 2018 ਨੂੰ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਦੌਰੇ ‘ਤੇ ਰਹਿਣਗੇ। ਉਹ ਇੱਕ ਜਰਮਨ ਐੱਸਐੱਮਈ ‘ਲੈਪ ਕੰਪਨੀ’ ( Lapp Company) ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਆਪਣਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ 21 ਜੂਨ, 2018 ਨੂੰ ਬਰਲਿਨ ਦੇ ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਪਲਾਜ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਗੇ।

    
    
    (Release ID: 1535911) Visitor Counter : 2