      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ‘ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਆਈਸੀਐੱਸਆਰ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੀ 3 ਸਾਲਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
      Posted On: 13 JUN 2018 3:36PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves 'Three Year Action Plan of Agricultural Education Division & ICAR Institutes


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ‘ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਆਈਸੀਐੱਸਆਰ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੀ 3 ਸਾਲਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਆਈਸੀਏਆਰ) ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਵਾਸਤੇ 2225.46 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (ਏਆਈਸੀਆਰਪੀ-ਐੱਚਐੱਸ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਵਜੋਂ 2197.51 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ + 27.95 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ) ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ 3 ਸਾਲਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ (2017-2020) ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:


    1. ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 2050.00 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ


    2. ਆਈਸੀਏਆਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਕਾਦਮੀ (ਐੱਨਏਏਆਰਐੱਮ) - 24.25 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ


    3. ਆਈਸੀਏਆਰ - ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਗਿਆਨ ’ਤੇ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਡ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਏਆਈਸੀਆਰਪੀ-ਐੱਚਐੱਸ) ਸਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਮਹਿਲਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਸਥਾਨ (ਸੀਆਈਡਬਲਿਊਏ) - 151.21 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ


    ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰਪੂਰ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਕਈ ਨਵੀਂਆਂ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫੈਕਲਟੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਸਹਿਤ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਾਅ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਮਾਨਤਾ ਮਿਲਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾਪੂਰਵਕ ਰੈਂਕਿੰਗ ਯਕੀਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਨੁਕੂਲ ਪਹਿਲ ਫੈਕਲਟੀ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੈਂਕਿੰਗ, ਪੂਰਵ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ, ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ, ਪ੍ਰੇਰਤ ਅਧਿਆਪਕ ਨੈੱਟਵਰਕ, ਕੇਵਲ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਘੱਟ ਕਰਨਾ, ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਸਿੱਖਿਆ, ਡਾਕਟਰਲ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪੋਰਟਲ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਮਾਜਿਕ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵਰਗੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵੀ ਉਠਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ। ਆਧੁਨਿਕ ਬਿਹਤਰੀਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰਾਹੀਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਫੇਕਲਟੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਫੇਕਲਟੀ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ।


    ਇਸ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਮਾਨਵ ਸੰਸਥਾਨ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਆਈਸੀਏਆਰ - ਸੀਆਈਡਬਲਿਊ ਰਾਹੀਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਿਨਸੀ ਮਸਲਿਆਂ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿਨਸੀ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ, ਨੀਤੀਆਂ/ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿਨਸੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਜਿਹੇ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ਤੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਸੰਪੂਰਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਐੱਨਏਆਰਈਐੱਸ) ਦੇ ਮਾਨਵ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਈਸੀਏਆਰ- ਐੱਨਏਏਆਰਐੱਮ ਰਾਹੀਂ ਐੱਨਏਆਰਈਐੱਮ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ, ਯੁਵਾ ਵਿਗਿਆਨਕਾਂ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਧਾਰਿਤ ਉਦਯੋਗ ਸਹਿਤ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧੇਗੀ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1535494) Visitor Counter : 3