      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ 11 ਵੇਂ ਕਾਮਨ ਰਿਵਿਊ ਮਿਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐੱਮ) ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 18 JUN 2018 6:33PM by PIB Chandigarh


    Shri Ashwini Kumar Choubey releases 11th Common Review Mission (CRM) report


    ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ 11 ਵੇਂ ਕਾਮਨ ਰਿਵਿਊ ਮਿਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐੱਮ) ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ


    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਨਐੱਚਐੱਮ) ਦੀ 11ਵੀਂ ਕਾਮਨ ਰਿਵਿਊ ਮਿਸ਼ਨ ਰਿਪੋਰਟ(ਸੀਐੱਸਆਰ) ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਚੌਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 2013 ਤੋਂ ਮੌਤ ਦਰ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ 22 % ਕਮੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਐੱਸਆਰਐੱਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਰਾਊਂਡ ਅਨੁਸਾਰ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਮਐੱਮਆਰ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਕਮੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਮੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਚੌਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, ‘ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਰ 2011-13 ਵਿੱਚ 167 ਸੀ, ਜੋ 2013-16 ਵਿੱਚ ਘਟ ਕੇ 130 ਹੋ ਗਈ। ਇਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦੀਆ ਹਾਂ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ` ਤੇ ਸਕੱਤਰ (ਸਿਹਤ) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰੀਤੀ ਸੂਦਨ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਝਾਲਾਨੀ ( Shri Manoj Jhalani) ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾ ਮਹਾਨਿਰਦੇਸ਼ਕ (ਡੀਜੀਐੱਚਐੱਸ) ਡਾ. ਐੱਸ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ ( S Venkatesh) ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ 60 ਤੋਂ 70 % ਸਿਹਤ ਭਲਾਈ ਕਾਰਜ ਐੱਨਐੱਚਐੱਮ ਦੇ ਜਰੀਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਐੱਨਐੱਚਐੱਮ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਰੋਗਮੁਕਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਹਤ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੂਚਕਾਂਕ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਚੌਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਮਿਸ਼ਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਉਪ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ` ਤੇ ਜਨ ਸਿਹਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਐੱਨਐੱਚਐੱਮ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਧ ਸਕੇ।


    ਸਕੱਤਰ(ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰੀਤੀ ਸੂਦਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਨਐੱਚਐੱਸ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਸਥਾਗਤ ਢਾਂਚਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਰਕਾਰੀ ਢਾਂਚਿਆਂ, ਵਿਭਿੰਨ ਕਾਰਜ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਸਿਹਤ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਨਐੱਚਐੱਮ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁ-ਖੇਤਰੀ ਲਚਕੀਲਾਪਣ ਅਤੇ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ/ਜੁੜਾਵ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1535921) Visitor Counter : 3