      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ
      Posted On: 18 JUN 2018 5:29PM by PIB Chandigarh


    Chairman, Railway Board conducts review meeting with Central Railway and Western Railway


    ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ


    ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਅੱਜ ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਟਰਮੀਨਸ, ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀਕੇ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ਼੍ਰੀ ਏਕੇ ਗੁਪਤਾ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਚਾਲੂ ਅਤੇ ਅਗਾਮੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ । ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਐੱਮਯੂਟੀਪੀ) ਤਹਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਦੀਵਾ-ਠਾਣੇ ਅਤੇ ਕੁਰਲਾ-ਪਰੇਲ ਪੰਜਵੀਂ ਅਤੇ ਛੇਵੀਂ ਲਾਈਨ ਬਾਰੇ ਮੁੰਬਈ ਰੇਲਵੇ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਡ (ਐੱਮਆਰਵੀਸੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ, ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਹੈੱਡ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਸਬਅਰਬਨ ਬੁਕਿੰਗ ਕਨਕੋਰਸ ( Suburban booking concourse ) (ਸਟਾਰ ਚੈਂਬਰ) ਵਿੱਚ ਸਵੈ ਟਿਕਟ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ, ਜਿੱਥੋਂ ਸੀਓਟੀਵੀਐੱਮ, ਏਟੀਵੀਐੱਮ ਅਤੇ ਕਿਊਆਰ ਕੋਡ ਜਰੀਏ ਟਿਕਟਿੰਗ ਖਰੀਦੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸ਼੍ਰੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਯੂਟੀਐੱਸ ਐਪ ਬੂਥ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਐਪ ਨੂੰ ਮਕਬੂਲ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਸੀਐੱਸਐੱਮਟੀ ਮੇਨ ਲਾਈਨ ਕਨਕੋਰਸ ‘ਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵੀ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੋਬਾਈਲ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ‘ਤੇ 12 ਸਿੱਧੇ ਚਾਰਜਿੰਗ ਅਤੇ 8 ਯੂਐੱਸਬੀ ਚਾਰਜਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟ ਹਨ । ਛੇਤੀ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਸਟੇਸ਼ਨ (ਸੀਐੱਸਐੱਮਟੀ) (ਕੁੱਲ 7 ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ), ਦਾਦਰ – 4 ਅਤੇ ਲੋਕਮਾਨਿਆ ਤਿਲਕ ਟਰਮਿਨਸ – 5 ‘ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਸੀਐੱਸਐੱਮਟੀ ‘ਤੇ ਦਿਨ-ਰਾਤ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈਲਪ ਲਾਈਨ 1098 ਦਾ ਵੀ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਇੱਥੋਂ ਬੇਸਹਾਰਾ ਅਤੇ ਘਰ ਤੋਂ ਭੱਜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂ ਆਸਰਾ ਘਰਾਂ ( shelter homes ) ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਹੈਲਪ ਡੇਸਕ ਲੋਕਮਾਨਿਆ ਤਿਲਕ ਟਰਮੀਨਸ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣ ‘ਤੇ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਸੈਂਕੜੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਅਤੇ ਭੱਜੇ ਹੋਏ ਬੱਚਿਆ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਰੇਖਾ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨਾਲ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਲੋਹਾਨੀ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ।


    ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ ਕੇ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਡੀਜਲ ਪਾਵਰ ਕਾਰ ਤੋਂ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਕਰਕੇ ਬਣਾਈ ਸੈਲਫ ਪ੍ਰੋਪੇਲਡ ਇੰਸਪੈਕਸ਼ਨ ਕਾਰ (ਐੱਸਪੀਆਈਸੀ) ਬਾਰੇ ਪ੍ਰੈਜੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦਿੱਤੀ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1535903) Visitor Counter : 2