      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੌਨਸੂਨ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਪੱਛਮੀ ਤਟ ਕੋਲ਼ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਬੰਗਾਲ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਬਣਿਆ
      Posted On: 08 JUN 2018 10:37AM by PIB Chandigarh


    Advance of Monsoon and associated heavy rainfall spell along west coast and formation of low pressure system over north Bay of Bengal


    ਮੌਨਸੂਨ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਪੱਛਮੀ ਤਟ ਕੋਲ਼ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਬੰਗਾਲ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਬਣਿਆ

         1. ਮੌਨਸੂਨ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ :

    ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਮੱਧ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ, ਗੋਆ, ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਰਾਏਲਸੀਮੀ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਿਆਂ, ਦੱਖਣੀ ਕੋਂਕਣ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ, ਦੱਖਣੀ ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਮਰਾਠਵਾੜਾ, ਵਿਦਰਭ, ਦੱਖਣੀ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਓਡੀਸ਼ਾ, ਪੂਰੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ, ਤਟਵਰਤੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ, ਵੱਲ ਵੱਧ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਉੱਤਰੀ ਸੀਮਾ ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ 17 0 ਉੱਤਰ/ ਰੇਖਾਂਸ਼ 60 0 ਪੂਰਬ, ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ 17 0 ਉੱਤਰ/ਰੇਖਾਂਸ਼ 70 0 ਪੂਰਬ ਰਤਨਾਗਿਰੀ, ਸੋਲਾਪੁਰ, ਨਾਂਦੇੜ, ਅਦੀਲਾਬਾਦ, ਬੈਲਾਡੀਲਾ, ਮਲਕਾਨਗਿਰੀ, ਕਲਿੰਗਪੱਟਨਮ, ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ 21 0 ਉੱਤਰ/ਰੇਖਾਂਸ਼ 90 0 ਪੂਰਬ ਅਗਰਤਲਾ ਲੁਮਡਿੰਗ, ਉੱਤਰ ਲਖੀਮਪੁਰ ਅਤੇ ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ 29 0 ਉੱਤਰ/ਰੇਖਾਂਸ਼ 95 0 ਪੂਰਬ ਤੋਂ ਗੁਜਰਦੀ ਹੈ। (ਰੇਖਾਚਿੱਤਰ 1)


    ਅਗਲੇ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਲਈ ਮੱਧ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (ਮੁੰਬਈ ਸਹਿਤ), ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਓਡੀਸ਼ਾ ਅਤੇ ਤਟਵਰਤੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵੱਲ ਵਧਣ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ।


    2. ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਣ ਨਾਲ ਪੱਛਮੀ ਤਟ ਕੋਲ਼ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ :


    10 ਜੂਨ ਤੱਕ ਤਟਵਰਤੀ ਕਰਨਾਟਕ, ਗੋਆ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਕੱਲ ਤੋਂ ਮੁੰਬਈ ਸਹਿਤ ਉੱਤਰ ਤਟੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਵੱਲ ਵਰਖਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ 12 ਜੂਨ ਤੋਂ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਅਗਲੇ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਮਿਤੀਵਾਰ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ :

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ਖੇਤਰ                             08 ਜੂਨ                                                                          09 ਜੂਨ                                                                          10 ਜੂਨ                                     11 ਜੂਨ                          12 ਜੂਨ                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ਤਟੀ ਕਰਨਾਟਕ                       ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਥਾਵਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਥੋੜ੍ਹੀ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ                                                       ਥੋੜ੍ਹੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ             ਛਿਟਪੁਟ ਵਰਖਾ                     ਥੋੜ੍ਹੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ਗੋਆ                              ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਥਾਵਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ                                       ਥੋੜ੍ਹੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ             ਥੋੜ੍ਹੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਵਰਖਾ              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ਦੱਖਣੀ ਕੋਂਕਣ                      ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਥਾਵਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਥਾਵਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਥੋੜ੍ਹੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਵਰਖਾ              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ਉੱਤਰੀ ਕੋਂਕਣ                      ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ                                       ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਥਾਵਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਥੋੜ੍ਹੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਵਰਖਾ              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ਦੱਖਣੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਿੱਸੇ  ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਥਾਵਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਥਾਵਾਂ ‘ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ  ਛਿਟਪੁਟ ਵਰਖਾ                                ਸਿਫ਼ਰ                            ਸਿਫ਼ਰ                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ਉੱਤਰੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਿੱਸੇ  ਸਿਫ਼ਰ                                                                            ਛਿਟਪੁਟ ਵਰਖਾ                                                                     ਛਿਟਪੁਟ ਵਰਖਾ                                ਸਿਫ਼ਰ                            ਸਿਫ਼ਰ                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

    ਹਵਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ:


    8 ਤੋਂ 12 ਜੂਨ ਦੌਰਾਨ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ ਤਟਾਂ ਕੋਲ਼ 40-45 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੋਂ 60 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ ਹਵਾਵਾਂ ਚਲਣਗੀਆਂ।


    ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ:


    8 ਤੋਂ 12 ਜੂਨ ਦੌਰਾਨ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ ਤੱਟਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਅਤੇ ਸੋਮਾਲੀਆ ਤਟ ਤੋਂ ਦੂਰ ਗੁਆਂਢੀ ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮੀ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਗੰਭੀਰ ਰਹੇਗੀ।

     1. ਨਿਮਨ ਦਬਾਅ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਬਣਨਾ :

    ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਨਿਮਨ ਦਬਾਅ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪੈ ਜਾਣ ਅਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤਟ ਪਾਰ ਕਰ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ:


    9 ਤੋਂ 11 ਜੂਨ ਦਰਮਿਆਨ ਉੱਤਰ ਓਡੀਸ਼ਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ, ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਵਿੱਚ ਛਿਟਪੁਟ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਹਵਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ :


    9 ਤੋਂ 10 ਜੂਨ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰੀ ਬੰਗਾਲ ਖਾੜੀ ਦੇ ਆਸਪਾਸ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ, ਓਡੀਸ਼ਾ ਅਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤਟਾਂ ‘ਤੇ 40-45 ਤੋਂ 60 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਚਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਓਡੀਸ਼ਾ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਿਆਂਮਾਰ ਦੇ ਤਟਾਂ ‘ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸਥਿਤੀ ਗੰਭੀਰ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1535008) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
1.