      ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਦੇ ਇੰਟੈਗਰੇਟਡ ਕਮਾਂਡ ਐਂਡ ਕੰਟਰੋਲ ਸੈਂਟਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 14 JUN 2018 6:12PM by PIB Chandigarh


    Integrated Command and Control Centre of Naya Raipur Smart City inaugurated by Prime Minister


    10th Smart City Centre to become operational in the country


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਦੇ ਇੰਟੈਗਰੇਟਡ ਕਮਾਂਡ ਐਂਡ ਕੰਟਰੋਲ ਸੈਂਟਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਇਹ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 10 ਵਾਂ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਸੈਂਟਰ ਹੋ ਵੇ ਗਾ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਦੇ ਇੰਟੈਗਰੇਟਿਡ ਕਮਾਂਡ ਐਂਡ ਕੰਟਰੋਲ ਸੈਂਟਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਮੌਕੇ ’ ਤੇ ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ) ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗ ੜ੍ਹ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਡਾ . ਰਮਨ ਸਿੰਘ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਦਾ ਇੰਟੈਗਰੇਟਿਡ ਕਮਾਂਡ ਐਂਡ ਕੰਟਰੋਲ ਸੈਂਟਰ ਦੇਸ਼ ਦਾ 10 ਵਾਂ ਸਿਟੀ ਸੈਂਟਰ ਹੋ ਵੇ ਗਾ। ਖਾਹਿਸ਼ੀ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ , ਵਡੋਦਰਾ , ਸੂਰਤ , ਪੁਣੇ , ਨਾਗਪੁਰ , ਰਾਜਕੋਟ , ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ , ਭੁ ਪਾਲ ਅਤੇ ਕਾਕੀਨਾਡਾ ਆਦਿ 9 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਟੈਗਰੇਟਿਡ ਕਮਾਂਡ ਐਂਡ ਕੰਟਰੋਲ ਸੈਂਟਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।


    ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ


    ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਮਿਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਛੱਤੀਸਗ ੜ੍ਹ ਦੇ ਚੁਣੇ ਗਏ 3 ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਇੱਕ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਦੋ ਸ਼ਹਿਰ ਰਾਏਪੁਰ ਅਤੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਹਨ। ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਜੈਵਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਵਿੱਤ , ਵਪਾਰ , ਪ੍ਰਹੁਣਾਚਾਰੀ , ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸਮੇਤ ਕਈ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ‘ ਸਮਾਰਟ ਗਰੀਨ ਫੀਲਡ ’ ਸ਼ਹਿਰ ਵੀ ਹੈ। ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਡਿਜੀਟ ਲੀ ਸੁਲਭ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਹਿਰ ਵੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਆਈਟੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਬਵਿਆਪੀ ਪਹੁੰਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱ ਵਯਾਂਗ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਅ ਸਾਨ ਪਹੁੰਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।


    ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਨੇ ਆਈਐੱਲ ਐਂਡ ਐੱਫਐੱਸ ਨੂੰ ‘ ਸ਼ਨੀਦਰ ਇਲੈੱਕਟ੍ਰਿਕ ’ (Schneider Electric) ਨਾਲ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਸਿਸਟਮ ਇੰ ਟੈਗਰੇਸ਼ਨ ( ਐੱਮਐੱਸਆਈ ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਡਿਜ਼ਾ ਈ ਨ , ਵਿਕਾਸ , ਲਾਗੂ ਕਰਨ , ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਸਾਂਭ - ਸੰਭਾ ਲ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਕੇ ਚੁਣਿਆ ਹੈ :


    • ਸਾਂਝਾ ਪੋਰਟਲ ਅਤੇ ਮੋਬਾ ਈ ਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਸਮਾਰਟ ਗਵਰਨੈਂਸ ( ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ) ।


    • ਸ਼ਹਿਰੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ,


    • ਉਪਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ,


    • ਆਰਟੀਫਿਸ਼ਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਨਾਲ ਲੈਸ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ


    • ਇੰਟੈਗਰੇਟਿਡ ਕਮਾਂਡ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸੈਂਟਰ , ਡੈਟਾ ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਇੰਟੈਗਰੇਟਿਡ ਭਵਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ


    • ਸਮਾਰਟ ਨੈੱਟਵਰਕ


    ਨਯਾ ਰਾਏਪੁਰ ਦੇ ਇੰਟੈਗਰੇਟਿਡ ਕਮਾਂਡ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸੈਂਟਰ ( ਆਈਸੀਸੀਸੀ ) ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਤਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦਾ ਏਕੀਕਰਨ ਹੋ ਵੇ ਗਾ ਜੋ ਰੱਖਿਆ , ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ :


    • ਮੋਬਾ ਈ ਲ ਐਪ ਅਤੇ ਵੈੱਬ ਪੋਰਟਲ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟਮੈਂਟ , ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਿਲ ਭੁਗਤਾਨ , ਬੀਆਰਟੀਜ਼ ਯਾਤਰਾ ਯੋਜਨਾ , ਆਰਟੀਆਈ , ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨਾਗਰਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ‘ ਸਿੰਗਲ ਵਿੰਡੋ ’ ।


    • ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ’ ਤੇ ਤੇ ਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲੀ ਰਾਹੀਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਸੇਵਾ ਪੱਧਰ।


    • ‘ ਦਿੱ ਵਯਾਂਗਾਂ ’ ਲਈ ਵਰਤੋਂਕਾਰ ਮਿੱਤਰ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਸਹਿਤ ਪਾਇਲਟ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਪ੍ਰੋ ਜੈਕਟ।


    • ਪ੍ਰੋ ਜੈਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ( ਪੀਏਪੀ ) ਨੂੰ ਸਲਾਨਾ ਪੁਨਰਵਾਸ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ


    • ਭਵਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਆਟੋਮੇਸ਼ਨ


    • ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਇਲੈੱਕਟ੍ਰਿਕ ਅਤੇ ਜਲ ਐੱਸਸੀਏਡੀਏ ( ਸੁਪਰਵਾਇਜ਼ਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਡੈਟਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ) ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਅਸਲ ਸਮੇਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਾਲ 24x7 ਸੁਚਾਰੂ ਜਲ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ।


    • ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਨਿਸ਼ ਚਿ ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲੇਟ ਅਤੇ ਪੀਟੀਜ਼ੈੱਡ ( ਪੈਨ - ਟਿਲਟ - ਜ਼ੂਮ ) ਕੈਮਰਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਅਪਰਾਧਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਸ਼ਹਿਰ ਨਿਗਰਾਨੀ


    • ਸਪੀਡ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਏਐੱਨਪੀਆਰ ( ਸਵੈਚਾਲਤ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਪਹਿਚਾਣ ) ਕੈਮਰਿਆਂ ਨਾਲ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।


    • ਸ਼ਹਿਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸੀਐਕਸਓ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਡੈਸ਼ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਟਰੈਕਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣਾ।


    • ਬਿਜਲੀ , ਜਲ , ਸੀਵਰੇਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਅਸਲ ਮੁੱ ਲਾਂਕਣ , ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ


    • ਉੱਨਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ , ਆ ਊ ਟੇਜ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਜਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਨੁਕੂਲਨ ਵਰਗੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਬੰਧਨ।


    • ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ , ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਅਤੇ ਯੰਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉੱਨਤ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣੇ।


    • ਆਈਸੀਸੀਸੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ , ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਇਕਹਿਰੀ ਛੱਤ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ----------

    
    
    (Release ID: 1535564) Visitor Counter : 1