      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਮਾਰਟ ਇੰਡੀਆ ਰੈਕਾਥੌਨ (Hackathon) 2018 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਸੰਸਕਰਨ ਦੇ ਗ੍ਰੈਂਡ ਫਿਨਾਲੇ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 18 JUN 2018 5:30PM by PIB Chandigarh


    Union HRD Minister inaugurates the Grand Finale of the First Hardware edition of Smart India Hackathon 2018
    
    It is the priority of the Government to create a conducive environment for innovation and research – Shri Prakash Javadekar


    ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਮਾਰਟ ਇੰਡੀਆ ਰੈਕਾਥੌਨ ( Hackathon ) 2018 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਸੰਸਕਰਨ ਦੇ ਗ੍ਰੈਂਡ ਫਿਨਾਲੇ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਖੋਜ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਉਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਹੈ: ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜਾਵਡੇਕਰ


    ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ ਜਾਵਡੇਕਰ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ ਸਮਾਰਟ ਇੰਡੀਆ ਹੈਕਾਥੌਨ 2018- ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਸੰਸਕਰਨ ਦੇ ਪੰਜ ਦਿਨਾ ਗ੍ਰੈਂਡ ਫਿਨ ਾ ਲੇ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਾਰਲੇ ਦੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਸੁਬਰਮਣੀਅਮ ਵੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ` ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ` ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ‘ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ’ ਪਹਿਲ ਦੀ ਤਰਜ਼ ` ਤੇ ਇਹ ਸਮਾਰਟ ਇੰਡੀਆ ਹੈਕਾਥੌਨ 2018 ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਾਧਨ ਸਾਬਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਨਵੇਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਹੈ। ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਖੋਜ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਉਣਾ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਬਿਨਾ ਅਧੂਰੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਸਫ਼ਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਪ੍ਰਯੋਗਾਂ ਲਈ ਅਵਸਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਭਲਾਈ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਇਹ ਬੁਹਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਸਟਾਰਟਅੱਪ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਮੌਕਾ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਜਾਵਡੇਕਰ ਨੇ ਹਾਡਵੇਅਰ ਹੈਕਾਥੌਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਵੀ ਦਿਵਾਇਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਯਤਨ ਨੂੰ ਤਰਕ ਸਿੱਧ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਸੰਸਕਰਨ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਾਰਲੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਹਿਲ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੁਵਾ ਤਕਨੀਕੀ ਸਮਝ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਰਿਵਰਤਨਕਾਰੀ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੋ ਖੇਤਬਾੜੀ, ਸਿਹਤ, ਸਵੱਛ ਜਲ, ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਸਮਾਰਟ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਹੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ yoyo ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਸਕੇ। ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਸੰਸਕਰਨ ਦਰਅਸਲ ਐੱਸਆਈਐੱਚ 2018 ਦਾ ਉਪ-ਸੰਸਕਰਨ ਹੈ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1535904) Visitor Counter : 2