      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਸੰਯੁਕਤ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੂਚਕਾਂਕ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
      Posted On: 13 JUN 2018 11:26AM by PIB Chandigarh


    NITI Aayog to launch Composite Water Management Index


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਸੰਯੁਕਤ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੂਚਕਾਂਕ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ


    ‘ਸਬਕਾ ਸਾਥ, ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ’ ਅਭਿਆਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਹੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮ-ਕਾਜ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਆਖਰੀ ਮੀਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ। ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੂਚਕਾਂਕ ਲਿਆਇਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਸੰਘਵਾਦ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਸਗੋਂ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਵੀ ਮਿਲੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ‘ਤੇ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਉਪਯੋਗੀ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੂਚਕਾਂਕ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੂਚਕਾਂਕ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਲ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਤਮ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਨੁਸਾਰ ਜਲ ਦੀ ਮੁੜ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ। ਜਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸੀਮਤ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਅਤੇ ਜਲ ਦੀ ਵਧਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਟਿਕਾਊ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਕਾਫ਼ੀ ਵਧ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ, ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੌਰਾਨ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਉੱਪ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਭ ਕਾਂਤ, ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ, ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਸਕੱਤਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਯੂਪੀ ਸਿੰਘ, ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਸਕੱਤਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰਜੀਤ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੇਅਜਲ ਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਸਕੱਤਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਈਅਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੂਚਕਾਂਕ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1535422) Visitor Counter : 1