      ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਭਰ ਵਿੱਚ 30,000 ਸਵੈ-ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ 3,000 ਵਣ ਧਨ ਕੇਂਦਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼
      Posted On: 25 JUN 2018 11:29AM by PIB Chandigarh


    Government proposes to set up 3000 Van Dhan Kendras involving 30,000 SHGs across the country


    ਸਰਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਭਰ ਵਿੱਚ 30,000 ਸਵੈ-ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ 3,000 ਵਣ ਧਨ ਕੇਂਦਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼


    ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵਣ ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 30,000 ਸਵੈ-ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ 3,000 ਵਣ ਧਨ ਕੇਂਦਰ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਇਕ ਪਰਿਵਰਤਨਰਕਾਰੀ ਪਹਿਲ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਕਬਾਇਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਈ ਫੈੱਡ ਦੀ ਵਣ ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਡਾਕਟਰ ਅੰਬੇਡਕਰ ਜਯੰਤੀ ਸਮਾਰੋਹ ਦੌਰਾਨ ਬੀਜਾਪੁਰ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ 14 ਐਪ੍ਰਲ, 2018 ਨੂੰ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਕਬਾਇਲੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਅਧਿਕ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵ `ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਿਆ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਵਣ ਧਨ , ਜਨ ਧਨ ਅਤੇ ਗੋਬਰ ਧਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਬਾਇਲੀ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਤਿੰਨਾਂ ਹੀ ਯੋਜਨਾਵਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।


    ਵਣ ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਬੀਜਾਪੁਰ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ 30-30 ਜਨਜਾਤੀ ਕਲੈਕਟਰਾਂ ਦੇ 10 ਸਵੈ-ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂਕਿ ਉਹ ਜੰਗਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕਤਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਬਣਾ ਸਕਣ। ਇਹ ਸਮੂਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਆਪਣੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਹਾਇਤਾ ਟਚਟਟਟਚਤਠਟ੍ਰਾਈ ਫੈੱਡ ਵੱਲੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    ******


    

    
    (Release ID: 1536660) Visitor Counter : 1