      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ 28 ਜੂਨ, 2018 ਨੂੰ ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਨਗਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 27 JUN 2018 5:08PM by PIB Chandigarh


    PM to visit SantKabir Nagar on June 28, 2018


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ 28 ਜੂਨ , 2018 ਨੂੰ ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਨਗਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ 28 ਜੂਨ , 2018 ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਨਗਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਮਗਹਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ ।


    ਮਹਾਨ ਸੰਤ ਅਤੇ ਕਵੀ, ਕਬੀਰ ਦੀ 500 ਵੀਂ ਜਯੰਤੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਸਮਾਧੀ ' ਤੇ ਪੁਸ਼ਪਾਂਜਲੀਆਂ ਅਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ । ਉਹ ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਦੀ ਮਜ਼ਾਰ ` ਤੇ ਚਾਦਰ ਵੀ ਚੜ੍ਹਾਉਣਗੇ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਗੁਫਾ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ । ਉਹ ਮਹਾਨ ਸੰਤ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਬੀਰ ਅਕਾਦਮੀ ਦਾ ਤਖ਼ਤੀ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਹਟਾਕੇ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ।


    ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ , ਮਗਹਰ ` ਚ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰੀਕ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1536763) Visitor Counter : 5