      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿਘ ਨੇ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਵਧੇਰੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ
      Posted On: 19 JUN 2018 4:40PM by PIB Chandigarh


    Shri Radha Mohan Singh assures India’s support to further Nepal’s agriculture sector


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿਘ ਨੇ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਵਧੇਰੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ
    
    To give momentum in agricultural research & education, mutual recognition of inspection, testing & certification systems, trade facilitation measures, promoting exchanges between ICAR & NARC


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ, ਸਿੱਖਿਆ, ਪਰਸਪਰ ਨਿਰੀਖਣ, ਪਰੀਖਣ, ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਆਈਸੀਏਆਰ ਅਤੇ ਐੱਨਏਆਰਸੀ ਦਰਮਿਆਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਗੇ


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨੇਪਾਲੀ ਹਮਰੁਤਬਾ ਸ਼੍ਰੀ ਚਕਰਪਾਣੀ ਖਨਲ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਭੂਮੀ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਵਧੇਰੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਦੇਸ਼ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇਸ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੋਹਾਂ ਪੱਖਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਦੁਵੱਲੇ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰਤ, ਨੇਪਾਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ।


    ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ-ਨੇਪਾਲ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇ ‘ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਦੋਹਾਂ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਪੱਧਰੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਭਾਵ ਖੇਤੀ ਖੋਜ, ਸਿੱਖਿਆ, ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿਵਸਥਾ, ਪਰਸਪਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਾਰਜ, ਪਰੀਖਣ, ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ, ਵਪਾਰ ਸੁਵਿਧਾ ਉਪਾਅ, ਪਸ਼ੂਪਾਲਣ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ, ਪਸ਼ੂ ਚਿਕਿਤਸਾ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ( veterinary research and development facilities ) ਵਰਗੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਸਪਰ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਆਈਸੀਏਆਰ) ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਐੱਨਏਆਰਸੀ) ਦਰਮਿਆਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਵਟਾਂਦਰੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਮਾਰਗ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੀਂਆ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਨੁਭਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਝਾਂ ਕਰਦਿਆਂ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਨਵੀਂਆ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਵ ਮੁਦਰਾ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫ਼ਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ, ਈ-ਨਾਮ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ਵਰਗੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲ ਉਪਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ। ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਉਮੀਦ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਨੇਪਾਲੀ ਵਫ਼ਦ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਮਾਰਗ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੇਗੀ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਚਕਰਪਣੀ ਖਨਲ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭੂਮੀ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਮੰਤਰੀ, ਨੇਪਾਲ 19-23 ਜੂਨ, 2018 ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਦੀ 5 ਦਿਨਾ ਯਾਤਰਾ ‘ਤੇ ਹਨ। ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ, ਪੂਸਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕੇਂਦਰ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਦਾ ਵੀ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਖਨਲ ਦੇ ਸੱਦੇ ‘ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇ ‘ਤੇ ਅਗਲੀ ਬੈਠਕ ਲਈ ਨੇਪਾਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ।


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਵੱਲੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018 ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇ ‘ਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1536164) Visitor Counter : 1