      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , ‘ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨਨ ਨਾਲ ਨਾਗਰਿਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ’
      Posted On: 21 JUN 2018 6:32PM by PIB Chandigarh


    
    Citizens must be at the centre of civic governance, VP tells local bodies
    
    Develop sustainable, resilient, inclusive & citizen-friendly urban centres: Vice President
    
    Every city must have dedicated bicycle tracks, pedestrian lanes;
    
    Inaugurates new building of Pune Municipal Corporation


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , ‘ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨਨ ਨਾਲ ਨਾਗਰਿਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ’


    ਸਥਾਈ , ਲਚਕੀਲਾ , ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਅਨੁਕੂਲ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕੇਂਦਰ ਵਿਕਸਤ ਕਰੋ:ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨਾਗਰਿਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ (ਗਵਰਨੈਂਸ) ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ` ਤੇ ਅਮਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਡਿਲਵਰੀ ਵੀ ਬੇਹਤਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਅੱਜ ਪੁਣੇ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਪੁਣੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਨਵੀਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਉਦਾਘਟਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਜ਼ਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ । ਇਸ ਮੌਕੇ ` ਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਵੇਂਦਰ ਫੜਨਵੀਸ, ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ ਜਾਵਡੇਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਤਵੰਤੇ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਣੇ ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਅਤੇ ਜਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਪਣਾ ਕੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਵਰਨੈਂਸ ਵਿੱਚ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ‘ਤੇ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਾਧਨ ਜੁਟਾਉਣ ਤਹਿਤ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਬਾਂਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਕੀਤੀ।


    ਸਿਹਤ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ` ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਮੋਟਰ ਵਾਲੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੀ ਹਰੇਕ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਿਤ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਈਕਲ ਟਰੈਕ, ਫੁੱਟਪਾਥ ਅਤੇ ਪਾਰਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਗਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ‘ਐੱਫ’ ਮਤਲਬ ਫੰਡ, ਫੰਕਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨਰੀ ` ਤੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੀ 73ਵੀਂ ਅਤੇ 74ਵੀਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਧ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾਪੂਰਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮਿਲਣ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1536332) Visitor Counter : 3