      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਮਹਿਲਾ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਿੰਗ ਇੰਡੀਆ ਪੁਰਸਕਾਰ : ਬਿਨੈ ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਅੰਤਮ ਮਿਤੀ 31 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਗਈ
      Posted On: 28 JUN 2018 10:26AM by PIB Chandigarh


    Women Transforming India Awards: Submission deadline extended to 31st July


    ਮਹਿਲਾ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਿੰਗ ਇੰਡੀਆ ਪੁਰਸਕਾਰ : ਬਿਨੈ ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਅੰਤਮ ਮਿਤੀ 31 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਗਈ


    ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਡੀਆਈਸੀਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਮਹਿਲਾ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਿੰਗ ਇੰਡੀਆ ਪੁਰਸਕਾਰ (ਡਬਲਿਊਟੀਆਈ ਆਵਰਡਸ) ਦੇ ਤੀਜੇ ਸੰਸਕਰਣ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਹਨ । ਨਾਮਜ਼ਦੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਅੰਤਮ ਮਿਤੀ 31 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਡਬਲਿਊਟੀਆਈ ਆਵਰਡਸ-2018 ਦਾ ਐਲਾਨ ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹਿਲਾ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਿਸਾਲੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਲਈ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਡਬਲਿਊਟੀਆਈ ਆਵਰਡ ‘ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ’ ਵਿਸ਼ੇ ‘ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਹਿਲਾ ਉੱਦਮਤਾ ਮੰਚ (ਡਬਲਿਊਈਪੀ) ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਵਿਜੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਔਨਲਾਈਨ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਡਬਲਿਉਈਪੀ ਤਹਿਤ ਮਦਦ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਕਿ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਉੱਦਮਿਤਾ ਆਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਸਕਣ।


    ਮਹਿਲਾ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਿੰਗ ਇੰਡੀਆ ਪੁਰਸਕਾਰ-2018, ਅਸਧਾਰਨ ਮਹਿਲਾ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਫਲਤਾ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਆਮੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਪਾਰ, ਉੱਦਮ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਜਰੀਏ ਰੂੜੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਿਆਂ ਅਜਿਹੀ ਮਿਸਾਲ ਕਾਇਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਜੋ-


    ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਸਮਾਧਾਨ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ।


    ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ।


    ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਹਿਲਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਉੱਦਮਤਾ ਮੰਚ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ( https://www.wep.gov.in/wti-awards ) ਜਾਂ


    +91-704264887 ‘ਤੇ ਮਿਸਡਕਾਲ ਦੇ ਜਰੀਏ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਸਿਰਫ ਭਾਰਤੀ ਮਹਿਲਾ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹਨ।

    
    
    (Release ID: 1537305) Visitor Counter : 1