      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਇੱਕ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਨਮਤ ਸਰਵੇਖਣ - ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਦੇਸ਼ 2018 - ਅੰਕੜਿਆਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ , ਬਲਕਿ ਅਣਜਾਣ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
      Posted On: 27 JUN 2018 7:04PM by PIB Chandigarh


    Recent poll by a Foundation on the world’s most dangerous countries for women 2018 is not based on data but on perception of unknown persons


    ਇੱਕ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਨਮਤ ਸਰਵੇਖਣ - ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਦੇਸ਼ 2018 - ਅੰਕੜਿਆਂ ' ਤੇ ਨਹੀਂ , ਬਲਕਿ ਅਣਜਾਣ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ


    ਥਾਮਸਨ ਰਾਇਟਰਸ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ ਨੇ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਮਤ ਸਰਵੇਖਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ - ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਦੇਸ਼ 2018। ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਿਸੇ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ' ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਜਨਮਤ ਸਰਵੇਖਣ ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ।


    ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਤੱਕ ਪੁੱਜਣ ਲਈ ਰਾਇਟਰਸ ਨੇ ਇੱਕ ਗ਼ਲਤ ਵਿਧੀ ਹੈ । ਰੈਕਿੰਗ , ਅਵਧਾਰਣਾ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ 6 ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਇਹ ਨਤੀਜੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 548 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਰਾਇਟਰਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਮਹਿਲਾ ਸਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮਾਹਰ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪਦ , ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ , ਅਕਾਦਮਿਕ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਆਦਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਉਪਲਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ' ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਲਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਸੰਗਠਨ ਵੱਲੋਂ ਵਿਧੀ ਸਬੰਧੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਲੋਕ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੰਤਰਾਲਾ ਤੋਂ ਇਸ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਹੈ ।


    ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛੇ ਗਏ 6 ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ' ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ। ਜਿਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਵਿਆਹ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਜਾ ਦੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਅੰਗ ਸਦਾ ਜਣਨ ਅੰਗਾ ਦਾ ਕੱਟਣਾ , ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਮਾਰਨਾ ਆਦਿ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ।


    ਇਸਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਪਲੱਬਧ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ , ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਮੀਡੀਆ , ਜਾਂਚ ਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਵੈ ਸੇਵੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਹਿਸ ਵਿੱਚ ਜੁਡ਼ਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਲੋਕ ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਦ ਮੀਡੀਆ , ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹਿੰਸਾ ' ਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੂਪ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਹਿਸਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਖੁੱਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੋਰ-ਸ਼ੋਰ ਨਾਲ ਚੁੱਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਸ਼ਾਇਦ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਣਾ ਬਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ ਖ਼ਰਾਬ ਹੈ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1537060) Visitor Counter : 3