      ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਇਸ ਸਾਲ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੱਜ ਯਾਤਰੀ ਜਾਣਗੇ - ਮੁੱਖਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ
      Posted On: 30 JUN 2018 10:15AM by PIB Chandigarh


    Record number of Haj Pilgrims from India this year- Mukhtar Abbas Naqvi
    
    Orientation Cum Training for Deputationists For Haj Duty Organised Flights for Haj will start from 14th July, 2018


    ਇਸ ਸਾਲ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੱਜ ਯਾਤਰੀ ਜਾਣਗੇ - ਮੁੱਖਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ


    ਹੱਜ ਡਿਊਟੀ ਵਾਲੇ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨਿਸਟਾਂ ਲਈ ਓਰੀਐਂਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਆਯੋਜਿਤ ਹੱਜ ਲਈ ਉਡਾਨਾਂ 14 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੀਆਂ


    ਕੇਂਦਰੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖ਼ਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੱਜ ਸਬਸਿਡੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੱਜ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ , ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹੱਜ ਕਮੇਟੀ ਰਾਹੀਂ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ , ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਏਅਰਲਾਈਨ ਨੂੰ ਇਸ ਸਾਲ 57 ਕਰੋਡ਼ ਰੁਪਏ ਘੱਟ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਜੋਜਿਤ ਓਰੀਐਂਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੱਜ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਰ / ਸਹਾਇਕ ਹੱਜ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ / ਹੱਜ ਸਹਾਇਕਾਂ ਤੇ ਚਿਕਿਤਸਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 2017 ਵਿੱਚ 1 , 24 , 852 ਹੱਜ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਹਵਾਈ ਕਿਰਾਏ ਲਈ ਏਅਰਲਾਈਨ ਨੂੰ ਕੁਲ 1030 ਕਰੋਡ਼ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ 2018 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹੱਜ ਕਮੇਟੀ ਰਾਹੀਂ ਜਾ ਰਹੇ 1 , 28 , 702 ਹੱਜ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਹਵਾਈ ਕਿਰਾਏ ਲਈ ਏਅਰਲਾਈਨ ਨੂੰ ਕੁਲ 973 ਕਰੋਡ਼ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੱਜ 2018 ਲਈ ਕੁੱਲ 3 , 55 , 604 ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 1 , 89 , 217 ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ 1 , 66 , 387 ਮਹਿਲਾ ਆਵੇਦਕ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਔਰਤਾਂ ਬਿਨਾ ‘ ਮਹਿਰਮ ‘ ( ਪੁਰਸ਼ ਸਹਿਯੋਗੀ ) ਦੇ ਵੀ ਹੱਜ ' ਤੇ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਸਾਲ ਕੁੱਲ 1308 ਮਹਿਲਾ ਬਿਨਾ ‘ ਮਹਿਰਮ ‘ ਦੇ ਹੱਜ ' ਤੇ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ।


    ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ , ਹੱਜ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰੋਹਣ ਬਿੰਦੂਆਂ ( embarkation points ) ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਰਿਸਪਾਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 1 , 75 , 025 ਮੁਸਲਮਾਨ ਇਸ ਸਾਲ ਹੱਜ ਲਈ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ 47 % ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਮਹਿਲਾ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਊਦੀ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਹੱਜ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਰ / ਹੱਜ ਸਹਾਇਕਾਂ ਅਤੇ ਖਾਦਿਮ ਉਲ ਹੁੱਜਾਜੀ , ਚਿਕਿਤਸਕਾਂ ਤੇ ਅਰਧ ਚਿਕਿਤਸਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ , ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੇ ਓਰੀਐਂਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਹੱਜ , ਯਾਤਰੀ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ , ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਆਦਿ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1537301) Visitor Counter : 3