      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੌਨਸੂਨ ਦਿੱਲੀ ਸਹਿਤ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਲ ਵਧਿਆ
      Posted On: 28 JUN 2018 7:00PM by PIB Chandigarh


    Advance of Monsoon over northwest India including Delhi


    ਮੌਨਸੂਨ ਦਿੱਲੀ ਸਹਿਤ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਲ ਵਧਿਆ


    ਮੌਨਸੂਨ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ


    ਦੱਖਣ - ਪੱਛਮ ਮੌਨਸੂਨ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੀਆਂ , ਪੂਰਵੀ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸੀਆਂ , ਪੱਛਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਕੁਝ ਭਾਗਾਂ , ਸੰਪੂਰਣ ਹਰਿਆਣਾ , ਚੰਡੀਗੜ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ , ਪੱਛਮੀ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਤਰਾਖੰਡ , ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬਾਕੀ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਵੱਲ ਵਧ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਦੱਖਣ - ਪੱਛਮ ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਉੱਤਰੀ ਅਰਬ ਸਾਗਰ , ਗੁਜਰਾਤ , ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਛੁਟਪੁਟ ਸਥਾਨਾਂ ' ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਰਖਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ


    ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀ ਵਰਖਾ ਅਗਲੇ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ।


    ਰੇਖਾਚਿਤਰ- 1 28 ਜੂਨ , 2018 ਨੂੰ ਦੱਖਣ- ਪੱਛਮ ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਉੱਤਰੀ ਸੀਮਾ


    ***

    
    
    (Release ID: 1537059) Visitor Counter : 2