      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅਤਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਵਸਥਾ
      Posted On: 27 JUN 2018 7:08PM by PIB Chandigarh


    Security arrangements of VVIPs


    ਅਤਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਵਸਥਾ


    ਅਤਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ (ਵੀਵੀਆਈਪੀਜ਼) ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਦੁਹਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀਵੀਆਈਪੀਜ਼ ਦੇ ਰੋਡ-ਸ਼ੋਅ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼/ ਮਿਆਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਐੱਸਓਪੀ) ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ ।


    ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼ / ਐੱਸਓਪੀ ਨਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹਨ , ਸਗੋਂ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੰਨੇ ਪ੍ਰਮੰਨੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਐੱਸਓਪੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1537064) Visitor Counter : 2