      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବ୍ୟୟ ବିଭାଗର ମୁଖ୍ୟ ଉପଦେଷ୍ଟା ରୂପେ ଶ୍ରୀମତୀ ଅରୁଣା ସେଠୀ ଅବସ୍ଥାପିତ
      Posted On: 03 APR 2017 6:10PM by PIB Bhubaneshwar


    1985 ମସିହାର ଭାରତୀୟ କଷ୍ଟ ଆକାଉଣ୍ଟ ସେବା (ICOAS)ର ଅଧିକାରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ଅରୁଣା ସେଠୀଙ୍କୁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବ୍ୟୟ ବିଭାଗର ମୁଖ୍ୟ ଉପଦେଷ୍ଟା (ମୂଲ୍ୟାୟନ) ରୂପେ ଅବସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି । 2017 ଏପ୍ରିଲ 1 ତାରିଖରୁ ତାଙ୍କୁ ଏହି ପଦରେ ଅବସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ପଦକୁ ଉନ୍ନୀତ ହେବାରେ ଶ୍ରୀମତୀ ସେଠୀ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଆଇସିଓଏଏସ ଅଧିକାରୀ । ପୂର୍ବରୁ 2016 ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ପହିଲା ଠାରୁ ସର୍ବ ବରିଷ୍ଠ ଆଇସିଓଏଏସ ଅଧିକାରୀ ଭାବେ ସେ ଆଇସିଓଏଏସର ମୁଖ୍ୟ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ସମ୍ପାଦନ କରିଆସୁଥିଲେ । ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଛଅଟି ସଂଗଠିତ ଆକାଉଂଟିଂ ସେବା ମଧ୍ୟରୁ ଆଇସିଓଏଏସ ଅନ୍ୟତମ । କଷ୍ଟ ଆକାଉଂଟସ ବ୍ୟାପରରେ ମୁଖ୍ୟ ଉପଦେଷ୍ଟା (ମୂଲ୍ୟାୟନ) ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ ଉଦ୍ଦ୍ୟୋଗକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥାନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ମୂଲ୍ୟାୟନ ସମ୍ପର୍କୀତ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିଥାନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1486796) Visitor Counter : 2