      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2016-17 ବର୍ଷରେ 3.25 କୋଟି ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ ପ୍ରଦାନ
      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳା ଯୋଜନାରେ 2 କୋଟି ଏଲପିଜି ବଣ୍ଟନ

      Posted On: 03 APR 2017 6:05PM by PIB Bhubaneshwar

    ଦେଶର ତୈଳ ବିତରଣ କମ୍ପାନୀମାନେ 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ମୋଟ 3.25 କୋଟି ନୂଆ ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରେ ସର୍ବାଧିକ ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ ଦିଆଯିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ଏକ ନୂଆ କୀର୍ତ୍ତିମାନ । ଏଥି ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳା ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଦୁଇ କୋଟି ଲୋକଙ୍କୁ ଏଲପିଜି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳା ଯୋଜନା 2016 ମେ 1 ତାରିଖ ଦିନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳା ଯୋଜନାରେ ବିଶେଷ କରି ଗ୍ରାମଂଚଳରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ତଳେ ବସବାସ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ଆସୁଛି । ଏହା ବ୍ୟତୀତ 1.25 କୋଟି ନୂତନ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କୁ ତୈଳ ବିତରଣ କମ୍ପାନୀମାନେ ନୂଆ ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି । ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏଭଳି ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଯୋଗୁ 01.04.2017 ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ଜାତୀୟ ଏଲପିଜି ପ୍ରଦାନ ହାର 72.8 ପ୍ରତିଶତ ଛୁଇଁଛି ଓ ଏଥିରେ 19.88 କୋଟି ସକ୍ରିୟ ଉପଭୋକ୍ତା ରହିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1486789) Visitor Counter : 2