      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବାବୁ ଜଗଜ୍ଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 05 APR 2017 6:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାବୁ ଜଗଜ୍ଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।

    
    “ବାବୁ ଜଗଜ୍ଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀରେ ତାଙ୍କର ସ୍ମୃତିଚାରଣ କରୁଛି । ଭାରତ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ସେବା ଏବଂ ଅବହେଳିତ ତଥା ନିଷ୍ପେସିତ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଧିକାର ପାଇଁ ତାଙ୍କ ସଂଘର୍ଷ ସବୁବେଳେ ପ୍ରେରଣାଦାୟକ ଓ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1486803) Visitor Counter : 2