      ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଗତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ପବନ ଶକ୍ତିରେ 5400 ମେଗାୱାଟ ରେକର୍ଡ କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 02 APR 2017 5:51PM by PIB Bhubaneshwar


    4000 ମେଗାୱାଟ ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ଅତିକ୍ରମ କରି ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ 2016-17 ବର୍ଷରେ ପବନ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ 5400 ମେଗାୱାଟ ବୃଦ୍ଧି କରି ଏକ ନୂତନ ରେକର୍ଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛି । ଗତବର୍ଷ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ 3.423 ମେଗାୱାଟ ଯୋଗ କରାଯାଇଥିବା ବେଳେ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଏହି କ୍ଷମତା ଅତିକ୍ରମ ହୋଇଛି ।

    
    2016-17 ରେ ପବନ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ସର୍ବାଧିକ 2190 ମେଗାୱାଟ କ୍ଷମତା ବିଶିଷ୍ଟ ଥିଲା । ଏହା ତଳକୁ ରହିଥିଲା ଗୁଜରାଟ (1275 ମେଗାୱାଟ) ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକ (882 ମେଗାୱାଟ) । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ, ରାଜସ୍ଥାନ, ତାମିଲ ନାଡୁ, ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ କେରଳ ଯଥାକ୍ରମେ 357 ମେଗାୱାଟ, 288 ମେଗାୱାଟ, 262 ମେଗାୱାଟ, 118 ମେଗାୱାଟ, 23 ମେଗାୱାଟ ଏବଂ 8 ମେଗାୱାଟ ପବନ ଶକ୍ତି କ୍ଷମତା ଯୋଗ କରିଛନ୍ତି । 2016-17 ରେ ଏମଏନଆରଇ ପବନ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଭିନ୍ନ ନୀତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛି । ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି ପବନ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଡିଂ, ରି-ପାୱାରିଂ ନୀତି, ଡ୍ରାଫ୍ଟ ପବନ-ସୌର ହାଇବ୍ରିଡ ନୀତି, ପବନ ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ ବିକାଶ ପାଇଁ ନୂତନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଇତ୍ୟାଦି ।

    ************

    
    
    (Release ID: 1486780) Visitor Counter : 2