      କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ପଶୁଧନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଯାହାର ଲାଭ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ମିଳୁଛି
      · ସରକାରଙ୍କ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଫଳରେ ଦେଶ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନରେ ନଂ-1 ରହିଛି ଏବଂ ଅଣ୍ଡା ଉତ୍ପାଦନରେ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚିଛି
      
      · ଓଡିଶା କୃଷି ଏବଂ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ଓୟୁଏଟି) ଦ୍ୱାରା ଆଇସିଏଆର ଆର୍ଥିକ ସହଯୋଗରେ 31 ଟି କୃଷି ବିଜ୍ଞାନ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି ।

      Posted On: 01 APR 2017 5:49PM by PIB Bhubaneshwar

    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କୃଷି ଏବଂ କୃଷି କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଧାମୋହନ ସିଂ କହିଲେ , କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରପଶୁଧନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ରକ୍ଷା ପାଇଁ ଅନେକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାର ଲାଭକୃଷକମାନଙ୍କୁ ମିଳୁଛି । ସେ କହିଲେ ଯେ ପଶୁମାନଙ୍କର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କୃଷକମାନଙ୍କର ହିତ ସହିତଜଡିତ । ପଶୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟବାନ ହେଲେ , କୃଷକମାନଙ୍କର ଆମଦାନୀ ବଢ଼ିବ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଏହିଦିଗରେ ସରକାରଙ୍କ ପଦକ୍ଷେପ ଯୋଗୁ ଦେଶ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନରେ ନଂ-1 ହୋଇ ରହିଛି ଏବଂଅଣ୍ଡା ଉତ୍ପାଦନରେ ନଂ-3 ରେ ପହଞ୍ଚିଛି । କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ଆଜି ଏହି କଥା ଭୁବନେଶ୍ୱରରଜଟଣୀଠାରେ ଥିବା ଅରଗୁଳରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଏଫଏମଡି କେନ୍ଦ୍ରର ଉଦଘାଟନ ଅବସରରେପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଥିଲେ ଯେ ପଶୁଧନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ବଜାୟ ରଖିବା ଲାଗି ଦେଶରେପ୍ରଥମଥର ପାଇଁ ପଶୁଧନ ସଞ୍ଜୀବନି ନକୁଳ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାତ୍ର ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହିୟୁଆଇଡି ସହିତ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଗୋଧନକୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯିବା ସହିତ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେତଥ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି । ଜାତୀୟ ଗୋଧନ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦେଶୀଜାତୀୟ ଗୋଧନର ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ବିକାଶ ନିମନ୍ତେ 2014 ଡିସେମ୍ବରରେ 500 କୋଟି ଟଙ୍କାବ୍ୟୟ ଅଟକଳରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଗୋକୁଳ ମିଶନ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହି ମିଶନ ଅନ୍ତର୍ଗତ 14 ଟି ଗୋକୁଳ ଗ୍ରାମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଆହୁରି ଅଧିକ ଅନୁଦାନ ବିନିମୟରେ ଷଣ୍ଢମାନଙ୍କବିକାଶ ପାଇଁ 41 ଟି ଗୋଧନ ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇଛି । ଦେଶୀ ଗୋଧନର ବିକାଶପାଇଁ ଏକ ଜାତୀୟ ଷଣ୍ଢ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟ ଖୋଲାଯାଇଛି । ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁଦେଶରେ ଇ - ଗୋଧନ ପୋର୍ଟାଲ ଖୋଲାଯାଇଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଭାଇରସ ଜନ୍ମିତ ଏଫଏମଡି ଏବଂସଂକ୍ରମଣ ଜନିତ ରୋଗ ଯୋଗୁ ଗୋଧନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି ଗୁରୁତର ଆହ୍ୱାନ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି । ଷଣ୍ଢ , ମଇଁଷି ଏବଂ ଘୁଷୁରୀ ଭଳି ପଶୁ ଏଥିରେ ବିଶେଷ ଭାବେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହେଉଛନ୍ତି । ଦେଶବ୍ୟାପୀ50 କୋଟିରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ପଶୁ ଏହି ରୋଗର ଆକ୍ରମଣର ଶିକାର ହେବା ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି । କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ଏଫଏମଡିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ଯଥାସାଧ୍ୟଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି । କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ଆଶା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ଜୈବ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ଜୈବନିୟନ୍ତ୍ରଣର ସୁବିଧା ସହିତ ଭୁବନେଶ୍ୱରର ଏହି ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରୟୋଗଶାଳା ବୈଶ୍ୱିକ ଭାଗିଦାରୀଏବଂ ସାର୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ରୋଗର ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସେ ଏହି ପ୍ରୟୋଗଶାଳା ସହିତ ଜଡିତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁସେମାନଙ୍କର ଭଲକାମ ପାଇଁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ଏହାପରେ କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ଭୁବନେଶ୍ୱରର ଓଡିଶା କୃଷି ଏବଂ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଠାରେକେଭିକେର ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ରପ୍ରଧାନ ଏବଂ ଓଡିଶା କୃଷି ଏବଂ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ୱ ବିଦ୍ୟାଳୟର ଉପକୂଳପତି ପ୍ରଫେସର ଏସପଶୁପାଳକ ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ମତ ଦେଇଥିଲେ ଯେ ଓଡିଶା କୃଷି ଏବଂ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ( ଓୟୁଏଟି ) ଦ୍ୱାରା ଆଇସିଏଆରର 100 ପ୍ରତିଶତ ଆର୍ଥିକ ସହଯୋଗରେ 31 ଟି କୃଷିବିଜ୍ଞାନକେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି । ଏହି କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଅନଫାର୍ମ ପରୀକ୍ଷଣ , ଅଗ୍ରୀମ ପଂକ୍ତିପ୍ରଦର୍ଶନ ( ଏଫଏଲଡି ) ପ୍ରଶୀକ୍ଷଣ , କୃଷି ମେଳା ଆଦି ଗତିବିଧି ସହିତ ବହୁଦେଶୀୟ ପ୍ରଦ୍ୟୋଗିକହସ୍ତାନ୍ତରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଗ୍ରଦୂତ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ସେ ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ ଯେ ଖୋର୍ଦ୍ଧାଜିଲ୍ଲାରେ ଚାଲୁ ରହିଥିବା ‘ ପ୍ରଥମେ କୃଷକ ’ ର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଲା ଭାଗିଦାରିତା ମାଧ୍ୟମରେପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣି କୃଷିକ୍ଷେତ୍ର ଉତ୍ପାଦକତା ଓ ଲାଭ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୁଧାର ଆଣିବା । କୃଷି ଉଦ୍ୟମନବୀକରଣରେ ଯୁବଶକ୍ତିଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟର ନୟାଗଡ ଜିଲ୍ଲାରେ ଆର୍ୟ୍ୟାପରିଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ପୁନଶ୍ଚ କହିଥିଲେ ଯେ ଭାରତୀୟ କୃଷିଅନୁସନ୍ଧାନ ପରିଷଦ ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ କୃଷି ବିଜ୍ଞାନ କେନ୍ଦ୍ରପାଇଁ 144.38 କୋଟି ଟଙ୍କା ଆର୍ଥିକ ଅନୁଦାନ ସହିତ 4 ଟି କୃଷି ବିଜ୍ଞାନ କେନ୍ଦ୍ର - ପୁରୀ , ବଲାଙ୍ଗୀର , ଗଞ୍ଜାମ ଏବଂ ମୟୂରଭଞ୍ଜର ପ୍ରଶାସନିକ ଭବନର ଏଠାରେ ଶିଳାନ୍ୟାସ କରି ଅତ୍ୟନ୍ତଆନନ୍ଦ ମିଳୁଛି ।


    କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଧାମୋହନ ସିଂହ ଏହାପରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମଧୁରଜଳ ଜୀବପାଳନ ଅନୁସନ୍ଧାନସଂସ୍ଥା ( CIFA ) ଭୁବନେଶ୍ୱରର 31 ତମ ସ୍ଥାପନା ଦିବସରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ । ଏହିଅବସରରେ କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ସଂସ୍ଥାନର ଅଧିକାରୀ ଓ ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ସଂସ୍ଥାନର 31 ତମ ସ୍ଥାପନାଦିବସ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆପଣମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁମଧୁରଜଳ ଜୀବପାଳନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଓ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ ଏକବିଶେଷ ପରିଚୟ ମିଳିଛି । ଆଇସିଏଆର - ସିଆଇଏଫଏର ସ୍ଥାପନା ଭାରତୀୟ କୃଷି ଅନୁସନ୍ଧାନପରିଷଦ , ନୂଆନିଲ୍ଲୀର ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ 1987 ଏପ୍ରିଲ 1 ରେ ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହାପରେ କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ଭୁବନେଶ୍ୱରର ଇଡ଼କୋ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ପଡିଆରେ ଉତ୍କଳ ଚାମ୍ବର୍ସ ଅଫ କମର୍ସଆଣ୍ଡ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ ୟୁସିସିଆଇ ଏକ୍ସପୋ 2017 ରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ସେକହିଥିଲେ ଯେ , ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କୃଷି ନୀତିରେ ଆଗାମୀ ଦୁଇ ଦଶକରେ ଭାରତୀୟ କୃଷିର ଉଦ୍ୟୋଗିକକୃଷି କ୍ଷମତାର ଉପଯୋଗ କରିବା , ତ୍ୱରିତ କୃଷି ବିକାଶକୁ ସମର୍ଥନ ଦେବା ପାଇଁ ଗ୍ରାମୀଣଆଧାରଭୂତ ସୁବିଧାକୁ ସୁଦୃଢ଼ ବନେଇବା ପାଇଁ ତଥା ମୂଲ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ବୈଶ୍ୱୀକରଣ ଫଳରେ ଉତ୍ପନ ଆହ୍ୱାନର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାର ବ୍ୟବସ୍ଥାମଧ୍ୟ ରହିଛି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1486779) Visitor Counter : 4