      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସମତା ଦିବସ ପାଳିତ
      Posted On: 05 APR 2017 4:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ବରିଷ୍ଠ ନେତା ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ 110ତମ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ସ୍ଥିତ ରାଜଘାଟର ଅନ୍ୟ ପାଶ୍ୱର୍ରେ ଥିବା ସମତା ସ୍ଥଳରେ ଜଗଜୀବନ ରାମ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଦ୍ୱାରା ଏକ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ସଭାର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ପ୍ରାତଃ 7.30ରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ମହମ୍ମଦ ହମିଦ ଆନସାରୀ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ ପ୍ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ଲୋକସଭାର ପୂର୍ବତନ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀମତୀ ମୀରା କୁମାର , କେନ୍ଦ୍ର ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଫାଉଣ୍ଡେସନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଥୱର ଚନ୍ଦ ଗେହଲଟ , ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ସମ୍ପଲା ଏବଂ ଶ୍ରୀ ରାମଦାସ ଅଠାୱଲେ , ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଶସକ୍ତିକରଣ ବିଭାଗ ସଚିବ ଶ୍ରୀମତୀ ଜି . ଲାଥା କୃଷ୍ଣ ରାଓ , ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ , ବାବୁଜୀଙ୍କର ପରିବାରର ସଦସ୍ୟ ଏବଂ ତାଙ୍କର କିଛି ସମର୍ଥକ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ ସମାଧି ସ୍ଥଳରେ ଏକ ପ୍ରାର୍ଥନା ସଭାର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅନେକ କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀ , ସାଂସଦ ଏବଂ ଅନେକ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି , ସାମାଜିକ କର୍ମୀ ଏବଂ ବାବୁଜୀଙ୍କର ସମର୍ଥକ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ବିଭିନ୍ନ ଧର୍ମର ଧର୍ମଗୁରୁମାନେ ସର୍ବଧର୍ମ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1486981) Visitor Counter : 2