      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଅସ୍ଥାୟୀ ରେଟ ବଣ୍ଡ ବିକ୍ରୀ ପାଇଁ ନିଲାମୀ ଘୋଷଣା
      Posted On: 03 APR 2017 6:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାର ବିଭିନ୍ନ ଅସ୍ଥାୟୀ ରେଟ ବଣ୍ଡ ବିକ୍ରୀ ନିମନ୍ତେ ନିଲାମ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ନିଲାମୀ ମଧ୍ୟରେ (i) ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଅସ୍ଥାୟୀ ରେଟ ବଣ୍ଡ 2024 ଯାହାକି ବିଜ୍ଞପିତ 3000 କୋଟି (ନାମମାତ୍ର)ର ମୂଲ୍ୟାୟନ ଭିତ୍ତିକ ନିଲାମୀ (ii) ସରକାରୀ ଷ୍ଟକ 2029 ର 6.79 ପ୍ରତିଶତ ଯାହାର ବିଜ୍ଞପିତ ମୂଲ୍ୟ 7000 କୋଟି ଟଙ୍କା (ନାମମାତ୍ର) ତାହାର ମୂଲ୍ୟାୟନ ଭିତ୍ତିକ ନିଲାମୀ (iii) ସରକାରୀ ଷ୍ଟକ-2033 ର 6.57 ପ୍ରତିଶତ ଯାହାର ବିଜ୍ଞପିତ ମୂଲ୍ୟ 2000 କୋଟି ଟଙ୍କା (ନାମମାତ୍ର) ତାହାର ମୂଲ୍ୟାୟନ ଭିତିକ ନିଲାମୀ (iv) ସରକାରୀ ଷ୍ଟକ 2051 ର 6.62 ପ୍ରତିଶତ ଯାହାର ବିଜ୍ଞପିତ ମୂଲ୍ୟ 3000 କୋଟି (ନାମମାତ୍ର) ତାହାର ମୂଲ୍ୟାୟନ ଭିତିକ ନିଲାମୀ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ବିବିଧ ମୂଲ୍ୟାୟନ ପଦ୍ଧତି ଅବଲମ୍ବନରେ ଏହି ନିଲାମୀ କରାଯିବ । ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କର ମୁମ୍ବାଇ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଫୋର୍ଟ, ମୁମ୍ବାଇଠାରେ ଏପ୍ରିଲ 7, 2017 (ଶୁକ୍ରବାର) ଦିନ ଏହି ନିଲାମୀ କରାଯିବ ।

    
    5 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିରୂପିତ ଷ୍ଟକ ମୂଲ୍ୟକୁ ଯୋଗ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ଓ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ବଣ୍ଟନ କରାଯିବ ଯାହାକି ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟି ନିଲାମୀର ଅଣ-ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ନିଲାମ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯୋଜନା ଅନୁସାରେ କରାଯିବ ।
    
    ଉଭୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ଓ ଅଣ-ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ନିଲାମୀ ଆବେଦନ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ଫର୍ମାଟରେ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ କୋର ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ବିଭାଗ (ଇ-କୁବେର) ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଏପ୍ରିଲ 7, 2017 ଦିନ ପୈଠ କରାଯିବ । ଅଣ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ଆବେଦନ ସେହିଦିନ 10.30 ଠାରୁ 11.30 ମଧ୍ୟରେ ଏବଂ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ଆବେଦନ 10.30 ଠାରୁ ମଧ୍ୟାହ୍ନ 12ଟା ମଧ୍ୟରେ ପୈଠ କରାଯିବା ବାଞ୍ଛନୀୟ ।
    
    ଏହାର ଫଳାଫଳ ଏପ୍ରିଲ 7, 2017 ଦିନ ଘୋଷଣା କରାଯିବ ଓ ସଫଳ ନିଲାମଧାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦେୟ ଏପି୍ରଲ 10, 2017 (ସୋମବାର) ଦିନ ଦେବାକୁ ପଡିବ ।
    
    ଏହି ଷ୍ଟକ “When Issued” (ଯଦ୍ୟପି ଜାଲ) କାରବାର ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ କରାଯିବ । ଯାହାକି ଆରବିଆଇ ସର୍କୁଲାର RBI/2006-07/178 ତାରିଖ ନଭେମ୍ବର 16,2006 ଯାହାକି ସମୟାନୁସାରେ ସଂଶୋଧିତ ହୋଇଛି । ସେଥିରେ ଥିବା “When Issued transactions in central Government Securities”ରେ ସୂଚୀତ କରାଯାଇଛି ତଦନୁସାରେ ସମ୍ପାଦନ କରାଯିବ ।

    
    
    (Release ID: 1486795) Visitor Counter : 2