      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳା ଯୋଜନାରେ ହିତାଧିକାରୀ ସଂଖ୍ୟା ଟପିଲା ଦୁଇକୋଟି, ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 03 APR 2017 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳା ଯୋଜନାର ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଦୁଇକୋଟି ଟପିଛି । ଏଥିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ଗଭୀର ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।

    
    “ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ମାତ୍ର ଏକବର୍ଷରୁ କମ୍‌ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଦୁଇକୋଟି ଲୋକ ଏହାର ହିତାଧିକାରୀ ହୋଇପାରିଥିବାରୁ ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦ ଓ ଗର୍ବ ଅନୁଭବ କରୁଛି ।
    
    ମହିଳାମାନଙ୍କ ଜୀବନଧାରଣ ମାନରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ଦିଗରେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳା ଯୋଜନା ପ୍ରତିବଦ୍ଧ ।
    
    ସମସ୍ତ ହିତାଧିକାରୀ ଏବଂ ଏହି ଯୋଜନାକୁ ସଫଳ କରିବା ଦିଗରେ ଯେଉଁମାନେ ଅହୋରାତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟରତ ଅଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅଭିନନ୍ଦନ”, ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ।

    
    
    (Release ID: 1486801) Visitor Counter : 3