      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦେଶବ୍ୟାପୀ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 14 APR 2017 1:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶବ୍ୟାପୀ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ ଅବସରରେ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏହି ପବିତ୍ର ଦିନ ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନରେ ସୁଖ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣିଦେଉ ।


    ବଙ୍ଗାଳୀ ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଶୁଭ ନବବର୍ଷ । ପୋଇଲା ବୈଶାଖ ଅବସରରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଏବଂ ଏହି ବର୍ଷଟି ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଶୁଭଦାୟକ ହେବ ବୋଲି ପ୍ରାର୍ଥନା ।


    ବୋହାଗ ବିହୁର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ଆସାମବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ।


    ମୋର ତାମିଲ ଭାଇ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ପୁଠାଣ୍ଡୁ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି । ଏହି ବର୍ଷଟି ଆପଣମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଖ , ସମୃଦ୍ଧି ଓ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟପ୍ରଦ ବର୍ଷ ହେଉ ।


    ବିଶୁର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅବସରରେ , କେରଳ ବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି । ଏହି ବର୍ଷ ସମୃଦ୍ଧି ଓ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନେଇଆସିବ ବୋଲି ପ୍ରାର୍ଥନା ।


    ପ୍ରିୟ ଓଡିଶାବାସୀଙ୍କୁ ମହାବିଷୁବ ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ଅଭିନନ୍ଦନ । ନବବର୍ଷରେ ଆପଣମାନଙ୍କ ସକଳ ଆଶା ଓ ଅଭିଳାଷ ପୂରଣ ହେଉ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଭକାମନା” ଜଣାଇଛନ୍ତି । କ୍ରମାଗତ ଟ୍ୱିଟ ଜରିଆରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1487966) Visitor Counter : 2