      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାତ୍ମା ଫୁଲେଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 11 APR 2017 7:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହାତ୍ମା ଫୁଲେଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ମହାତ୍ମା ଫୁଲେଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀରେ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରଣାମ ଜଣାଉଛି । ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାର , ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ ଓ ଶିକ୍ଷାକୁ ନେଇ ତାଙ୍କ ନିଃସ୍ୱାର୍ଥପର ପ୍ରୟାସ ଏକ ରୁପାନ୍ତରକାରୀ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1487605) Visitor Counter : 2