      ଖାଉଟି ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଚିନି ଆମଦାନୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାରିଫ କୋଟା ସୁବିଧା ପ୍ରାପ୍ତ ସମୟସୀମା ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 13 APR 2017 8:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚିନି କଳ / ଟ୍ରେଡ ଆସୋସିଏସନର ଅନୁରୋଧ କ୍ରମେ ସରକାର 5 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ ଟନ ଚିନିର ଆମଦାନୀ ଉପରେ କରମୁକ୍ତ ତାରିଫ ରେଟ କୋଟା ସୁବିଧା ପ୍ରାପ୍ତ କରିବାର ସମୟ ସୀମା 12 ଜୁନରୁ 30 ଜୁନ , 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି । ଏହାଦ୍ୱାରା 30 ଜୁନ , 2017 ମଧ୍ୟରେ ମିଲ / ରିଫାଇନର ଅଶୋଧିତ ଚିନିର ଆମଦାନୀ କରିପାରିବେ । ଆମଦାନୀ ପାଇଁ ଯୋଗାଣ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ସୁଗମ କରାଯାଇ ଦକ୍ଷିଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ବିଶାଖାପାଟଣା , ଗଙ୍ଗାଭରମ ଏବଂ ପୁଡୁଚେରୀର କରାଇକାଲ ବନ୍ଦରକୁ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଆମଦାନୀ ପରିମାଣ ଅପରିବର୍ତିତ ରଖାଯାଇଛି । ଦେଶରେ ସମୟ ଅନୁସାରେ ଚିନିର ଉପଲବ୍ଧତା ଏବଂ ସୁହାଇଲା ଭଳି ଘରୋଇ ଦର ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯିବା ପାଇଁ ଚିନି ଆମଦାନୀ କରୁଥିବା ମିଲ / ରିଫାଇନାରୀ ମାନଙ୍କୁ ବିଲ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାର କିମ୍ବା ଏଂଟ୍ରୀ ଇନୱାର୍ଡର ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ , ଯାହା ବିଳମ୍ବରେ ହୋଇଥିବ ସେହି ଅନୁଯାୟୀ ଅଶୋଧିତ ଚିନିକୁ ବିଶୋଧନ କରାଯିବ । ଏ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ଅଧିସୂଚନା ଊଏୠଞ ( www.dgft.gov.in ) ଏବଂ DGFT ( www.cbec.gov.in ). ରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଛି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1487978) Visitor Counter : 2