      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      ବରୁଆ କ୍ୟାନସର ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ
      Posted On: 05 APR 2017 5:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୌହାଟୀସ୍ଥିତ ଡକ୍ଟର ବି ବରୁଆ କ୍ୟାନସର ପ୍ରତିଷ୍ଠାନକୁ ଟାଟା ମେମୋରିଆଲ ସେଂଟର ପରିଚାଳନା ( ଯାହାକି ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗର ଏକ ଅନୁଦାନପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ) ଅଧୀନକୁ ନେବା ଲାଗି ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଆୟୋଗ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ନିରାପତ୍ତା ସମ୍ପର୍କୀତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟିର ମଞ୍ଜୁରୀ ପାଇବା ସକାଶେ 03.03.2017 ତାରିଖ ଦିନ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ସମ୍ପର୍କରେ କ୍ୟାବିନେଟ ସଚିବାଳୟକୁ ଏକ ନୋଟ ପଠାଯାଇଛି । ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଂଚଳ କ୍ଷେତ୍ର ବିକାଶ ବିଭାଗ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , ପର୍ସୋନେଲ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ତଥା ପେନସନ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1487182) Visitor Counter : 2