      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସରକାରୀ ଇ-ବଜାରସ୍ଥଳୀ ନାମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଂସ୍ଥା ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 12 APR 2017 8:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ସରକାରୀ ଇ-ବଜାରସ୍ଥଳୀ ନାମରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଂସ୍ଥା ଗଠନ କରାଯିବ । ଏହା ଜାତୀୟ ସାର୍ବଜନୀନ ସଂଗ୍ରହକାରୀ ପୋର୍ଟାଲ ଭାବେ କମ୍ପାନୀ ଆଇନ 2013ର ସେକ୍ସନ 8 ଅଧିନରେ ପଞ୍ଜିକୃତ ହେବ । ନୂତନ ପୋର୍ଟାଲ ଜରିଆରେ କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରୀ ସଂଗଠନମାନେ ଆବଶ୍ୟକ ସାମଗ୍ରୀ ଓ ସେବା କ୍ରୟ କରିପାରିବେ । ଏହି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଂସ୍ଥା ଜରିଆରେ କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗ ଓ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତଥା ଏସବୁ ଅଧିନରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ସଂସ୍ଥା , ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଓ ପୌରସଂସ୍ଥାମାନେ ପାରଦର୍ଶୀ ଢ଼ଙ୍ଗରେ ସାମଗ୍ରୀ ଓ ସେବା ସଂଗ୍ରହ କରିପାରିବେ । ଯେଉଁଥିରେ କି ସ୍ୱଚ୍ଛତା ରକ୍ଷା ହେବ ।


    ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈ ÷ ଠକରେ ଏହି ସରକାରୀ ଇ-ବଜାରସ୍ଥଳୀ ପୋର୍ଟାଲ ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ନୂତନ ପୋର୍ଟାଲ ଗଠନ ସହ ଡିଜିଏସ ଏଣ୍ଡ ଡି ସଂସ୍ଥାକୁ 31 ଅକ୍ଟୋବର 2017ରୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବନ୍ଦ କରିଦିଆଯିବ । 31 ଅକ୍ଟୋବର ସୁଦ୍ଧା ବନ୍ଦ ହୋଇନପାରିଲେ ଆବଶ୍ୟକ ଯୁକ୍ତି ସଂଗତି ଦର୍ଶାଇ ଏହାକୁ 31 ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ସୁଦ୍ଧା ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ପଡିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1487745) Visitor Counter : 2