      ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଜିଆର-34 ପ୍ରକଳ୍ପ
      Posted On: 05 APR 2017 5:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ଶିଳ୍ପ ଗବେଷଣା ପରିଷଦ (ସିଏସଆଇଆର) ସହ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ବିଜ୍ଞାନଗାର , ମୁଖ୍ୟତ ସିଏସଆଇଆର-କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଔଷଧୀୟ ଓ ସୁଗନ୍ଧି ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ସିଏସଆଇଆର- ଜାତୀୟ ଉଦ୍ଭିଦବିଜ୍ଞାନ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ମିଳିତ ଭାବେ ଏନବିଆରଏମଏପି-ଡିବି ନାମକ ଏକ ଗୁଳ୍ମ ଫର୍ମୁଲେସନର ବିକାଶ ଘଟାଇଛନ୍ତି ଯାହା ମଧୁମେହ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ ଖୁବ ଉପକାରସିଦ୍ଧ । ଏହି ଫର୍ମୁଲେସନର ମେସର୍ସ ଏଆଇଏମଆଇଏଲ ଫାର୍ମାସିଉଟିକାଲ ପ୍ରାଇଭେଟ ଲିମିଟେଡ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଲାଇସେନ୍ସ ନେଇଛି ଯେଉଁଥିରୁ କମ୍ପାନୀ ତାର ନୂଆ ଔଷଧ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି “ ବିଜିଆର-34 ” ନାମରେ ବଜାରରେ ବିକ୍ରି କରୁଛି ବୋଲି ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ତଥା ଭୂବିଜ୍ଞାନ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ୱାଇଏସ ଚୌଧୁରୀ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ନୂତନ ଔଷଧ ପରୀକ୍ଷଣ ପରେ ବେଶ ଫଳପ୍ରସୂ ବୋଲି ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଛି ଯାହା ଟାଇପ-2 ରାସାୟନିକ ମଧୁମେହ ମିଲେଟିଅସ ବିରୋଧରେ ସଫଳତାର ସହ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି । ଏଆଇଏମଆଇଏଲ ଫାର୍ମସିଉଟିକାଲ ପ୍ରା.ଲିଃ ଏହାକୁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଅଗ୍ରୱାଲା ଧର୍ମାର୍ଥ ହସ୍ପିଟାଲରେ କ୍ଲିନିକାଲ ପରୀକ୍ଷଣ କରିବା ପରେ ଏବେ ବଜାରକୁ ଛାଡିଛି । ବନାରସ ହିନ୍ଦୁ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଏହା ଉପରେ ଅଧିକ ଅଧ୍ୟୟନ କରୁଛି ବୋଲି ଶ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1487185) Visitor Counter : 2