      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡିବିଟି ଅଧୀନରେ ଲାଭ ବଢ଼ିବ
      Posted On: 11 APR 2017 1:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଡିବିଟି ଅଧୀନରେ ସମସ୍ତ କଲ୍ୟାଣକାରୀ ଏବଂ ସବସିଡି ଯୋଜନା ଆଣିବା ଲାଗି କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା 63ଟି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ ବିଭାଗର 500ରୁ ଅଧିକ ଯୋଜନା/କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଡବିଟି ମୋଡ୍ ଅଧୀନକୁ ଆଣିବା ଲାଗି ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଛି । 20.03.2017 ସୁଦ୍ଧା 90ଟି କଲ୍ୟାଣକାରୀ ଏବଂ ସବଡିଡି ଯୋଜନା ଡିଭିଟି ଭାରତ ପୋର୍ଟାଲ୍ ଅଧୀନକୁ ଆସିପାରିଛି ।


    ଡିବିଟି ଯୋଜନାକୁ ଦେଖିଲେ ଆଧାର ଏକ ବିଶିଷ୍ଟ ପରିଚୟ ପତ୍ର ଭାବେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଛି ଯାହାଦ୍ୱାରା ପ୍ରକୃତ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଲାଭ ପହଂଚାଇବା ସହଜ ହୋଇଛି । ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ନିକଟରେ ଆଧାର କିମ୍ବା ଆଧାର ଏନରୋଲମେଣ୍ଟ ଆଇଡି ନଥିଲେ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ଗାଇଡଲାଇନ୍/ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ଅନ୍ୟ ବିକଳ୍ପ କାଗଜପତ୍ର ଦାଖଲ କରି ସବସିଡି/ଲାଭ ମିଳିପାରୁଛି ।


    ଆଜି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଅର୍ଥ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ରାମ ମେଘାୱଲ୍ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1487640) Visitor Counter : 2