      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପରିଭ୍ରମଣ, ପର୍ଯ୍ୟଟନ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ସୂଚକାଙ୍କରେ 40ତମ ସ୍ଥାନରେ ପହଂଚିଲା ଭାରତ
      Posted On: 07 APR 2017 6:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ପରିଭ୍ରମଣ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ସୂଚକାଙ୍କ ( ଟିଟିସିଆଇ ) ରେ ଭାରତ 40 ନମ୍ବର ସ୍ଥାନରେ ପହଂଚିଛି ବୋଲି ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଓ ସଂସ୍କୃତି ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ . ମହେଶ ଶର୍ମା କହିଛନ୍ତି । ଦେଶର ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦିଗଦର୍ଶନ , ମାର୍ଗଦର୍ଶନ ଏବଂ ସମର୍ଥନ ପାଇଁ ଭାରତରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିରନ୍ତର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାରେ ପ୍ରେରଣାର ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରୁଛି ।


    ଚଳିତ ଏପ୍ରିଲ 5 ତାରିଖରେ ଉନ୍ମୋଚିତ ହୋଇଥିବା ବିଶ୍ୱ ଆର୍ଥିକ ମଂଚର ପରିଭ୍ରମଣ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ସୂଚକାଙ୍କରେ 52 ତମ ସ୍ଥାନରେ ଥିବା ଭାରତ 12ଟି ସ୍ଥାନ ଉପରେ ରହି 40 ତମ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଥିବା ଜଣାପଡିଛି ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ . ଶର୍ମା ଆଜି ଏକ ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ମଇ 2014ରେ ବର୍ତ୍ତମାନର ସରକାର ଶାସନ ଗାଦିରେ ଅବସ୍ଥାପିତ ହେବା ପରଠାରୁ ଦେଶର ପର୍ଯ୍ୟଟନର ବିକାଶ ଦୃତ ଭାବେ ଚାଲିଛି । ପରିଭ୍ରମଣ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ସୂଚକାଙ୍କରେ ଭାରତର ସ୍ଥାନ2015ରେ 52ରେ ଥିଲାବେଳେ ବର୍ତ୍ତମାନ 40 ତମ ସ୍ଥାନରେ ପହଂଚିଛି ।


    ଭାରତର ବିଶାଳ ସାଂସ୍କୃତିକ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ସଂପଦ ସହିତ ନବମ ଏବଂ 24 ତମ ସ୍ଥାନ ସହିତ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିଆସିଛି ଯାହା ହେଉଛି ଭାରତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଉତ୍ପାଦର ୟୁଏସପି । ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଧା ଲାଭ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତର ସ୍ଥାନ 10ମ ରେ ରହିଛି ।


    ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ 55 ତମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି । ଏହା ସରଳ ଭିସା ନୀତି ପାଇଁ ସଂଭବ ହୋଇପାରିଛି । ଆଗମନ ଏବଂ ଇ - ଭିସା ଲାଗୁ କରି ଭାରତ ଏଥିରେ ସଫଳ ହୋଇପାରିଛି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1487435) Visitor Counter : 2