      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଥଲେଟିକ୍ସରେ ବିଦେଶୀ କୋଚ ନିଯୁକ୍ତି ନେଇ କେନ୍ଦ୍ର ଖେଳମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋୟଲଙ୍କ ସ୍ୱୀକୃତି
      Posted On: 06 APR 2017 7:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଥଲେଟିକ୍ସରେ ବିଦେଶୀ କୋଚ ଏବଂ ସହାୟକ ଷ୍ଟାଫ ନିଯୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ଯୁବସେବା ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ା ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋୟଲ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଆଥଲେଟିକ୍ସରେ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ଆନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଭାଗିଦାରିତା ପାଇଁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ , ଖେଳ ଭିତ୍ତିଭୂମି ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ଉପକରଣ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ପାଇଁ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ବିଦେଶୀ କୋଚ ଏବଂ ସହାୟକ ଷ୍ଟାଫଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି 2020 ଅଲିମ୍ପିକ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନର ବାର୍ଷିକ ସମୀକ୍ଷା କରାଯିବ । କ୍ରୀଡ଼ା ସଚିବଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ବିଦେଶୀ କୋଚ ଚୟନ ସମିତି ଦ୍ୱିତୀୟ ଥର ପାଇଁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ନିଯୁକ୍ତିର ସୁପାରିଶ କରିଛି ।


    ରେସ ୱାକିଂ ପାଇଁ ଶ୍ରୀ ଦବେ ସ୍ମିଥ ( ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ) , 400 ମି ରିଲେ ପାଇଁ ସୁଶ୍ରୀ ଗାଲିନା ପି ବୁଖାରିନା ( ଆମେରିକା ) , ମସାଜ ପାଇଁ ଶ୍ରୀ ଦିମିତ୍ରି କିସଲେଭ (ଋଷ), ମସାଜ ପାଇଁ ସୁଶ୍ରୀ ଏଲମୀରା କିସଲେଭା (ଋଷ) ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1487211) Visitor Counter : 2