      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆସନ୍ତାକାଲି ନାଗପୁର ଗସ୍ତରେ ଯିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 13 APR 2017 7:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ନାଗପୁର ଗସ୍ତରେ ଯିବେ ।

    
    କ୍ରମାଗତ ଟ୍ୱିଟ କରି ତାଙ୍କ ଗସ୍ତ ସଂପର୍କରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, ‘‘ମୋର ସୌଭାଗ୍ୟ ଯେ ପବିତ୍ର ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଆସନ୍ତା କାଲି ନାଗପୁର ଯାଉଛି ।
    
    ନାଗପୁରରେ ପବିତ୍ର ଥିବା ଦିକ୍ଷାଭୂମି ରହିଛି ଯାହାକି ଡ.ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ ଜୀବନ ସହ ଅଙ୍ଗାଙ୍ଗୀ ଭାବେ ଜଡିତ । ସେହି ପବିତ୍ର ଭୂମିକୁ ପ୍ରଣାମ ଜଣାଇବି । ଏହି ଅବସରରେ ନାଗପୁରଠାରେ ଅନେକ ଉନ୍ନୟନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ ହେବାକୁ ଯାଉଛି ଯାହାକି ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଜୀବନ ଉପରେ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ ।
    
    ଏହି ଉନ୍ନୟନ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରେ IIIT, IIM, AIIMS ଏବଂ କୋରାଡି ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ କେନ୍ଦ୍ରର ଉଦଘାଟନ କରାଯିବ । ଏହାଛଡା ଏକ ଜନସଭାକୁ ମଧ୍ୟ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।
    
    ଡିଜିଧନ ମେଳାର ଉଦଯାପନୀ ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେଇ ଲକି ଗ୍ରାହକ ଯୋଜନା ଏବଂ ଡିଜିଧନ ବ୍ୟାପାର ଯୋଜନାର ମେଗା ଡ୍ର ବିଜେତାମାନଙ୍କୁ ପୁରସ୍କୃତ କରିବି ।
    
    ଡ.ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନ - ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ, ସମୃଦ୍ଧ ଓ ସର୍ବ ସମାବେଶୀ ଭାରତ ଗଠନ ଦିଗରେ ଆମର ଅନବରତ ପ୍ରୟାସ ଅବ୍ୟାହତ ରହିବ । ’’

    
    
    (Release ID: 1487947) Visitor Counter : 2