      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାଇବର ଆକ୍ରମଣ ଏବଂ ଡାଟା ଚୋରିରୁ ଜିଏସଟି ନେଟ୍ୱାର୍କ ମୁକ୍ତ
      Posted On: 11 APR 2017 1:38PM by PIB Bhubaneshwar


    2017 ମାର୍ଚ୍ଚ ପହିଲା ତାରିଖ ସନ୍ଧ୍ୟା 7ଟା ସୁଦ୍ଧା 48 , 48 , 641ଜଣ କରଦାତା ଜିସଏଟି ପୋର୍ଟାଲ୍ ( www.gst.gov.in ) ରେ ନାମାଙ୍କିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଜିଏସଟି ନେଟୱାର୍କର ଦୃଢ଼ ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା ଲାଗି ଜରୁରୀ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉଛି । ଏହାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲାଗି ଜାତୀୟ ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା ସଂଯୋଜନା , ଗୁଇନ୍ଦା ବ୍ୟୁରୋ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ସିଇଆରଟି-ଇନ୍ ଠାରୁ ଆବଶ୍ୟକ ସହାୟତା ନିଆଯାଉଛି । ଏଥିସହିତ ସୁରକ୍ଷା ସମ୍ପର୍କିତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଯେପରିକି ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଜିଏସଟିଆଇଟି ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଧିକ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଲାଗି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଇଛି । ଜିଏସଟିଏନର ସୁରକ୍ଷା ଅଡିଟ୍ ଏବଂ ଅଭିଯୋଗ ସମାଧାନ ଲାଗି ଜିଏସଟିଏନ୍ ମଧ୍ୟ ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡାଇଜେସନ୍ ଟେଷ୍ଟିଂ ଏବଂ କ୍ୱାଲିଟି ସାର୍ଟିଫିକେସନ୍ , ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ଆଇଟି ବିଭାଗ ସହିତ ଭାଗୀଦାରୀତା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛି ।


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଅର୍ଥ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ କୁମାର ଗଙ୍ଗୱାର ଏହା କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1487638) Visitor Counter : 2