      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଡଃ ବି.ଆର.ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 14 APR 2017 1:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଡଃ ବାବାସାହେବ ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ସମ୍ମାନାସ୍ପଦ ଡଃ ବାବାସାହେବ ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି । ଜୟ ଭୀମ । ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପୂଜ୍ୟ ବାବାସାହେବଙ୍କୁ ପ୍ରଣାମ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1487964) Visitor Counter : 2