      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଜଳପଥ ମଧ୍ୟରେ ଯମୁନା ନଦୀର ସିରାଜଗଞ୍ଜ-ଦାଇଖାୱା ଏବଂ କୁଶିଆରା ନଦୀର ଆଶୁଗଞ୍ଜ-ଜାକିଗଞ୍ଜ ନଦୀପଥର ବିକାଶ ଲାଗି ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 05 APR 2017 6:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ବସିଥିବା କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ୍ ବୈଠକରେ ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଜଳପଥ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଯମୁନା ନଦୀର ସିରାଜଗଞ୍ଜ-ଦାଇଖାୱା ନଦୀପଥ ଏବଂ କୁଶିଆରା ନଦୀର ଆଶୁଗଞ୍ଜ-ଜାକିଗଞ୍ଜ ନଦୀପଥର ବିକାଶ ଲାଗି ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର(ଏମଓୟୁ)କୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଉପରୋକ୍ତ ନଦୀପଥରେ ଦୁଇ ଦେଶ ଆବଶ୍ୟକସ୍ଥଳେ ନଦୀ ଶଯ୍ୟା ଖନନ କରିପାରିବେ । ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଭାରତରେ ଜଳପଥରେ ପଣ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀ ପରିବହନ ବ୍ୟୟ ହ୍ରାସ କରାଯାଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1487027) Visitor Counter : 2