      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡ. ଭୀମରାଓ ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ 127 ତମ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 14 APR 2017 7:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାବା ସାହେବଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କଲେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାରତ ରତ୍ନ ବାବା ସାହେବ ଡ.ବିଆର ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ 127 ତମ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ ରାଷ୍ଟ୍ର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳିର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ । ସେ ପ୍ରାତଃ କାଳରେ ସଂସଦ ଭବନ ପରିସରରେ ଥିବା ବାବା ସାହେବଙ୍କ ମୂର୍ତୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାସୁମନ ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ହମିଦ ଅନସାରୀ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ, ଲୋକସଭା ବାଚସ୍ପତି ଶୀମତୀ ସୁମିତ୍ରା ମହାଜନ, ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଶସକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଥୱର ଚାନ୍ଦ ଗେହଲଟ, ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଶସକ୍ତିକରଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କ୍ରିଷନ ପାଲ ଗୁଜର, ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ସମ୍ପଲା ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ନେତାମାନେ ସଂସଦ ଭବନ ପରିସରରେ ବାବା ସାହେବଙ୍କ ମୂର୍ତୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞଳୀ ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ।

    
    ‘ବାବା ସାହେବ ଅମର ରହେ’, ‘ଜୟ ଭୀମ’ ଏବଂ ‘ଜୟ ଭାରତ’ ସ୍ଲୋଗାନ ଦେଇ ହଜାର ହଜାର ସଂଖ୍ୟାରେ ଲୋକ ଭାରତ ରତ୍ନ ଡ. ଭୀମରାଓ ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞଳୀ ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଶସକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆମ୍ବେଦକର ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ବୌଦ୍ଧ ଭିକ୍ଷୁମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏକ ପ୍ରାର୍ଥନା ସଭାରୁ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ।

    ****

    
    
    (Release ID: 1487975) Visitor Counter : 2