      ସୂକ୍ଷ୍ମ, ଲଘୁ ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପିଏମଇଜିପି ଯୋଜନା ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ଓ ପ୍ରଗତି
      Posted On: 12 APR 2017 5:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧୀନରେ ଦେଶରେ ଅଣୁ ଉଦ୍ଦ୍ୟୋଗମାନ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇ ଆସୁଛି । ଯେଉଁସବୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏଭଳି ଅଣୁ ଉଦ୍ଦ୍ୟୋଗ ସ୍ଥାପନର ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ଓ ସେସବୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉଛି ସେସବୁ ଶିଳ୍ପର ଏକ ମୋଟାମୋଟି ବର୍ଗ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା । ସେଗୁଡିକ ହେଲା –


     1. . କୃଷିଭିତ୍ତିକ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଶିଳ୍ପ

     2. . ଜଙ୍ଗଲ ଭିତ୍ତିକ ଶିଳ୍ପ
     3. . ଖଣିଜ ଭିତ୍ତିକ ଶିଳ୍ପ
     4. . ପଲିମର ଓ ରାସାୟନିକ ଭିତ୍ତିକ ଶିଳ୍ପ
     5. . ଗ୍ରାମୀଣ ଇଂଜିନିଅରିଂ ଓ ଜୈବପ୍ରଯୁକ୍ତି ଭିତ୍ତିକ ଶିଳ୍ପ
     6. . ହସ୍ତପ୍ରସ୍ତୁତ କାଗଜ ଓ ତନ୍ତୁ ଶିଳ୍ପ
     7. . ସେବା ଓ ବୟନଶିଳ୍ପ

    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ କେନ୍ଦ୍ର ଅଣୁ , କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ଦ୍ୟୋଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଗିରିରାଜ ସିଂହ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । କେଉଁ ବର୍ଷ କେଉଁ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ କେତେ ଉଦ୍ଦ୍ୟୋଗ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି ଏହାର ଏକ ବିସ୍ତୃତ ତାଲିକା ମଧ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସିଂହ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1487907) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

7.