      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଦିବସ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଆତ୍ମ ନିରୀକ୍ଷଣ, ପ୍ରଗତି ପାଇଁ ଯୋଜନା ଏବଂ ରଣନୀତି ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଦିନ : ଶ୍ରୀ ଜେ.ପି.ନଡ୍ଡା
      Posted On: 07 APR 2017 5:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଦିବସ ହେଉଛି ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଆତ୍ମ ନିରୀକ୍ଷଣ , ପ୍ରଗତି ପାଇଁ ଯୋଜନା ଏବଂ ରଣନୀତି ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଦିନ ବୋଲି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜେ.ପି.ନଡ୍ଡା ଆଜି କହିଥିଲେ ।


    ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଦିବସ ଅବସରରେ ଆଜି ଶ୍ରୀ ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ଯେ ବହୁଳବାଦୀ , ପ୍ରତି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଏବଂ ବିବିଧ ଉପଚାର ଯାହା ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ , ଉପଶମକ ଏବଂ ଯତ୍ନ ଉପରେ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ମାନସିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ପାଇଁ ନୂତନ ରଣନୀତି ଅଧିନରେ ସରକାରୀ ପିଏଚସି ଏବଂ ସିଏଚସି ଗୁଡିକୁ ସୁଦୃଢ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ଗୋଷ୍ଠି ମଧ୍ୟରେ ରୂପାନ୍ତରକ ଏବଂ ଅନୁବାଦକ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ଆଶା ଏବଂ ଏଏନଏମ ମାନଙ୍କୁ ପିଏଚସି ଏବଂ ସିଏଚସିରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି । ଶ୍ରୀ ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ଯେ ମାନସିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନୀତିକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଏବଂ ଏନଆଇଏଏଚଏଏନଏସ ଭଳି ଅନ୍ୟ ସଂଗଠନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ମାନସିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟରେ ନିୟୋଜିତ ନାଗରୀକ ସମାଜ ସଂଗଠନଗୁଡିକ ସହ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରଯାଉଛି ।


    ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ 100ଟି ଜିଲାରେ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ , ମଧୁମେହ ଏବଂ ସ୍ତନ ଏବଂ ଗର୍ଭାଶୟ ଏବଂ ମୌଖିକ କର୍କଟ ପାଇଁ ସାର୍ବଜନୀନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା କାଯ୍ୟ କରୁଛି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଆର୍ଥିକ ଅନଗ୍ରସରମାନଙ୍କୁ ପାଇଁ ନିଃଶୁଳ୍କ ଡ୍ରଗ୍ସ ଏବଂ ଡାଇଗ୍ନୋଷ୍ଟିକ୍ସର ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।


    ଶ୍ରୀ ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ଯେ ଲୋକସଭାରେ ମାନସିକ ହେଲ୍ଥ କେୟାର ବିଧେୟକ ମଂଜୁର ହେବା ସହ ମାନସିକ ବିଷାଦ ବିଷୟବସ୍ତୁକୁ ନେଇ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଦିବସ ପାଳନ ଏକ ଦୈବ ସଂଯୋଗ ଯାହା ଦେଶର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଘଟଣା । ବିଧେୟକର ସବୁଠାରୁ ପ୍ରଗତିଶୀଳ ସୁବିଧା ବିଷୟରେ ଆଲୋକପାତ କରି ଶ୍ରୀ ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ଯେ ଅଗ୍ରୀମ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ , ଚୟନିତ ପ୍ରତିନିଧି , ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରବେଶ ଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ଚିକିତ୍ସା , ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଆଦି ସ୍ଥାନିତ ହୋଇଛି । ଆତ୍ମହତ୍ୟାର ଦୋଷମୁକ୍ତକରଣ ବିଧେୟକର ଅନ୍ୟ ଏକ ଦିଗ ।


    ସମାରୋହରେ ଶ୍ରୀ ଜେ.ପି.ନଡ୍ଡା ଏନଆଇଏଚଏଚଏନଏସ ପାଇଁ ରିପୋର୍ଟ ପୁସ୍ତିକା , ଇସିଟି ପ୍ରଶାସନ ପୁସ୍ତିକାର ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂସ୍କରଣ , ଅକ୍ଷମ , ଯୋଗ ଏବଂ ମାନସିକ ବିକାର ପାଇଁ ସାଇକୋ ସୋସିଆଲ କେୟାର କିଟ , ଆଶା ପାଇଁ ମାନସିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଶାଧନ ଗାଇଡ , ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ମାନୁଆଲ ମନବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ଜୀବନ କୌଶଳ ଶିକ୍ଷା , ମାନସିକ ବିକାର ପ୍ରବନ୍ଧନ ଏବଂ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ନିବାରଣ ଗାଇଡ ପାଇଁ ଡ୍ରଗ୍ସ ଏବଂ ଟୀକା ଡିଷ୍ଟ୍ରିବ୍ୟୁସନ ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ସିଷ୍ଟମ ପାଇଁ ଡ୍ୟାସବୋର୍ଡର ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ସମାରୋହରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଫଗନ ସିଂ କୁଲସ୍ତେ କହିଥିଲେ ଯେ ମାନସିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ସମାଜର ମୁଖ୍ୟଧାରାକୁ ଆଣିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ଫଳରେ ସେମାନେ ସମସ୍ୟାଗୁଡିକୁ ଅଧିକ ଉତ୍ତମ ଭାବେ ସମାଧାନ କରିପାରିବେ ।


    ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ଅନୁପ୍ରିୟା ପଟେଲ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମ ପାଖରେ ବିଷାଦକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଆମ ଭିତରେ କ୍ଷମତା ରହିଛି କିନ୍ତୁ ଏହା ଅତିଶୟ ହେଲେ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କର ସହଯୋଗର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ଡବ୍ଲୁଏଚଓ ଅନୁଯାୟୀ ବୈଶ୍ୱିକ ଅପଂଗତା ପାଇଁ ବିଷାଦ ସବୁଠାରୁ ବଡ କାରଣ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଡିଏଚଆର ଏବଂ ଡିଜି (ଆଇସିଏମଆର) ସଚିବ ଡ. ସୋ ÷ ମ୍ୟ ସ୍ୱାମୀନାଥନ , ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଭାରତ ପ୍ରତିନିଧ ଡ. ହେଙ୍କ ବେକେଦମ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଡ. ଜଗଦୀଶ ପ୍ରସାଦ , ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବ ଡ. ଏ.କେ. ପଣ୍ଡା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ରହି ନିଜ ନିଜର ମତ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1487408) Visitor Counter : 2