      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୃଷି ଆୟ ଉପରେ ଆୟକର ଲାଗୁ କରିବାର କୌଣସି ଯୋଜନା ନାହିଁ : ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 26 APR 2017 7:38PM by PIB Bhubaneshwar


    କୃଷି ଆୟ ଉପରେ ଆୟକର ଲାଗୁ କରିବା ସମ୍ପର୍କରେ କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ବକ୍ତବ୍ୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ମୁଁ ନୀତି ଆୟୋଗର ରିପୋର୍ଟରେ ‘ କୃଷି ଆୟ ଉପରେ ଆୟକର ’ ନାମକ ପଂକ୍ତି ପଢ଼ିଛି । ଏ ସମ୍ପର୍କରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଭ୍ରମ ଦୂର କରିବା ନିମନ୍ତେ ମୁଁ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର କୃଷି ଆୟ ଉପରେ ଆୟକର ଲାଗୁ କରିବାର କୌଣସି ଯୋଜନା କରୁନାହାନ୍ତି । କ୍ଷମତାର ସାମ୍ବିଧାନିକ ଆବଂଟନ ଅନୁଯାୟୀ , କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ କୃଷି ଆୟ ଉପରେ ଆୟକର ଲାଗୁ କରିବାର ବିଧିଗତ କ୍ଷମତା ନାହିଁ । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1488697) Visitor Counter : 3