      ବୃହତ ଶିଳ୍ପ ଓ ସାଧାରଣ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ଦ୍ୟୋଗମାନଙ୍କରେ ଗବେଷଣା ଏବଂ ବିକାଶ
      Posted On: 11 APR 2017 6:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରି ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗର ଏକ ପୁଞ୍ଜି ଦ୍ରବ୍ୟ ଯୋଜନା ରହିଛି । ଏହା ଅଧୀନରେ ଭାରତୀୟ ବୈଷୟିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ନିର୍ମାଣକାରୀ ବୈଷୟିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଭଳି ଖ୍ୟାତନାମା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଙ୍କ ସହାୟତାରେ ବୈଷୟିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ଉକ୍ରର୍ଷତା କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରି ପୁଞ୍ଜି ଦ୍ରବ୍ୟର ବିଭିନ୍ନ ସହାୟକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିକାଶ ଓ ଗବେଷଣା କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥାଏ ।

    ତେବେ ଏନେଇ କୃଷି ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରୁ କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମିଳିନାହିଁ ।
    ଜାତୀୟ ପୁଞ୍ଜି ଦ୍ରବ୍ୟ ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶିଳ୍ପର ବଜାର ମୂଲ୍ୟ 2014-15 ବର୍ଷରେ 15,600 କୋଟି ଟଙ୍କା ରହିଛି ।
    ଏବେ ଭାରି ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ନିମିତ୍ତ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶିଳ୍ପକୁ କୌଣସି ସବସିଡି କିମ୍ବା ଟ୍ୟାକ୍ସ ଜନିତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁନାହିଁ ।
    ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଭାରି ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ସରକାରୀ ଉପକ୍ରମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବାବୁଲ ସୁପ୍ରିୟୋ ଆଜି ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    **********
    

    
    (Release ID: 1488687) Visitor Counter : 2