      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଛତିଶଗଡ଼ ସିଆରପିଏଫ୍ ଯବାନଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିନ୍ଦା
      Posted On: 24 APR 2017 8:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ , ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଛତିଶଗଡ଼ରେ ସିଆରପିଏଫ୍ ଯବାନଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣକୁ କାପୁରୁଷତାପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ ବୋଲି ଅଭିହିତ କରିବା ସହ ଗଭୀର ଦୁଃଖପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସିଆରପିଏଫ୍ ଯବାନଙ୍କ ବୀରତ୍ୱର ପ୍ରଶଂସା କରିବା ସହ ସେମାନଙ୍କ ବଳିଦାନ ବୃଥା ଯିବ ନାହିଁ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି , ଛତିଶଗଡ଼ରେ ସିଆରପିଏଫ୍ ଯବାନଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣ ଭୀରୁତାପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ନିନ୍ଦନୀୟ । ଆମେ ଏହା ଉପରେ ତୀକ୍ଷଣ ଦୃଷ୍ଟି ରଖିଛୁ । ସିଆରପିଏଫ୍ ଯବାନଙ୍କ ବୀରତ୍ୱ ପାଇଁ ଆମେ ଗର୍ବିତ । ସେମାନଙ୍କ ବଳିଦାନ ବୃଥା ଯିବ ନାହିଁ । ଏହି ଘଟଣାରେ ଆହତ ଯବାନଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1488521) Visitor Counter : 4