      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଦ୍ୱୈତ ଟିକସ ସମସ୍ୟା ଏଡାଇବା ପାଇଁ ଭାରତ-ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରୋଟୋକଲ ରାଜିନାମା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 APR 2017 8:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଏବଂ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱୈତ ଟିକସ ସମସ୍ୟା ଏଡାଇବା ପାଇଁ ବର୍ତ୍ତମାନର ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସନନ୍ଦରେ କେତେକ ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯିବ । ଏଥିଲାଗି ଏକ ପ୍ରୋଟୋକଲ ବୁଝାମଣା ହସ୍ତାକ୍ଷର କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ପ୍ରୋଟୋକଲ ଲାଗୁ ହେବାପରେ ଭାରତ ଓ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ମଧ୍ୟରେ ଟିକସ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ତଥ୍ୟ ଓ ସୂଚନା ଆଦାନ-ପ୍ରଦାନ କରିବା ସହଜ ହେବ ଯାହାଫଳରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଟିକସ ଫାଙ୍କିକୁ ରୋକା ଯାଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1488240) Visitor Counter : 2