      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡୋପିଙ୍ଗକୁ ଆଦୌ ପ୍ରଶୟ ଦିଆଯିବ ନାହିଁ: କ୍ରୀଡ଼ାମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ
      Posted On: 26 APR 2017 6:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ଘଟୁଥିବା ଡୋପିଙ୍ଗ ଘଟଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର ଯୁବବ୍ୟାପାର ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ ଗୁରୁତର ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଡୋପିଙ୍ଗକୁ ଆଦୌ ପ୍ରଶୟ ନଦେବା ପାଇଁ ଜାତୀୟ ଡୋପିଙ୍ଗ ନିରୋଧ ଏଜେନ୍ସି ( ନାଡା ) , ଭାରତୀୟ ଅଲିମ୍ପିକ ଆସୋସିଏସନ , ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ସଂଘ ଏବଂ ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ଅଧିକାରୀ ( ସାଇ ) ଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି । ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଆଲୋଚନାଚକ୍ରର ଆୟୋଜନ ଲାଗି ସେ ନାଡାକୁ କହିଛନ୍ତି । ଏଥିରେ ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇ ଏ ସମସ୍ୟାକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଫଳପ୍ରଦ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ଏବଂ ସମ୍ଭବ ହେଲେ ଏହାକୁ ଏକ ଅପରାଧିକ ଘଟଣା ଭାବେ ବିବେଚନା କରାଯିବ ।


    ନିୟମିତ ଆଲୋଚନାଚକ୍ର ଏବଂ ସ୍କୁଲ , କଲେଜ ସ୍ତରରେ ସରଞ୍ଚନା ଅଭିଯାନ ମାଧ୍ୟମରେ ଡୋପିଙ୍ଗର କୁପ୍ରଭାବ ନେଇ ତୃଣମୂଳ ସ୍ତରରେ ଖେଳାଳିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟିପାଇଁ ମଧ୍ୟ ନାଡାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ଗୋଏଲ ମଧ୍ୟ କହିଲେ ଯେ ସରକାର ଖାଦ୍ୟ ପରିଶିଷ୍ଟକୁ ପରୀକ୍ଷା କରିବା ନେଇ ଏକ ପଦ୍ଧତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ପାଇଁ ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି । ଏହା ଫଳରେ ଆଥଲେଟମାନେ ନିଶ୍ଚନ୍ତ ହୋଇପାରିବେ ଯେ ସେମାନେ ଯେଉଁ ଖାଦ୍ୟ ପରିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି ତାହା ନିଷେଧ କରାଯାଇଥିବା ଦ୍ରବ୍ୟରୁ ମୁକ୍ତ । ଆଥଲେଟମାନଙ୍କ ପଥ୍ୟ ଓ ପୋଷଣ ପାଇଁ ଏକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଧାରା ଉପରେ ସେ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1488791) Visitor Counter : 2