      କାର୍ମିକ, ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବର୍ଦ୍ଧିତ କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ଘଣ୍ଟ ସମ୍ପର୍କିତ ମିଡିଆ ଖବରକୁ ଖଣ୍ଡନ କଲା ଡିଓପିଟି
      Posted On: 18 APR 2017 7:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗତ କିଛି ଦିନ ତଳେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବର୍ଦ୍ଧିତ କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ଘଣ୍ଟ ସମ୍ପର୍କିତ ଖବର ବିଭିନ୍ନ ମିଡିଆରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା ଓ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଦୈନିକ କାର୍ୟ୍ୟ ନିର୍ଘଣ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ସକାଳ ୯ ଟାରୁ ସନ୍ଧ୍ୟା ୭ ଟା ହେବା ତଥା ଶନିବାର ଛୁଟି ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବାର ଉକ୍ତ ନ୍ୟୁଜରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଥିଲା ।


    କେନ୍ଦ୍ର କାର୍ମିକ ଓ ତାଲିମ ବିଭାଗ ଏପରି କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କର ନାହିଁ ବୋଲି ସୁଚାଇଛନ୍ତି । ତେଣୁ ଏ ସମ୍ପର୍କିତ ମିଡିଆ ରିପୋର୍ଟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ମିଥ୍ୟା ଏବଂ ଅମୂଳକ ବୋଲି ବିଭାଗ ତରଫରୁ କୁହାଯାଇଛି । ଏପରି କୌଣସି ଲିଖିତ ବା ମୌଖିକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ବିଭାଗ ତରଫରୁ ଦିଆ ଯାଇନାହିଁ ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1488158) Visitor Counter : 2