      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 24 APR 2017 6:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ସାରା ଭାରତରେ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକ ଜରିଆରେ ଲୋକମାନଙ୍କ ସେବା କରୁଥିବା କଠିନ ପରିଶ୍ରମୀ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି :


    " ଜାତୀୟ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ଦିବସ ଅବସରରେ ମୁଁ ସାରା ଭାରତରେ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକ ଜରିଆରେ ଲୋକମାନଙ୍କ ସେବା କରୁଥିବା କଠିନ ପରିଶ୍ରମୀ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଉଛି ''


    ଗ୍ରାମୀଣ ଭାରତର ଲୋକମାନଙ୍କ ଆଶା ଆକାଂକ୍ଷା ପୂରଣ କରିବା ଲାଗି ପଞ୍ଚାୟତଗୁଡ଼ିକ ଫଳପ୍ରଦ ସଂସ୍ଥା । ଏଗୁଡ଼ିକ ଭାରତର ରୂପାନ୍ତରଣରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।


    ସାମଗ୍ରିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ତୃଣମୂଳସ୍ତରର ଭାଗିଦାରୀତା ମାଧ୍ୟମରେ ଆମ ସରକାର "ଗ୍ରାମ ଉଦୟ ଦ୍ୱାରା ଭାରତ ଉଦୟ ” ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ବାସ୍ତବ ରୂପ ଦେବା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟକରୁଛି । ''


    **********

    
    
    (Release ID: 1488501) Visitor Counter : 2