      কেবিনেট

      অতি গুৰুত্বপূর্ণ প্রাৰম্ভিক সামগ্রী/ঔষধজনিত সামগ্রী তথা সক্রিয় ঔষধ সামগ্রীৰ দেশীয় উৎপাদন বৃদ্ধিৰ প্ৰস্তাৱত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 21 MAR 2020 4:20PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত নিম্নোলিখিত আঁচনিসমূহত অনুমোদন জনাইছেঃ


    
    i) অহা পাঁচ বছৰত ৩ হাজাৰ কোটি টকা ব্যয়েৰে তিনিটা বাল্ক ড্রাগ পার্কত অভিন্ন আন্তঃগাঁথনিমুলক সা-সুবিধা গঢ়ি তোলাৰ বাবে বাল্ক ড্রাগ পার্ক ক্ষেত্রত উ ৎ সাহ যোগোৱা৷


    ii) অহা আ ঠ বছৰত ৬,৯৪০ কোটি টকা ব্যয়েৰে দেশত অতি গুৰুত্বপূর্ণ প্রাৰম্ভিক সামগ্রী বা ঔষধজনিত সামগ্রী তথা সক্রিয় ঔষধ সামগ্রীৰ ঘৰুৱা উ ৎ পাদন বৃদ্ধিৰ বাবে উ ৎ পাদনভিত্তিক উ ৎ সাহদান আঁচনি(পিএলআই)৷


    সবিশেষঃ


    ক৷ বাল্ক ড্ৰাগ পাৰ্ক বৃদ্ধি

     1. কেবিনেট বৈঠক ত এইটোও সিদ্ধান্ত লোৱা হয় যে ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে অংশীদাৰিত্বৰ ভিত্তিত দেশত তিনিটা বৃহ ৎ বাল্ক ড্রাগ পার্ক নিৰ্মাণ কৰা হ’ব৷
     2. কেন্দ্রীয় চৰকাৰে এককালীন অনুদান হিচাপে ৰাজ্যসমূহক প্ৰতিখন বাল্ক ড্রাগ পার্ক নিৰ্মাণত সর্বাধিক ১ হাজাৰ কোটি টকা প্ৰদান কৰিব৷
     3. এই পার্কসমূহত ছলভেণ্ট ৰিক’ভাৰি প্লাণ্ট , ডিষ্টিলেশ্যন প্লাণ্ট , পাৱাৰ এণ্ড ষ্টীম ইউনিট , কমন এফিলুয়েণ্ট ট্রিটমেণ্ট প্লান্টৰ দৰে অভিন্ন সা-সুবিধা থাকিব৷
     4. অহা পাঁচ বছৰত এই কর্মসূচীৰ বাবে ৩ হাজাৰ কোটি টকা অনুমোদন জনোৱা হৈছে।

    উ ৎ পাদনভিত্তিক উ ৎ সাহদান আঁচনি

     1. ২০১৯-২০ক ভিত্তিবর্ষ হিচাপে ধৰি অহা ৬ বছৰত বিক্রী বৃদ্ধি কৰা বাবে চিহ্নিত ৫৩টা গুৰুত্বপূর্ণ বাল্ক ড্রাগ উ ৎ পাদকৰ আর্থিক উ ৎ সাহ প্ৰদান কৰা হ’ব৷
     2. চিহ্নিত এই ৫৩টা বাল্ক ড্রাগ উ ৎ পাদকৰ ভিতৰত ২৬টা হ’ব ফার্মেণ্টেশ্যনভিত্তিক বাল্ক ড্রাগ তথা ২৭টা হ’ব কেমিকেল ছিন্থেচিচিভিত্তিক বাল্ক ড্রাগ৷
     3. ফার্মেণ্টেশ্যনভিত্তিক বাল্ক ড্রাগ উ ৎ পাদকৰ বাবে উ ৎ সাহৰ পৰিমাণ হ’ব ২০ শতাংশ আৰু সেই কেমিকেল ছিন্থেচিচভিত্তিক বাল্ক ড্রাগ উ ৎ পাদকৰ বাবে উ ৎ সাহ যোগানৰ হাৰ হ’ব ১০ শতাংশ।
     4. অহা আঠ বছৰত এই শিতানত ৬,৯৪০ কোটি টকা ব্যয়ৰ অনুমোদন জনোৱা হৈছে৷

    প্ৰভাৱঃ


    বাল্ক ড্ৰাগ পাৰ্ক বৃদ্ধিঃ


    কেবিনেটৰ এই সিদ্ধান্তৰ ফলত দেশত বাল্ক ড্রাগ উ ৎ পাদন খৰচ হ্ৰাস কৰাৰ লগতেয অন্য দেশৰ ওপৰত নির্ভৰশীলতা হ্রাস কৰিব৷


    উ ৎ পাদনভিত্তিক উ ৎ সাহদান আঁচনিঃ

     1. এই আঁচনিয়ে নিৰ্দিষ্ট অতি গুৰুত্বপূর্ণ প্রাৰম্ভিক সামগ্রী বা ঔষধজনিত সামগ্রী তথা সক্রিয় ঔষধ সামগ্রীৰ ঘৰুৱা উ ৎ পাদন বৃদ্ধিৰ বিনিয়োগ আকৰ্ষণ কৰাৰ লগতে ঘৰুৱা সামগ্ৰী বহনক্ষম যোগান সুনিশ্চিত কৰি আন দেশৰ পৰা আমদানিৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ নিৰ্ভৰশীলতা হ্ৰাস কৰিব৷
     2. তদুপৰি, বাল্ক ড্রাগৰ বিক্রীৰ পৰিমাণ আনুমানিক ৪৬,৪০০ কোটি টকালৈ বৃদ্ধি কৰি হ’ব৷ ইয়াৰ ফলত অহা আঠ বছৰত ব্যাপক কর্মসংস্থাপন সৃষ্টি হ’ব৷

    ৰূপায়ণঃ


    বাল্ক ড্ৰাগ পাৰ্ক বৃদ্ধিঃ


    সংশ্লিষ্ট ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে ৰূপায়ণকাৰী কর্তৃপক্ষ গঠনৰ জৰিয়তে এই প্ৰকল্প ৰূপায়ণ কৰিব , যাতে দেশত তিনিটা বৃহ ৎ বাল্ক ড্রাগ পার্ক গঢ়ি তোলাৰ লক্ষ্যত উপনীত হয়৷


    উ ৎ পাদনভিত্তিক উ ৎ সাহদান আঁচনিঃ


    কেন্দ্রীয় ফার্মাচিউটিকেল বিভাগ উ ৎ পাদনভিত্তিক উ ৎ সাহদান কর্মসূচী ৰূপায়ণৰ দায়িত্বত থাকিব৷ এই কর্মসূচী কেৱল চিহ্নিত সেই ৫৩টা অতি গুৰুত্বপূর্ণ প্রাৰম্ভিক সামগ্রী বা ঔষধজনিত সামগ্রী তথা সক্রিয় ঔষধ সামগ্রী উ ৎ পাদক সংস্থা সমূহ ৰ ক্ষেত্রতহে প্ৰযোজ্য হ’ব৷


    লাভালাভ :

     1. ৩টা বাল্ক ড্রাগ পার্ক গঢ়ি তোলাৰ যি কর্মসূচী গ্ৰহণ কৰা হৈছে , তাৰ জৰিয়তে অভিন্ন আন্তঃগাঁথনিমুলক সা-সুবিধা গঢ়ি তোলা হ’ব৷
     2. দেশত এই ধৰণৰ বৃহ ৎ বাল্ক ড্রাগ পার্ক গঢ় লৈ উঠিলে উ ৎ পাদন ব্যয়ৰ লগতে আমদানিৰ ওপৰতো নির্ভৰশীলতা হ্ৰাস পাব৷

    পটভূমিঃ


    উল্লেখ্য যে ভাৰতৰ ফাৰ্মাচিউটিকেল উদ্যোগ আকাৰত বিশ্বৰ ভিতৰতে তৃতীয় বৃহ ৎ৷ ত ৎ সত্তেও সামগ্ৰী উ ৎ পাদনত ব্যৱহূত কেতবোৰ কেঁচা সামগ্ৰী আন দেশৰ পৰা আমদানি কৰিব লাগে৷ কেতবোৰ সামগ্ৰীৰ বাবে ৮০ৰ পৰা ১০০%লৈকে আন দেশৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হয় ভাৰত৷


    নাগৰিকৰ সুলভ স্বাস্থ্য সেৱাৰ বাবে ঔষধ যোগানৰ ধাৰাবাহিকতা ৰক্ষা কৰাটো অতি প্ৰয়োজন৷ এই ক্ষেত্ৰত যিকোৱো বাধা আহিলেই ঔষধৰ নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্ৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰে, যিটো দেশৰ সামগ্ৰিক অৰ্থনীতিৰ সৈতে জড়িত৷ বাল্ক ড্ৰাগ নিৰ্মাণত আত্ম-নিৰ্ভৰশীলতা অত্যাৱশ্যকীয়৷


    ***


    VRRK/AK /DB

    
    
    (Release ID: 1608286) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

   
   
2.