      গৃহ মন্ত্ৰালয়

      ক’ভিড-১৯ প্ৰতিৰোধী অভিযানৰ কৰ্তব্য পালনত গাফিলতিৰ বাবে ‘জিএনচিটিডি’-ৰ ৪ বিষয়াৰ বিৰুদ্ধে আইনী ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ দিহা
      Posted On: 29 MAR 2020 10:25PM by PIB Guwahati


    কৰ্তৃত্বশীল প্ৰধিকাৰীৰ অভিযোগৰ ভিত্তিত , কৰ্তব্য পালনত কৰা গাফিলতিৰ অপৰাধত ক ’ ভিড-১৯ প্ৰতিৰোধী অভিযান পৰিচালনাৰ বাবে ‘ দুৰ্যোগ প্ৰবন্ধন আইন , ২০০৫ ’ ৰ অধীনত গঠন কৰা ‘ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যপালিকা সমিতি ’ ৰ অধ্যক্ষই নিম্নোল্লিখিত চাৰিগৰাকী বিষয়াৰ বিৰুদ্ধে আইনী ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ নিৰ্দেশ দিছে।


    ক ’ ভিড-১৯ প্ৰতিৰোধৰ বিশেষ ব্যৱস্থা হিচাপে বলবত্ কৰা ‘ লক ডাউন ’ ৰ সময়চোৱাত এইকেইগৰাকী বিষয়াই জন-স্বাস্থ্য আৰু সুৰক্ষাৰ প্ৰতি আহিব পৰা সংকটৰ কথা বিবেচনা নকৰি , অৰ্পিত দায়িত্ব পালন কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ তথ্য পোৱাৰ পিছতে আইনগত ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ প্ৰক্ৰিয়া আগবঢ়োৱা হয়। বিষয়াকেইগৰাকী হ ’ ল :


    ১. অতিৰিক্ত মুখ্য সচিব, পৰিবহণ বিভাগ, ‘ জিএনচিটিডি ’ — তত্কালীন ভাবে নিলম্বন


    ২. অতিৰিক্ত মুখ্য সচিব, গৃহ আৰু ভূমি ভৱন বিভাগ, ‘ জিএনচিটিডি ’ — কাৰণ দৰ্শোৱাৰ জাননী


    ৩. প্ৰধান সচিব, বিত্ত বিভাগ তথা সংমণ্ডল আয়ুক্ত, ‘ জিএনচিটিডি ’ — তত্কালীন ভাবে নিলম্বন


    ৪. এছডএম শীলামপুৰ--কাৰণ দৰ্শোৱাৰ জাননী


    *****


    VG/SNC/VM/KB

    
    
    (Release ID: 1609262) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu