      তীখা মন্ত্ৰালয়

      শ্ৰী ধৰ্মেন্দ্ৰ প্ৰধানে ক’ভিড-১৯ৰ সাৰ্বজনিক স্বাস্থ্য প্ৰতিক্ৰিয়াৰ বুজ লোৱাৰ বাবে তীখা মন্ত্ৰালয়ৰ চিপিএছইৰ সৈতে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে বাৰ্তালাপ কৰে
      Posted On: 31 MAR 2020 3:26PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্ৰীয় পেট্ৰ’লিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ তথা তীখা মন্ত্ৰী শ্ৰী ধৰ্মেন্দ্ৰ প্ৰধানে তীখা মন্ত্ৰালয়ৰ বিষয়া আৰু মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ চিপিএছইসকলৰ সৈতে ক’ভিড-১৯ৰ সাৰ্বজনিক স্বাস্থ্য প্ৰতিক্ৰিয়াৰ বুজা লোৱাৰ বাবে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে বাৰ্তালাপত মিলিত হয়৷ বৈঠকখনত ৰাজ্যিক তীখা মন্ত্ৰী শ্ৰী ফগন সিং কুলস্ত আৰু সচিব (তীখা) শ্ৰী বিনয় কুমাৰো উপস্থিত আছিল৷ বৈঠকত নিম্নোক্ত সিদ্ধান্তসমূহ গ্ৰহণ কৰা হয়ঃ


    ১. কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সকলো উদ্যমে (চিপিএছই) নিজৰ কাৰ্যক্ষেত্ৰ আদিত সামাজিক ব্যৱধান বৰ্তাই ৰাখি চৰকাৰে জাৰী কৰা নিয়মসমূহ পালন কৰিব৷


    ২. চিপিএছইয়ে ক’ভিড-১৯ৰ ক্ষেত্ৰত স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল মন্ত্ৰালয় আৰু/অথবা ৰাজ্য চৰকাৰে যি চিকিৎসালয়, কোৱাৰেণ্টাইন সুবিধাৰ তথ্য প্ৰদান কৰিছে সেইসমূহক সম্পূৰ্ণভাৱে প্ৰস্তুত কৰা৷


    ৩. চিপিএছইয়ে ছেইলৰ দ্বাৰা প্ৰণয়ন কৰা সেৱা পদক্ষেপ (ছেইলৰ দ্বাৰা বিকশিত প’ৰ্টেল য’ত কৰ্মচাৰী আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে সামাজিক ক্ষেত্ৰত যিকোনো পদক্ষেপৰ বাবে পঞ্জীকৰণ কৰিব পাৰে)পুনৰ প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে৷ এই পদক্ষেপৰ অধীনত ‘অন্নদান’ (প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক আৰু সমাজৰ দুৰ্বল অংশক ভোজন প্ৰদান কৰা)পদক্ষেপ তৎকালে প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে৷


    এই সময়ছোৱাৰ মাজতে ঔদ্যোগিক সামাজিক দায়ৱদ্ধতা কাৰ্যসূচী (চিএছআৰ)ৰ অধীনত প্ৰত্যেক তীখা চিপিএছই পিএম কেয়াৰ্ছলৈ এইদৰে বৰঙণি আগবঢ়াবঃ

                                                                                                                                          
চিপিএছইৰ নাম  ব্যয় নোহোৱা চিএছআৰৰ ধন (২০১৯-২৯) পিএম কেয়াৰ্ছলৈ প্ৰদান কৰা হ’ব  ২০২০-২১ বৰ্ষৰ বাবে চিএছআৰ ৰাশি যাক পিএম কেয়াৰ্ছত জমা কৰা হ’ব
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                            
              টকা কোটিৰ হিচাপত                                              
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                          
ছেইল          ৫                                                               ২৫                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
আৰআইএনএল      ১.১৬                                                            ৫                                                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
এনএমডিচি      ৫                                                               ১৫০                                                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
এমঅ’আইএল      ৩                                                               ৪৫                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
মেকন          ২.৭৫                                                            ৫                                                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
কেআইঅ’চিএল    ০.১০                                                            ১০                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
এমএছটিচি      ০.৫৪                                                            ৫                                                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
এফএছএনএল      -                                                               ৫                                                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
মুঠ           ১৭.৫৫                                                           ২৫০                                                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          

    YKB/TFK/MANN

    
    
    (Release ID: 1609685) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu