      PIB Headquarters

      പാലക്കാട് ജില്ലയില്‍ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി ജോലികള്‍ പുരോഗമിക്കുന്നു
      Posted On: 04 MAY 2020 1:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ് ലോക്ക് ഡൗണ് ‍ തുടരുമ്പോള് ‍ പാലക്കാട് ജില്ലയിലുള്ളവര് ‍ ക്ക് ആശ്വാസമായി ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതിയിലെ ജോലികള് ‍ എല്ലാ ബ്ലോക്കുകളിലും പുരോഗമിക്കുന്നു . ജില്ലയിലെ 13 ബ്ലോക്കുകളിലായി 80 ഗ്രൂപ്പുകളാണ് തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതിയിലെ ജോലികളില് ‍ വ്യാപൃതരായിരിക്കുന്നത് . ആകെ 7137 പേരാണ് വിവിധ ജോലികള് ‍ ക്കെത്തിയിട്ടുള്ളത് . സാമൂഹിക അകലവും ലോക്ക് ഡൗണുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു നിയന്ത്രണങ്ങളും കര് ‍ ശനമായി പാലിച്ചാണ് പാലക്കാടു ജില്ലയില് ‍ ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി മുന്നേറുന്നത് . കോവിഡ് ലോക്ക് ഡൗണിനെ തുടര് ‍ ന്ന് നിര് ‍ ത്തി വെച്ചിരുന്ന ജോലികള് ‍ ഏപ്രില് ‍ 22- നാണ് പുനരാരംഭിച്ചത് . ഒരു ജോലിക്ക് പരമാധി 20 പേരെ മാത്രമാണ് നിയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത് . ഇവര് ‍ ജോലി ചെയ്യുമ്പോള് ‍ ഒരു സംഘത്തില് ‍ അഞ്ചു പേരില് ‍ കൂടുതല് ‍ പാടില്ല എന്നതടക്കമുള്ള കര് ‍ ശന നിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങളും നല് ‍ കിയിട്ടുണ്ട് .

    
    
    (Release ID: 1620837) Visitor Counter : 12