      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ആഗോളതലത്തില്‍ ഇന്ത്യയെ പ്രമുഖ നിക്ഷേപ കേന്ദ്രമാക്കുന്നതിന് വിദേശരാജ്യങ്ങളിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ദൗത്യ സംഘങ്ങളുടെ സഹായം മന്ത്രി പീയുഷ് ഗോയല്‍ അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു
      Posted On: 01 MAY 2020 5:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , മെയ് 1, 2020


    
    ഇന്ത്യയെ ആഗോളരാജ്യങ്ങള് ‍ ക്ക് താല് ‍ പ്പര്യമുള്ള നിക്ഷേപ കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റാന് ‍ വിദേശരാജ്യങ്ങളിലുള്ള ഇന്ത്യന് ‍ ദൗത്യ സംഘങ്ങളുടെ സഹായം കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രി ശ്രീ പീയുഷ് ഗോയല് ‍ അഭ്യര് ‍ ത്ഥിച്ചു . ബിസിനസ് അവസരങ്ങള് ‍ ക്കും കയറ്റുമതിക്കും വേദിയൊരുക്കുകയും ഒപ്പം ഇന്ത്യയെ വിശ്വസനീയവും നിക്ഷേപ സൗഹൃദവുമായ കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കു വഹിക്കാനും വിദേശങ്ങളിലെ ഇന്ത്യന് ‍ മിഷനുകളോട് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു .
    
    ഇന്നലെ , വിദേശകാര്യ മന്ത്രി എസ് ജയശങ്കറിനൊപ്പം 131 ഓളം വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലെ ഇന്ത്യന് ‍ ദൗത്യസംഘ പ്രതിനിധികളുമായി വീഡിയോ കോണ് ‍ ഫറന് ‍ സിങ്ങിലൂടെ ആശയവിനിമയം നടത്തുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം .
    
    ഈ കോവിഡ് മഹാമാരി കാലഘട്ടത്തെ നമ്മുടെ വ്യവസായങ്ങളുടെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന് സഹായിക്കുന്ന അവസരമാക്കി മാറ്റാന് ‍ എല്ലാവരും പ്രയത് ‌ നിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു . ഉന്നതതലത്തില് ‍ ഇതു സംബന്ധിച്ച് നിരവധി ചര് ‍ ച്ചകള് ‍ നടന്നു കഴിഞ്ഞതായി മന്ത്രി അറിയിച്ചു . കോവിഡിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തെ പ്രയോജന പ്രദമാക്കാന് ‍, വികസിത , വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്ക് പ്രചോദനം നൽകാൻ
    ശേഷിയുള്ള നേതാവാണ് നമ്മുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയെന്ന് ശ്രീ ഗോയല് ‍ പറഞ്ഞു . ഏകദേശം നൂറോളം രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഇന്ത്യൻ ഫാർമ വ്യവസായത്തിൽ നിന്നും പ്രയോജനം ലഭിച്ചുവെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു
    
    ഇന് ‍ വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യ , നിക്ഷേപ പ്രോത്സാഹന - ആഭ്യന്തര വ്യാപാര വകുപ്പ് എന്നിവ സംയുക്തമായി , ഇന്ത്യയില് ‍
    ഫാക്ടറികള് ‍, നിര് ‍ മാണ യൂണിറ്റുകള് ‍ എന്നിവ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഒരു ഏകജാലക സംവിധാനം
    രൂപീകരിക്കാനുള്ള പരിശ്രമത്തിലാണ് . കോവിഡ് 19 നുശേഷമുള്ള കാലയളവിലെ വാണിജ്യ
    വ്യവസായ സാധ്യതകളെപ്പറ്റി നിര് ‍ ദേശങ്ങള് ‍ സമര് ‍ പ്പിക്കാന് ‍ വിദേശസംഘങ്ങളോട് മന്ത്രി ആവശ്യപ്പെട്ടു .
    കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നിര് ‍ ദേശങ്ങളും നൂതനാശയങ്ങളും പങ്ക് വെയ്ക്കണമന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു . വിദേശസംഘങ്ങളുടെ സാധാരണ പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങള് ‍ ക്കൊപ്പം കൂടുതല് ‍ കമ്പനികളും ബിസിനസ് സംരംഭങ്ങളുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനും അതിലൂടെ വ്യാപാര ശൃംഖല വിപുലപ്പെടുത്താനും ശ്രീ ഗോയല് ‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു .
    
    കോവിഡിനെത്തുടര് ‍ ന്ന് എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും പ്രതിസന്ധി നേരിടുമ്പോള് ‍, വാണിജ്യത്തിലൂടെയും
    നിക്ഷേപത്തിലൂടെയുമാണ് ഇന്ത്യ , കരകയറുകയെന്ന് വിദേശകാര്യ മന്ത്രി എസ് . ജയശങ്കര് ‍
    പറഞ്ഞു . വിദേശ ദൗത്യ സംഘങ്ങള് ‍, ഓഫീസുകളില് ‍ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങി , ബിസിനസ് കമ്പനികളുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനും വ്യാപാര ശൃംഖല രൂപപ്പെടുത്താനുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു . ഔഷധരംഗം , കാര് ‍ ഷികരംഗം എന്നീ മേഖലകളിലെ സാധ്യതകളെപ്പറ്റി പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം ആഫ്രിക്കന് ‍ രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള വ്യാപാര നിക്ഷേപ സാധ്യതകളും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി .

    
    
    (Release ID: 1620154) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada