      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      വിദേശ രാജ്യങ്ങളില്‍ കുടുങ്ങിയ ഇന്ത്യക്കാരെ തിരിച്ചു കൊണ്ടുവരാനുള്ള ശ്രമം ഊര്‍ജ്ജിതമാക്കി കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാര്‍
      Posted On: 04 MAY 2020 6:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ഘട്ടം ഘട്ടമായുള്ള നടപടി മെയ് 7 മുതല് ‍
    
    ന്യൂഡല് ‍ ഹി , മെയ് 4, 2020
    
    വിദേശ രാജ്യങ്ങളില് ‍ കുടുങ്ങി ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന ഇന്ത്യക്കാരെ ഘട്ടം ഘട്ടമായി തിരിച്ചുകൊണ്ടുവരാനുള്ള നടപടികള് ‍ ഊര് ‍ ജ്ജിതമാക്കി കേന്ദ്ര സര് ‍ ക്കാര് ‍. വിമാനങ്ങളിലും നാവിക സേന കപ്പലുകളിലുമായിരിക്കും ഇവരെ തിരികെ കൊണ്ടുവരിക . ഇതിനായി സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോള് ‍ ( എസ് ഒ പി ) തയ്യാറാക്കിക്കഴിഞ്ഞു .
    
    വിവിധയിടങ്ങളില് ‍ കുടുങ്ങി ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന ഇന്ത്യക്കാരുടെ പട്ടിക ഇന്ത്യന് ‍ എംബസികളും ഹൈക്കമ്മീഷനുകളും തയ്യാറാക്കി വരികയാണ് . രാജ്യത്തേക്ക് തിരിച്ചു വരുന്നതിനുള്ള ചെലവ് സ്വയം വഹിക്കണം . ഷെഡ്യൂള് ‍ ചെയ്യാത്ത കൊമേർഷ്യൽ വിമാനങ്ങള് ‍ ഇതിനായി സജ്ജമാക്കും . ഇന്ത്യക്കാരെ തിരിച്ചുകൊണ്ടുവരാനുള്ള ഘട്ടം ഘട്ടമായുള്ള നടപടികള് ‍ മെയ് ഏഴിന് ആരംഭിക്കും .
    
    വിമാനത്തില് ‍ കയറുന്നതിനു മുമ്പ് യാത്രക്കാരുടെ വൈദ്യ പരിശോധന നടത്തും . രോഗലക്ഷണം ഇല്ലാത്തവരെ മാത്രമേ യാത്ര ചെയ്യാന് ‍ അനുവദിക്കൂ . ആരോഗ്യ - വ്യോമയാന മന്ത്രാലയങ്ങള് ‍ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ആരോഗ്യ സംബന്ധമായ നടപടിക്രമങ്ങള് ‍ യാത്ര ചെയ്യുന്നവര് ‍ പാലിക്കണം .
    
    ഇന്ത്യയില് ‍ വിമാനമിറങ്ങുന്നവരും കപ്പലില് ‍ എത്തുന്നവരും ഉടന് ‍ തന്നെ ആരോഗ്യ സേതു ആപ്പില് ‍ രജിസ്റ്റര് ‍ ചെയ്യണം . എല്ലാവരെയും ഇവിടെ വച്ചും വൈദ്യ പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കും . ഇതിനു ശേഷം ആശുപത്രികളിലോ അതത് സംസ്ഥാന സര് ‍ ക്കാരുകള് ‍ ഏര് ‍ പ്പെടുത്തുന്ന ക്വാറന്റൈന് ‍ കേന്ദ്രങ്ങളിലോ (പേയ്മെന്റ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ) 14 ദിവസം ക്വാറന്റൈനില് ‍ കഴിയണം . 14 ദിവസത്തിനു ശേഷം കോവിഡ് പരിശോധന നടത്തിയ ശേഷം ആരോഗ്യസ്ഥിതി അടിസ്ഥാനമാക്കി തുടര് ‍ നടപടികള് ‍ സ്വീകരിക്കും .
    
    ഇക്കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദ വിവരങ്ങള് ‍ വിദേശകാര്യ - വ്യോമയാന മന്ത്രാലയങ്ങള് ‍ അവരുടെ


    വെബ് ‌ സൈറ്റുകളില് ‍ ഉടന് ‍ പ്രസിദ്ധീകരിക്കും .
    
    പരിശോധനകള് ‍ ക്കും ക്വാറന്റൈന് ‍ ചെയ്യാനുമടക്കമുള്ള സൗകര്യങ്ങള് ‍ അതത് സംസ്ഥാന സര് ‍ ക്കാരുകള് ‍ ഏര് ‍ പ്പെടുത്തണമെന്നും കേന്ദ്ര സര് ‍ ക്കാര് ‍ നിര് ‍ ദ്ദേശിച്ചു .

    
    
    (Release ID: 1620987) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada