      PIB Headquarters

      ലോക്ക്ഡൗണ്‍ കാലത്ത് തൊഴിലാളികള്‍ക്ക്‌ തുണയായി ഇപിഎഫ്
      Posted On: 04 MAY 2020 1:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോക്ക്ഡൗണില് ‍ തൊഴില് ‍ നഷ്ടപ്പെട്ട ആയിരക്കണക്കിന് തൊഴിലാളികള് ‍ ക്ക് സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി മറികടക്കാന് ‍ എംപ്ലോയീസ് പ്രോവിഡന് ‍ റ് ഫണ്ട് തുണയായതായി കണക്കുകള് ‍ സൂചിപ്പിക്കുന്നു . ലോക്ക്ഡൗണിന് ‍ റെ പശ്ചാത്തലത്തില് ‍ പ്രധാന് ‍ മന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ യോജന പ്രകാരം ഇപിഎഫില് ‍ നിന്ന് പണം പിന് ‍ വലിക്കാന് ‍ ഗവണ്മെന്റ് അംഗീകാരം നല് ‍ കിയിരുന്നു . ഇതനുസരിച്ച് നിരവധി തൊഴിലാളികള് ‍


    ആണ് ഈ സൗകര്യം ഉപയോഗപ്പെടുത്തി സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി മറികടന്നത് . ഇപിഎഫ് കോഴിക്കോട് മേഖലാ ഓഫീസ് പരിധിയില് ‍ ഏപ്രിൽ മാസത്തില് ‍ 17,85,26,694 രൂപ തൊഴിലാളികള് ‍ പിന് ‍ വലിച്ചു . 4274 അപേക്ഷകളാണ് തീര് ‍ പ്പാക്കിയത് .


    മൂന്ന് മാസത്തെ ശമ്പളത്തിന് തുല്യമായതോ അക്കൗണ്ടില് ‍ ശേഷിക്കുന്ന തുകയുടെ 75 ശതമാനമോ ഏതാണോ കുറവ് , അത് പന് ‍ വലിക്കാനുള്ള അനുമതിയാണ് കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റ് നല് ‍ കിയിരുന്നത് . ഇതനുസരിച്ച് രാജ്യം മുഴുവന് ‍ നിരവധി തൊഴിലാളികള് ‍ ആണ് അപേക്ഷ നല് ‍ കിയത് . ഇപിഎഫ് പിന് ‍ വലിക്കലിന് പുറമേ കോഴിക്കോട് മേഖലയിൽ 8,55,85,212 രൂപ പെന് ‍ ഷന് ‍ ആയും ഏപ്രില് ‍


    മാസത്തില് ‍ പിന് ‍ വലിക്കുകയുണ്ടായി . കോഴിക്കോട് , മലപ്പുറം , വയനാട് , പാലക്കാട് ജില്ലകള് ‍ ആണ് ഇപിഎഫ് കോഴിക്കോട് മേഖലാ ഓഫീസിന് കീഴില് ‍ വരുന്നത് .

    
    
    (Release ID: 1620839) Visitor Counter : 19