      PIB Headquarters

      സിഎംഎഫ്ആർഐയിൽ സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോ, ഫീൽഡ് അസിസ്റ്റന്റ് ഒഴിവുകൾ
      Posted On: 04 MAY 2020 3:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊച്ചി: കേന്ദ്ര സമുദ്രമത്സൃ ഗവേഷണ സ്ഥാപനത്തിൽ (സിഎംഎഫ്ആർഐ) ഒരു ഗവേഷണപദ്ധതിയിലേക്ക് സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോ, ഫീൽഡ് അസിസ്റ്റന്റ് തസ്തികകളിലേക്ക് താൽകാലികമായി കരാർ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിയമിക്കുന്നതിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. മൂന്ന് വർഷമാണ് പദ്ധതിയുടെ കാലയളവ്.
    
    സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെല്ലോയുടെ ആറ് ഒഴിവുകൾ ആണ് ഉള്ളത് . നെറ്റ് യോഗ്യതയോടെയും രണ്ട് വർഷത്തെ ഗവേഷണ പരിചയത്തോടെയും മറൈൻ ബയോളജി, സുവോളജി, ലൈഫ് സയൻസ് എന്നിവയിലേതിലെങ്കിലും എം എസ് സി അല്ലെങ്കിൽ എം എഫ് എസ് സി യാണ് അടിസ്ഥാന യോഗ്യത. ഗവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി സ്ഥിരമായി കടൽ യാത്രക്ക് സജ്ജനാവണം. സമുദ്രശാസ്ത്ര വിവരശേരണത്തിൽ പരിചയം വേണം. നീന്തൽ അറിഞ്ഞിരിക്കണം. ആവശ്യമായ മറ്റ് യോഗ്യതകളുടെ വിവരങ്ങൾ വെബ്സൈറ്റിൽ ലഭിക്കും.
    
    ഫീൽഡ് അസിസ്റ്റന്റ് തസ്തികയിൽ രണ്ട് ഒഴിവുകളാണുള്ളത്. ഏതെങ്കിലും വിഷയത്തിലുള്ള ബിരുദമാണ് അടിസ്ഥാന യോഗ്യത. ഡേറ്റ ശേഖരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സ്ഥിരമായി കടൽയാത്രക്ക് സജ്ജനാവണം. ഗവേഷണ പരിചയം വേണം
    
    നിർദിഷ്ട മാതൃകയിലുള്ള അപേക്ഷ ഇമെയിലിൽ ലഭിക്കേണ്ട അവസാന തീയതി മെയ് 20. വിലാസം dolphincmfri@gmail.com. കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് വെബ്സൈറ്റ് സന്ദർശിക്കുക (www.cmfri.org.in

    
    
    (Release ID: 1620885) Visitor Counter : 6