      PIB Headquarters

      ലോക്ക്ഡൗണ്‍: പത്രങ്ങളും മറ്റു പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും റെഗുലാരിറ്റി പരിശോധനക്കായി സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതില്ല
      Posted On: 04 MAY 2020 4:17PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ്-19 ന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലെ ലോക്ക്ഡൗണ്‍ ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചതിനാല്‍ ഡി.എ.വി.പിയില്‍ എംപാനല്‍ ചെയ്ത കേരളത്തില്‍നിന്നുള്ള പത്രങ്ങളും മറ്റു പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും ഏപ്രില്‍ മാസത്തെ തങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ കോപ്പികള്‍ റെഗുലാരിറ്റി പരിശോധനക്കായി പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോയുടെ തിരുവനന്തപുരം ഓഫീസില്‍ ഈ മാസം സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതില്ല. സാധാരണഗതിയില്‍ ഏപ്രില്‍ മാസത്തെ കോപ്പികള്‍ മെയ് 15 നുള്ളിലാണ് പി.ഐ.ബി ഓഫീസുകളില്‍ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടിയിരുന്നത്. ഇക്കാലയളവില്‍ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ കോപ്പികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാത്തതുകൊണ്ട് റെഗുലാരിറ്റി റദ്ദാക്കുകയോ,പരസ്യങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നത് തടസ്സപ്പെടുകയോ ചെയ്യില്ലെന്ന് ബ്യൂറോ ഓഫ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ആന്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ അറിയിച്ചു. ലോക്ക്ഡൗണ്‍ കാലയളവ് കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷം ഇതു സംബന്ധിച്ച പുതിയ നിര്‍ദ്ദേശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതാണ്.


    AM /MRL

    
    
    (Release ID: 1620901) Visitor Counter : 4