      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ്‌ 19 സംബന്ധിച്ച പുതിയ വിവരങ്ങൾ
      Posted On: 03 MAY 2020 4:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം
    
    
    
    ന്യൂഡൽഹി, മെയ് 3, 2020


    
    പ്രത്യേകം തരംതിരിച്ചും മുൻകൂട്ടികണ്ടും പ്രതിസന്ധി സാഹചര്യം നിയന്ത്രിച്ചുമുള്ള സമീപനത്തിലൂടെ , കോവിഡ് 19 ന്റെ പ്രതിരോധം , നിയന്ത്രണം , രോഗീപരിപാലനം എന്നിവയ്ക്കായി കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് ‌ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളുമായി ചേർന്ന് ‌ നിരവധി നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളുന്നു . ഈ നടപടികൾ പതിവായി അവലോകനം ചെയ്യുകയും ഉന്നത തലത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു .
    
    കോവിഡ് ‌ 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥിതിഗതികൾ അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനായി കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഡോ ഹർഷ് വർധൻ ലേഡി ഹാർഡിംഗ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് സന്ദർശിച്ചു . സന്ദർശന വേളയിൽ കേന്ദ്രമന്ത്രി , ഡയറക്ടറുടെ ഓഫീസ് , അത്യാഹിതവിഭാഗം , ഒപിഡി , സാമ്പിൾ സെന്റർ , കോവിഡ് ബ്ലോക്ക് ‌, ഒന്നാം നിലയിലെ നിർണായക മേഖലകൾ , റെഡ് സോൺ പ്രദേശം , ഡോക്ടർമാരും ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകരും വസ് ‍ ത്രം മാറുന്ന സൗകര്യങ്ങളും സന്ദർശിച്ചു .
    
    ഡോക്ടർമാർക്കും ആരോഗ്യ ജീവനക്കാർക്കും പ്രത്യേക കുളിമുറി , വസ് ‌ ത്രധാരണ മുറി , അണുവിമുക്ത സ്പ്രേ സൗകര്യം എന്നിവയ് ‌ ക്കായി പ്രത്യേക സൗകര്യം ഓങ്കോളജി വിഭാഗം കെട്ടിടത്തിൽ ഒരുക്കിയത് ഡോ . ഹർഷ് വർധൻ അഭിനന്ദിച്ചു . സ്ഥിതിഗതികൾ ഫലപ്രദമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി ആശുപത്രി ഭരണാധികാരികൾ അവരുടെ മുൻനിര ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകരുമായി പ്രതിദിനം രണ്ടുതവണ ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതിനെയും അദ്ദേഹം പ്രശംസിച്ചു .
    
    ലോക്ക് ‌ ഡൗൺ കാലം (2020 മെയ് 17 വരെ ) അക്ഷരാർഥത്തിൽ പാലിച്ച് ‌ കോവിഡ് 19 ന്റെ കണ്ണി മുറിയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ഫലപ്രദമായ ഇടപെടലായി കണക്കാക്കണമെന്ന് ഡോ . ഹർഷ് വർധൻ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു . കോവിഡ് -19 രോഗികളെ ചികിത്സിക്കുന്ന ഡോക്ടർമാരെ ബഹിഷ് ‌ കരിക്കരുതെന്നും കോവിഡ് 19 നെതിരായ യുദ്ധത്തിൽ വിജയിച്ച രോഗികളെ അകറ്റി നിർത്തരുതെന്നും അദ്ദേഹം അഭ്യർത്ഥിച്ചു .
    
    ഇതുവരെ 10,632 രോഗികളെ സുഖപ്പെടുത്തി . കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 682 രോഗികളാണ് രോഗമുക്തി നേടിയത് . ഇത് രോഗമുക് ‌ തിയുടെ നിരക്ക് 26.59% ആയി വർധിപ്പിക്കുന്നു . സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെ എണ്ണം 39,980 ആണ് . ഇന്ത്യയിൽ ഇന്നലെ 2644 പേർക്കു കൂടി കോവിഡ് ‌ 19 സ്ഥിരീകരിച്ചു .
    
    കോവിഡ് - 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട ആധികാരികവും പുതിയതുമായ സാങ്കേതിക വിഷയങ്ങള് ‍, മാര് ‍ ഗനിര് ‍ ദേശങ്ങള് ‍, ഉപദേശങ്ങള് ‍ എന്നിവയ്ക്ക് https://www.mohfw.gov.in/ വെബ്സൈറ്റും @MoHFW_INDIA-യും സന്ദര് ‍ ശിക്കുക .
    
    കോവിഡു സംബന്ധമായ സാങ്കേതിക അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ക്കു technicalquery.covid19@gov.in എന്ന ഇ - മെയിലിലും മറ്റു ചോദ്യങ്ങള് ‍ ക്കു ncov2019@gov.in എന്ന ഇ മെയിലിലും @CovidIndiaSeva- യിലും ബന്ധപ്പെടാവുന്നതാണ് .
    
    കോവിഡ് - 19 സംശയങ്ങള് ‍ ക്ക് കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ , കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഹെല് ‍ പ് ‌ ലൈന് ‍ നമ്പര് ‍ +911123978046, അല്ലെങ്കില് ‍ 1075 ല് ‍ വിളിക്കുക . സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ഹെല് ‍ പ് ലൈന് ‍ നമ്പറുകളുടെ പട്ടികയ്ക്ക് https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf. എന്ന ലിങ്ക് സന്ദര് ‍ ശിക്കുക .

    
    
    (Release ID: 1620680) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada