      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് 19 നുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പൊതുജന പരാതി പരിഹാര പുരോഗതി മന്ത്രി ഡോ ജിതേന്ദ്രസിംഗ് വിലയിരുത്തി
      Posted On: 05 MAY 2020 4:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , മെയ് 5, 2020
    
    
    പേർസണൽ- പൊതുജന പരാതി പരിഹാര- പെന്ഷന്സ് സഹമന്ത്രി ഡോ ജിതേന്ദ്രസിംഗ് കോവിഡ് 19 നുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേന്ദ്ര ഭരണ പരിഷ് ‌ കാര - പൊതുജന പരാതി പരിഹാര വകുപ്പിന്റെ (DARPG) പൊതു പരാതി പരിഹാര പ്രവര് ‍ ത്തന റിപ്പോർട്ട് അവലോകനം ചെയ്തു . കോവിഡ് പ്രതിസന്ധിയെ തുടര് ‍ ന്നുണ്ടായ ലോക്ക് ഡൗണിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില് ‍ മാര് ‍ ച്ച് 30 മുതല് ‍ മെയ് നാലു വരെയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും പ്രവര് ‍ ത്തന റിപ്പോര് ‍ ട്ടാണ് പരിഗണിച്ചത് . പരാതികള് ‍ വേഗത്തില് ‍ തീര് ‍ പ്പാക്കാനാകുന്നതിൽ മന്ത്രി സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചു .
    
    
    വകുപ്പിന്റെ ദേശീയ കോവിഡ് 19 അവലോകനസമിതി ( https://darpg.gov.in ) മൊത്തം 52,327 കേസുകളാണ് തീര് ‍ പ്പാക്കിയത് . ഇതില് ‍ 41,626 എണ്ണം കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളുടെയും വകുപ്പുകളുടെയും പരിധിയിലുള്ളതാണ് . ഒരു പരാതി പരിഹരിക്കാനെടുക്കുന്ന ശരാശരി സമയം 1.45 ദിവസമാണ് . 20, 000 ത്തോളം കേസുകള് ‍ നേരിട്ട് പരിഹരിക്കുകയും പരാതിക്കാര് ‍ തൃപ്തരാണെന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തുകയുയം ചെയ്തിട്ടുണ്ട് .
    പരാതി പരിഹാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന ഉദ്യോഗസ്ഥര് ‍ ആറ് പ്രാവശ്യത്തോളം ബന്ധപ്പെട്ടവരുമായി വീഡിയോ കോണ് ‍ ഫറന് ‍ സിംഗ് നടത്തി . 10,701 പരാതികള് ‍, ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാനങ്ങള് ‍ ക്ക് കൈമാറി പരിഹാരം കാണാനായി .
    
    
    അത്യുല്സാഹത്തോടെയാണ് കേസുകളെല്ലാം വേഗത്തില് ‍ തീര് ‍ പ്പാക്കാക്കിയതെന്ന് ശ്രീ ജിതേന്ദ്രസിംഗ് പറഞ്ഞു . സാങ്കേതികമായി മുന്നില് ‍ നില് ‍ ക്കുന്ന കേരളം, ഉത്തര് ‍ പ്രദേശ് , കര് ‍ ണാടക , ഗുജറാത്ത് , ഹരിയാന എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ പ്രത്യേക വെബ് പോര് ‍ ട്ടലുകളിലൂടെയാണ് കേസുകള് ‍ തീര് ‍ പ്പാക്കിയത് . എന്നാല് ‍ സാങ്കേതികകാരണങ്ങള് ‍ ഉള് ‍ പ്പെടെയുള്ള തടസങ്ങളുണ്ടായിട്ടും വടക്കുകിഴക്കന് ‍ സംസ്ഥാനങ്ങള് ‍, ജമ്മു - കശ്മീര് ‍, ലഡാക്ക് , ആന് ‍ ഡമാന് ‍ നിക്കോബാര് ‍ ദ്വീപുകള് ‍ എന്നിവിടങ്ങളിലും പരാതികള് ‍ മികച്ച രീതിയില് ‍ കൈകാര്യം ചെയ്യാനായി .
    
    
    പരിഹരിച്ചിരുന്ന പരാതികളുടെ എണ്ണം 2014 മുതല് ‍ 2020 വരെയുളള കാലഘട്ടത്തില് ‍ രണ്ടു ലക്ഷത്തില് ‍ നിന്ന് 20 ലക്ഷമായി വര് ‍ ധിച്ചു . 90 ശതമാനം പരാതികള് ‍ ക്കും പരിഹാരം ഉറപ്പാക്കാന് ‍ വകുപ്പിന് കഴിഞ്ഞു . പരാതിക്കാരെ ഫോണിലൂടെ ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രതികരണവും ആരായുന്നുണ്ടെന്നും മന്ത്രി പറഞ്ഞു .


    
    സംസ്ഥാനങ്ങളിളെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിളെയും പ്രതിനിധീകരിച്ച് അഡീഷണല് ‍ ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാര് ‍, പ്രിന് ‍ സിപ്പല് ‍ സെക്രട്ടറിമാര് ‍, സെക്രട്ടറിമാര് ‍ വീഡിയോ കോൺഫെറെൻസിങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു.

    
    
    (Release ID: 1621246) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Telugu , Odia , Kannada , Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil