      PIB Headquarters

      മലപ്പുറത്ത് 20,000 പേർക്ക് സൗജന്യ ഉജ്ജ്വല പാചകവാതകം വിതരണം ചെയ്തു
      Posted On: 06 MAY 2020 3:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോക്ക്ഡൗണിന് ‍ റെ പശ്ചാത്തലത്തില് ‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റ് പാവപ്പെട്ടവര് ‍ ക്കായി പ്രഖ്യാപിച്ച സൗജന്യ ' ഉജ്ജ്വല ' പാചകവാതകം ജില്ലയില് ‍ ഇത് വരെ 20000 പേര് ‍ ക്ക് വിതരണം ചെയ്തു .


    ലോക്ക്ഡൗണ് ‍ തുടങ്ങിയതിന് ശേഷം ഏപ്രില് ‍ മുതല് ‍ ജൂണ് ‍ വരെ 3 പാചകവാതക സിലിണ്ടറുകളാണ് ഗവണ്മെന്റ് സൗജന്യമായി നല് ‍ കുന്നത് . ഓരോ മാസവും ഉപഭോക്താവിന് ‍ റെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിലേക്ക് സിലിണ്ടര് ‍ ബുക്ക് ചെയ്യാന് ‍ ആവശ്യമായ തുക നിക്ഷേപിച്ചാണ് സൗജന്യ കണക്ഷന് ‍ നല് ‍ കുന്നത് .


    
    ലോക്ക്ഡൗണ് ‍ കാലത്ത് ഉണ്ടായ തൊഴില് ‍ നഷ്ടം കൊണ്ട് ദുരിതം അനുഭവിക്കുന്ന പാവപ്പെട്ടവര് ‍ ക്ക് വലിയ ആശ്വാസമാണ് എല്ലാ മാസവും ലഭിക്കുന്ന സൗജന്യ പാചകവാതകം . സൗജന്യ റേഷനും കൂടിയാകുമ്പോള് ‍ ആരും പട്ടിണി കിടക്കുന്നില്ല എന്ന് ഉറപ്പാക്കാനാവുന്നു എന്നതാണ് ഈ പദ്ധതിയുടെ നേട്ടം .


    ഏപ്രില് ‍ മാസത്തില് ‍ സൗജന്യ സിലിണ്ടര് ‍ ബുക്ക് ചെയ്തവരുടെ അക്കൗണ്ടിലേക്ക് മെയ് മാസത്തിലെ സിലിണ്ടറിന് ‍ റെ തുക ഉടന് ‍ തന്നെ ഗവണ്മെന്റ് നിക്ഷേപിക്കുന്നതാണ് . ഏപ്രിലില് ‍ ബുക്ക് ചെയ്യാത്തവര് ‍ ക്ക് അവരുടെ അക്കൗണ്ടില് ‍ ആ മാസത്തേക്ക് ആയി നിക്ഷേപിച്ച തുക ഉപയോഗിച്ച് ഈ മാസം സിലിണ്ടര് ‍ ബുക്ക് ചെയ്യാം . ജൂണ് ‍ മാസത്തില് ‍ സൗജന്യ കണക്ഷന് ‍ കാലാവധി കഴിയുമ്പോള് ‍ ഏതെങ്കിലും ഗുണഭോക്താവിന് ‍ റെ അക്കൗണ്ടില് ‍ മുന് ‍ കൂര് ‍ പണം ഉപയോഗിക്കാതെ കിടപ്പുണ്ടെങ്കില് ‍ അത് 2021 മാര് ‍ ച്ച് വരെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള സൗകര്യവുമുണ്ട് .

    
    
    (Release ID: 1621329) Visitor Counter : 19