      PIB Headquarters

      ലോക്ക് ഡൗണ്‍ കാലത്ത് പാലക്കാടന്‍ കര്‍ഷകര്‍ക്കു തുണയായി കോവിഡ് പാക്കേജ്
      Posted On: 05 MAY 2020 4:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ് ലോക്ക് ഡൗണ് ‍ മൂന്നാം ഘട്ടത്തിലേക്കു കടക്കുമ്പോള് ‍ പാലക്കാടന് ‍ ജനതയ്ക്കു തുണയാകുന്നത് കിസാന് ‍ സമ്മാന് ‍ നിധി മുതല് ‍ വായ്പാ മോറട്ടോറിയം വരെയുള്ള നിരവധി പദ്ധതികള് ‍. കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ച കോവിഡ് പാക്കേജ് അനുസരിച്ച് വനിതകളുടെ ജന് ‍ ധന് ‍ അക്കൗണ്ടില് ‍ ലഭിച്ച ധന സഹായവും ഉജ്വല യോജന പ്രകാരമുള്ള സൗജന്യ എല് ‍ പിജി സിലിണ്ടറുകളുമെല്ലാം ഈ വറുതിക്കാലത്ത് അവര് ‍ ക്കു പിടിച്ചു നില് ‍ ക്കാനുളള പിന്തുണയായി .


    കൊയ്ത്തു കഴിഞ്ഞ് നെല്ലു വില് ‍ ക്കാനോ തുടര് ‍ ന്നുള്ള കൃഷിപ്പണികള് ‍ ക്കു പണം കണ്ടെത്താനോ സാധിക്കാതെ ബുദ്ധിമുട്ടുമ്പോഴാണ് പ്രധാന് ‍ മന്ത്രി കിസാന് ‍ സമ്മാന് ‍ നിധിയുടെ ഗഡുവായ രണ്ടായിരം രൂപ പല കര് ‍ ഷകരുടേയും ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിലെത്തിയത് . വിളവെടുപ്പിനു ശേഷമുള്ള സമൃദ്ധിയുടെ നിറവില് ‍ വിഷു ആഘോഷിച്ചു ശീലിച്ച പാലക്കാടന് ‍ കര് ‍ ഷകര് ‍ സാധാരണ വീട്ടു ചെലവുകള് ‍ പോലും നടത്താന് ‍ ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന അവസ്ഥയിലായിരുന്നു കിസാന് ‍ സമ്മാന് ‍ നിധിയുടെ പണം ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളില് ‍ വന്നതെന്ന് പോത്തുണ്ടി അയര് ‍ പള്ളത്തെ നെല് ‍ കര് ‍ ഷകനായ ടി കെ വിജയന് ‍ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു . നെല്ല് അളന്നതിന്റെ പണം ലഭിക്കാത്ത സാഹചര്യത്തില് ‍ പ്രധാന് ‍ മന്ത്രി കിസാന് ‍ സമ്മാന് ‍ നിധിയുടെ പണം ലഭിച്ചത് ഏറെ ഗുണകരമായി എന്നാണ് ചെമ്മനംതോട് നീര് ‍ ത്തടം സമിതി പ്രസിഡന്റും നെല് ‍ കര് ‍ ഷകനുമായ ആര് ‍ ചന്ദ്രന് ‍ പറയുന്നത് . ഈ വേളയില് ‍ പ്രധാന് ‍ മന്ത്രി കിസാന് ‍ സമ്മാന് ‍ നിധിയില് ‍ നിന്നു സഹായം ലഭിച്ചതിന്റെ ആഹ്ലാദം തന്നെയാണ് തരൂരിലെ കൃഷ്ണദാസ് ബാബുവും രാജനും പങ്കു വെക്കുന്നത് . ലോക്ക് ഡൗണ് ‍ വേളയില് ‍ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും പോയി പണം സംഘടിപ്പിക്കാനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടു കൂടിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി കിസാന് ‍ സമ്മാന് ‍ നിധിയുടെ സഹായം ലഭിച്ചതോടെ മറി കടക്കാനായത് എന്നാണ് പല്ലാവൂരിലെ പി യു കേശവദാസും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് .


    ലോക്ക് ഡൗണിനെ തുടര് ‍ ന്ന് വരുമാനമൊന്നുമില്ലാത്ത സ്ഥിതിയില് ‍ വായ്പകള് ‍ ക്ക് മോറട്ടോറിയം പ്രഖ്യാപിച്ചത് ഗുണകരമായി എന്നാണ് പാലക്കാടുള്ള കര് ‍ ഷകര് ‍ ക്കൊപ്പം ചെറുകിട വ്യവസായികളും ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നത് . കിണാശേരിയില് ‍ ടാക് ‌ സി ഓടിക്കുന്ന സെല് ‍ വകുമാറും കൊടുവായൂരില് ‍ റെഡിമെയ്ഡ് വ് ‌ സ്ത്ര വ്യാപാരം നടത്തുന്ന അല് ‍ ഫാറും വലിയങ്ങാടിയിലെ പലചരക്കു വിതരണക്കാരുമെല്ലാം ഇക്കാര്യം ഒരേ സ്വരത്തില് ‍ വ്യക്തമാക്കുന്നു .


    ഇതോടൊപ്പം വനിതകളുടെ ജന് ‍ ധന് ‍ അക്കൗണ്ടില് ‍ കോവിഡ് കാലത്തെ സഹായമായി ഏപ്രിലില് ‍ ലഭിച്ചതിനു തുടര് ‍ ച്ചയായുള്ള അടുത്ത 500 രൂപ വരും ദിവസങ്ങളില് ‍ അക്കൗണ്ടില് ‍ എത്തും . ഏപ്രില് ‍, മെയ് , ജൂണ് ‍ മാസങ്ങളില് ‍ വനിതകളുടെ ജന് ‍ ധന് ‍ അക്കൗണ്ടുകളില് ‍ 500 രൂപ വീതം ലഭ്യമാക്കുമെന്നാണ് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നത് . ഇത്തരം സഹായങ്ങള് ‍ ക്കൊപ്പം ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി ജോലികള് ‍ പുനരാരംഭിക്കാനുള്ള കേന്ദ്ര നിര് ‍ ദ്ദേശവും പാലക്കാടിനു പിന്തുണയായി . ജില്ലയിലെ 13 ബ്ലോക്കുകളിലെ 220 സൈറ്റുകളില് ‍ ഏ്ര്രപില് ‍ 23- ഓടെ ജോലികള് ‍ ആരംഭിച്ചു .


    പ്രധാന മന്ത്രി ഉജ്വല് ‍ യോജന പ്രകാരമുള്ള എല് ‍ പിജി സിലിണ്ടര് ‍ ലഭിച്ചത് ഈ വേളയില് ‍ ഏറെ ഗുണകരമായെന്നാണ് നെമ്മാറയിലുള്ള എം ജ്യോതിയും വല് ‍ സലയും സ്വന്തം അനുഭവം ഉയര് ‍ ത്തിക്കാട്ടി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് .


    പാലക്കാട് ജില്ലയ്ക്ക് ഏറെ ഗുണകരമായ മറ്റൊന്നാണ് പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ അന്ന യോജന പ്രകാരമുള്ള അരി വിതരണം . പാലക്കാടുകാര് ‍ ക്കു പ്രിയപ്പെട്ട ഇനം പുഴുക്കലരിയാണ് ഇവിടെ ഫുഡ് കോര് ‍ പറേഷന് ‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ വിതരണം ചെയ്തത് . ഏപ്രില് ‍, മെയ് , ജൂണ് ‍ മാസങ്ങളിലേക്കായി 18,600 ടണ് ‍ അരിയാണ് പാലക്കാട് ജില്ലയിലേക്കായി ഫൂഡ് കോര് ‍ പറേഷന് ‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ വിതരണം ചെയ്യുന്നത് . പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ എട്ടു മാസത്തേക്കുള്ള ആവശ്യം നിറവേറ്റാനുള്ള ശേഖരമാണ് ഇവിടെയുള്ള ഗോഡൗണില് ‍ നിലവില് ‍ ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത് .


    

    
    (Release ID: 1621194) Visitor Counter : 33