      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് 19: പുതിയ വിവരങ്ങൾ
      Posted On: 05 MAY 2020 5:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ന്യൂഡൽഹി , മെയ് 5, 2020
    
    
    കോവിഡ് 19 ന്റെ പ്രതിരോധം , നിയന്ത്രണം , രോഗീപരിപാലനം എന്നിവയ്ക്കായി കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് ‌ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളുമായി ചേർന്ന് ‌ നിരവധി നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളുന്നു . നടപടികൾ പതിവായി അവലോകനം ചെയ്യുകയും ഉന്നത തലത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു .
    
    പതിനാലാമത് ‌ മന്ത്രിതലസമിതിയിൽ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ , കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഡോ . ഹർഷ് ‌ വർധൻ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു . കേന്ദ്രസർക്കാരും സംസ്ഥാനങ്ങളും കോവിഡ് ‌ 19 ന്റെ നിയന്ത്രണത്തിനും പ്രതിരോധത്തിനുമായി സ്വീകരിച്ച നടപടികൾ യോഗം വിശദമായി വിലയിരുത്തി . വ്യക്തിഗത സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങൾ , മാസ് ‌ ക് , വെന്റിലേറ്റർ , മരുന്ന് , മറ്റ് അവശ്യ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ആവശ്യകതയും ലഭ്യതയും മന്ത്രിതലസമിതി അവലോകനം ചെയ് ‌ തു . ആരോഗ്യസേതു ആപ്പിന്റെ പ്രവർത്തനക്ഷമത , ഫലപ്രാപ്തി എന്നിവയും മന്ത്രിതലസമിതിക്കു മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു .
    
    കോവിഡ് ഇതര ചികിത്സാ മേഖലകളിലെയും കോവിഡ് ഇതര ആശുപത്രികളിലും കോവിഡ് ബ്ലോക്കുകളുള്ള ആശുപത്രികളിലും ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകർക്കും മറ്റുള്ള ജീവനക്കാർക്കും വ്യക്തിഗത സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ആരോഗ്യ , കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം പുതിയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം പുറപ്പെടുവിച്ചു . വ്യക്തിഗത സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ച് 2020 മാർച്ച് 24 ന് പുറപ്പെടുവിച്ച മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് പുറമേയാണ് നിർദേശം .
    
    ആശുപത്രിയുടെ വിവിധ മേഖലകളായ ഒപിഡി , ഡോക്ടർമാരുടെ മുറികൾ , ലേബർ റൂം , ഓപ്പറേഷൻ തിയേറ്റർ തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് വിവിധ തലത്തിലുള്ള വ്യക്തിഗത സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങൾ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട് . വിശദമായ മാർഗനിർദേശങ്ങൾ : https://www.mohfw.gov.in/pdf/AdditionalguidelinesonrationaluseofPersonalProtectiveEquipmentsettingapproachforHealthfunctionariesworkinginnonCOVIDareas.pdf ൽ ലഭ്യമാണ് ‌.
    
    2020 ഏപ്രിൽ 14 ന് ആരോഗ്യ - കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം അവശ്യേതര ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നു . ഈ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച് , രോഗപ്രതിരോധം , മാതൃ - ശിശു ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ എല്ലാ സേവനങ്ങളും സംസ്ഥാനങ്ങളും കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങളും ഉറപ്പാക്കേണ്ടതുണ്ട് . ഡയാലിസിസ് , ക്യാൻസർ , പ്രമേഹം , ടിബി എന്നിവയുടെ ചിൽകിത്സയും, രക്തദാന സേവനങ്ങളും, എന്നിവയ് ‌ ക്ക് ‌ വിവിധ സോണുകളിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള ഇളവുകൾ അനുസരിച്ഛ് , ഗവൺമെന്റ് ‌, സ്വകാര്യ ആശുപത്രികളിൽ നൽകേണ്ടതാണ്.


    ഇതുവരെ 12,726 പേർ കോവിഡ് ‌ മുക് ‌ തമായി . മൊത്തം വിമുക് ‌ തി നിരക്ക് 27.41% ആയി .

    സ്ഥിരീകരിച്ച രോഗികളുടെ എണ്ണം ഇപ്പോൾ 46,433 ആണ് . ഇന്നലെ രാജ്യത്ത് ‌ കോവിഡ് ‌ 19 സ്ഥിരീകരിച്ചവരുടെ എണ്ണത്തിൽ 3,900 വർദ്ധന ഉണ്ടായി . ഇതുവരെ ആകെ 1568 മരണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ടു ചെയ് ‌ തു . ഇന്നലെ മുതൽ 195 മരണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു .
    
    കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെയും മരണങ്ങളുടെയും എണ്ണത്തിൽ ഇതുവരെയുള്ള ഏറ്റവും ഉയർന്ന വർധന റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിനാൽ , സമ്പർക്കം കണ്ടുപിടിക്കൽ , രോഗ സ്ഥിരീകരണം , ആരോഗ്യ പരിപാലനം എന്നിവ ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങൾക്കും നിർദ്ദേശമുണ്ട് .
    
    കോവിഡ് - 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട ആധികാരികവും നവീനമായതുമായ മാര് ‍ ഗനിര് ‍ ദേശങ്ങള് ‍, ഉപദേശങ്ങള് ‍ എന്നിവയ്ക്ക് https://www.mohfw.gov.in/ വെബ്സൈറ്റ് സന്ദര് ‍ ശിക്കുക .
    
    കോവിഡു സംബന്ധമായ സാങ്കേതിക അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ക്കു technicalquery.covid19@gov.in എന്ന ഇ മെയിലിലും മറ്റു ചോദ്യങ്ങള് ‍ ക്കു ncov2019@gov.in എന്ന ഇ മെയിലിലും ബന്ധപ്പെടാവുന്നതാണ് .
    
    കോവിഡ് - 19 സംശയങ്ങള് ‍ ക്ക് കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ , കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഹെല് ‍ പ് ‌ ലൈന് ‍ നമ്പര് ‍ +911123978046, അല്ലെങ്കില് ‍ 1075 ല് ‍ വിളിക്കുക . സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ഹെല് ‍ പ് ലൈന് ‍ നമ്പറുകളുടെ പട്ടികയ്ക്ക് https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf. എന്ന ലിങ്ക് സന്ദര് ‍ ശിക്കുക .

                    Press Information Bureau,
    
    
    (Release ID: 1621296) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada