      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് 19 നെതിരായ രാജ്യത്തിന്റെ പോരാട്ടത്തിൽ എൻ‌സിസിയുടെ സംഭാവനകൾ കേന്ദ്ര പ്രതിരോധ മന്ത്രി ശ്രീ രാജ്‌നാഥ് സിംഗ് അവലോകനം ചെയ്‌തു
      Posted On: 05 MAY 2020 4:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , മെയ് 5, 2020
    
    
    കോവിഡ് 19 ന്റെ വ്യാപനം തടയുന്നതിൽ എൻ ‌ സിസി-യുടെ സംഭാവനകൾ വീഡിയോ കോൺഫറൻസിലൂടെ കേന്ദ്ര പ്രതിരോധ മന്ത്രി ശ്രീ രാജ് ‌ നാഥ് സിംഗ് അവലോകനം ചെയ്തു . ഇത്തരത്തിൽ രാജ്യമെമ്പാടുമുള്ള 17 എൻ ‌ സി ‌ സി ഡയറക്ടറേറ്റുകളുമായി രക്ഷാ മന്ത്രി നേരിട്ട് നടത്തിയ ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയാണിത് .
    
    കോവിഡ് -19 നെ ചെറുക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഫലപ്രദമായ നിരവധി നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ശ്രീ രാജ് ‌ നാഥ് സിംഗ് ആമുഖമായി പറഞ്ഞു .
    
    കോവിഡ് 19 വ്യാപനം തടയുന്നതിനായി അറുപതിനായിരത്തിലധികം എൻ ‌ സി ‌ സി കേഡറ്റുകളെ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ‌ എൻ ‌ സി ‌ സി ഡയറക്ടറേറ്റുകൾ വഹിക്കുന്ന സുപ്രധാന പങ്കിനെ ശ്രീ രാജ് ‌ നാഥ് സിംഗ് അഭിനന്ദിച്ചു . അതിൽ 25 ശതമാനം വനിതാ കേഡറ്റുകളും പ്രാദേശിക ഭരണകൂടങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നു .
    
    എൻ ‌ സി ‌ സി കേഡറ്റുകൾ ചരക്കുകളുടെയും സാധനങ്ങളുടെയും ഗതാഗതം, വിതരണ ശൃംഖല നിയന്ത്രണ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നു . അവശ്യ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെയും , മരുന്നുകളുടെയും ലഭ്യത , ഗതാഗത നിയന്ത്രണത്തിന് ‌ സഹായം എന്നിവ ഉറപ്പാക്കുന്നു . ചില കേഡറ്റുകൾ സോഷ്യൽ മീഡിയക്കുവേണ്ടി വിദ്യാഭ്യാസ വീഡിയോകളും തയ്യാറാക്കി . മറ്റുള്ളവർ പ്രാദേശികമായി മാസ്കുകൾ നിർമ്മിച്ച് വിതരണം ചെയ്തു .


    അവരുടെ പ്രശംസനീയമായ പങ്കിനെ അഭിനന്ദിക്കുന്നതിനിടയിൽ , പരിശീലനം നേടിയ ജോലികൾക്കായി മാത്രമേ എൻ ‌ സി ‌ സി കേഡറ്റുകളെ വിന്യസിക്കാവൂവെന്ന് രക്ഷാമന്ത്രി മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി .


    
    തീര , അതിർത്തി മേഖലകളിൽ എൻ ‌ സി ‌ സി-യുടെ വ്യാപ്തി വർധിപ്പിക്കാൻ ഗവൺമെന്റ് ‌ തീരുമാനിച്ചതായി അവലോകന യോഗത്തിൽ ശ്രീ രാജ് ‌ നാഥ് സിംഗ് അറിയിച്ചു .


    മാറുന്ന കാലത്തിനനസൃതമായി നവീനമായ രീതിയിൽ എൻ ‌ സിസിയുടെ ആധുനീകരണത്തെക്കുറിച്ചും രക്ഷാമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു . എൻ ‌ സി ‌ സിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കോളേജുകളുടെയും സർവകലാശാലകളുടെയും സെമസ്റ്റർ സംവിധാനവുമായി ഇണക്കി ചേർക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം എടുത്തു പറഞ്ഞു .

    
    
    (Release ID: 1621247) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada