      PIB Headquarters

      വന്ദേ ഭാരത് ദൗത്യം: പാലക്കാട് 46 പേര്‍ തിരികെയെത്തി
      Posted On: 09 MAY 2020 4:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    വിദേശങ്ങളില്‍ കഴിയുന്ന ഇന്ത്യക്കാരെ തിരിച്ചെത്തിക്കാനുള്ള കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാരിന്റെ വന്ദേ ഭാരത് ദൗത്യം വഴി പാലക്കാടു ജില്ലയില്‍ തിരികെയെത്തിയ 46 പേരെ കോവിഡ് പ്രതിരോധ ചട്ടങ്ങള്‍ അനുസരിച്ചുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലാക്കി. വന്ദേ ഭാരത് ദൗത്യത്തിന്റെ രണ്ടാം ദിവസം ബഹ്‌റൈനില്‍ നിന്നുള്ള 14 പേര്‍ നെടുമ്പാശ്ശേരി വിമാനത്താവളം വഴിയും റിയാദില്‍ നിന്നുള്ള ആറു പേര്‍ കരിപ്പൂര്‍ വിമാനത്താവളം വഴിയുമാണ് എത്തിയത്. ആദ്യ ദിനത്തില്‍ 27 പാലക്കാടു ജില്ലക്കാരാണ് വന്ദേ ഭാരത് ദൗത്യം വഴി നെടുമ്പാശ്ശേരി, കരിപ്പൂര്‍ വമാനത്താവളങ്ങളില്‍ എത്തിയത്. ഇതില്‍ 26 പേരെയാണ് പാലക്കാടേക്ക് അയച്ചത് ഒരാള്‍ എറണാകുളം ജില്ലയില്‍ ഐസൊലേഷന്‍ വാര്‍ഡിലാണ്. വിമാനത്താവളത്തിലെ പ്രാഥമിക സ്‌ക്രീനിങിനു ശേഷമാണ് പ്രവാസികളെ സ്വന്തം ജില്ലകളിലേക്ക് അയച്ചത്.

    
    
    (Release ID: 1622481) Visitor Counter : 14