      PIB Headquarters

      പാലക്കാടു ജില്ലയിലെ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകള്‍ ഒഴികെ എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി പുനരാരംഭിച്ചു
      Posted On: 09 MAY 2020 2:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ 84 പഞ്ചായത്തുകളില് ‍ ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി പുനരാരംഭിച്ചു . കോവിഡ് ലോക്ക് ഡൗണിനെ തുടര് ‍ ന്ന് നിര് ‍ ത്തി വെച്ചിരുന്ന ജോലികള് ‍ ഹോട്ട് സ് ‌ പോട്ടായ തേങ്കുറിശ്ശി , കുഴല് ‍ മന്ദം പഞ്ചായത്തുകളില് ‍ മാത്രമാണ് ആരംഭിക്കാനുള്ളത് . കേന്ദ്ര സര് ‍ ക്കാര് ‍ തീരുമാനത്തെ തുടര് ‍ ന്ന് ഏപ്രില് ‍ 22- ന് വിവിധ മേഖലകളില് ‍ പുനരാരംഭിച്ച ജോലികളാണ് ഇപ്പോള് ‍ എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് . 2247 പ്രദേശങ്ങളിലായി 17,171 തൊഴിലാളികളാണ് ഇപ്പോള് ‍ ജോലി ചെയ്യുന്നത് . ഇവര് ‍ ക്ക് കോവിഡ് പ്രതിരോധത്തിനായുള്ള സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങളും ഉറപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട് .


    

    
    (Release ID: 1622456) Visitor Counter : 13