      PIB Headquarters

      കോവിഡ് -19 നെപ്പറ്റി ദിവസേനയുള്ള പിഐബി ബുള്ളറ്റിൻ
      Posted On: 12 MAY 2020 6:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    തീയതി : 12.05.2020


    • രാജ്യത്ത് ഇതുവരെ ആകെ 70,756 പേര്ക്കാണ് കോവിഡ് 19 സ്ഥിരീകരിച്ചത്. ഇതിൽ കോവിഡ് മുക്തരായത് 22,455 പേരാണ് .രോഗമുക്തി നിരക്ക് 31.74% ശതമാനം. മരിച്ചത് 2293 പേര്

    • ഇന്നലെ മുതല് 3604 പേരുടെ വര്ധനയാണ് രോഗികളുടെ എണ്ണത്തില് ഉണ്ടായത്.
    • എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും മുഖ്യമന്ത്രിമാരുമായി പ്രധാനമന്ത്രി ചര്ച്ച നടത്തി. ഇനിയുള്ള പ്രയത്നം കോവിഡ്- 19 ഗ്രാമീണ മേഖലയില് പടരാതിരിക്കാന് ആയിരിക്കണമെന്നു പ്രധാനമന്ത്രി
    • ഇന്ത്യന് റെയില്വേ ഇതുവരെ (മെയ് 12 രാവിലെ 9.30 വരെ) ഓടിച്ചത് 542 ശ്രമിക് സ്പെഷല് ട്രെയിനുകള്
    • എട്ടു ട്രെയിനുകളുമായി ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ പാസ്സന്ജർ സർവീസ് ഇന്ന് പുനരാരംഭിച്ചു
    • വന്ദേ ഭാരത് മിഷൻ : 2020 മെയ് 7 മുതൽ 6037 ഇന്ത്യക്കാർ 31 വിമാനങ്ങളിലായി വിദേശത്ത് നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തി


    ( കോവിഡ് 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട് കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനിടയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പത്രക്കുറിപ്പുകളും , പിഐബി നടത്തുന്ന ഫാക്ട്ചെക്ക്സംവിധാനവും ഇതോടൊപ്പം )


    പ്രസ്ഇൻഫർമേഷൻബ്യുറോ


    വാർത്താവിതരണപ്രക്ഷേപണമന്ത്രാലയം


    ഭാരതസർക്കാർ


    കോവിഡ് 19 : കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രി ഡോ .ഹർഷ് വർധൻ ജമ്മു കാശ്മീർ ,ലഡാഖ് എന്നിടങ്ങളിലെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവര്ണര്മാരുമായും ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ഹിമാചൽ പ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രിമാരുമായും ഉന്നത തല യോഗം നടത്തി


    കോവിഡ് 19 : കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രി ഡോ .ഹർഷ് വർധൻ ജമ്മു കാശ്മീർ ,ലഡാഖ് എന്നിടങ്ങളിലെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവര്ണര്മാരുമായും ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ഹിമാചൽ പ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രിമാരുമായും കോവിഡ് 19 വ്യാപനം തടയുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സംബന്ധിച്ച് ഉന്നത തല യോഗം നടത്തി.


    രാജ്യത്ത് ഇതുവരെ ആകെ 70,756 പേര്ക്കാണ് കോവിഡ് 19 സ്ഥിരീകരിച്ചത്. ഇതിൽ കോവിഡ് മുക്തരായത് 22,455 പേരാണ് .രോഗമുക്തി നിരക്ക് 31.74% ശതമാനം. ഇന്നലെ മുതല് 3604 പേരുടെ വര്ധനയാണ് രോഗികളുടെ എണ്ണത്തില് ഉണ്ടായത്. മരിച്ചത് 2293 പേര്‍


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623292


    എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും മുഖ്യമന്ത്രിമാരുമായി പ്രധാനമന്ത്രി ചര് ‍ ച്ച നടത്തി


    കോവിഡ് - 19 നെതിരായുള്ള ഇന്ത്യയുടെ പോരാട്ടത്തില് ‍ മുന്നോട്ടുള്ള വഴി ചര് ‍ ച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും മുഖ്യമന്ത്രിമാരുമായി പ്രധാനമന്ത്രി ചര് ‍ ച്ച നടത്തി . യോഗത്തിന്റെ തുടക്കത്തില് ‍ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു : ' ഏറ്റവും മോശം സാഹചര്യമുള്ള ഇടങ്ങള് ‍ ഉള് ‍ പ്പെടെ , ഇന്ത്യയില് ‍ മഹാവ്യാധി പടരുന്ന പ്രദേശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച വ്യക്തമായ സൂചന നമുക്കുണ്ട് . അതിലുപരി , ഇത്തരം സാഹചര്യത്തെ ജില്ലാ തലം വരെ എങ്ങനെ കൈകാര്യംചെയ്യണമെന്നു കഴിഞ്ഞ ഏതാനും ആഴ്ചകള് ‍ കൊണ്ട് ഉദ്യോഗസ്ഥര് ‍ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു .' കോവിഡ് - 19 ഗ്രാമ പ്രദേശങ്ങളില് ‍ പടരാതെ നോക്കാനുള്ള പ്രവര് ‍ ത്തനമാണ് ഇനി ആവശ്യമെന്നു പ്രധാനമന്ത്രി തുടര് ‍ ന്നു വ്യക്തമാക്കി . സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥ സംബന്ധിച്ചു സംസ്ഥാനങ്ങള് ‍ നല് ‍ കിയ അഭിപ്രായങ്ങള് ‍ ക്ക് അര് ‍ ഹമായ പരിഗണന നല് ‍ കിയിട്ടുണ്ടെന്നു പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു .


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623190


    ഇന്ത്യന് ‍ റെയില് ‍ വേ ഇതുവരെ ( മെയ് 12 രാവിലെ 9.30 വരെ ) ഓടിച്ചത് 542 ശ്രമിക് സ്പെഷല് ‍ ട്രെയിനുകള് ‍


    അതിഥി തൊഴിലാളികള് ‍, തീര് ‍ ത്ഥാടകര് ‍, ടൂറിസ്റ്റുകള് ‍, വിദ്യാര് ‍ ത്ഥികള് ‍ തുടങ്ങി വിവിധ സ്ഥലങ്ങളില് ‍ കുടുങ്ങിപ്പോയവരുടെ യാത്രയ്ക്കായി കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിര് ‍ ദേശ പ്രകാരം റെയില് ‍ വേ പ്രത്യേക ശ്രമിക് ട്രെയിനുകള് ‍ ഓടിക്കുന്നുണ്ട് . മെയ് 12 രാവിലെ 9.30 വരെയുള്ള കണക്കനുസരിച്ച് വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നിന്നായി 542 ശ്രമിക് സ്്പെഷല് ‍ ട്രെയിനുകള് ‍ ഇന്ത്യന് ‍ റെയില് ‍ വേ ഓടിച്ചു . ഇതില് ‍ 448 എണ്ണം ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തെത്തി , ബാക്കി 94 ട്രെയിനുകള് ‍ ഓടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു .


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623190


    രാജ്യത്തെ യാത്രാ തീവണ്ടികളുടെ സേവനം ഭാഗികമായി , ഘട്ടം ഘട്ടമായി പുനരാരംഭിച്ചു


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623256


    വന്ദേ ഭാരത് മിഷൻ : 2020 മെയ് 7 മുതൽ 6037 ഇന്ത്യക്കാർ 31 വിമാനങ്ങളിലായി വിദേശത്ത് നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തി


    വന്ദേ ഭാരത് മിഷനു കീഴിൽ 2020 മെയ് 7 മുതൽ 5 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ എയർ ഇന്ത്യയും എയർ ഇന്ത്യ എക്സ്പ്രസും 31 വിമാനങ്ങളിൽ 6037 ഇന്ത്യക്കാരെ തിരിച്ചെത്തിച്ചു . ഇന്ത്യക്കാരെ നാട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചയക്കാനുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സംരംഭങ്ങളിലൊന്നായ വന്ദേ ഭാരത് മിഷൻ 2020 മെയ് 7 നാണു ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ആരംഭിച്ചത് . ഈ ദൗത്യത്തിനു കീഴിൽ ഇന്ത്യക്കാരെ സ്വദേശത്തേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്ന പ്രവർത്തനം ‌ സിവിൽ വ്യോമയാന മന്ത്രാലയം വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയവും സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായി ചേർന്ന് ‌ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നു .


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623190


    അന്താരാഷ്ട്ര നഴ് ‌ സസ് ദിനത്തില് ‍ നഴ്സുമാര് ‍ ക്ക് നന്ദി പറഞ്ഞ് പ്രധാനമന്ത്രി


    അന്താരാഷ്ട്ര നഴ് ‌ സസ് ദിനത്തില് ‍ നഴ്സുമാരുടെ സേവനങ്ങള് ‍ ക്കു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ . നരേന്ദ്ര മോദി നന്ദി അറിയിച്ചു . '' നമ്മുടെ ഭൂമിയെ ആരോഗ്യത്തോടെ നിലനിര് ‍ ത്തുന്നതിനായി സദാ സമയവും കര് ‍ മ്മനിരതരായിരിക്കുന്ന നഴ് ‌ സുമാരോട് നന്ദി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള ഒരു സവിശേഷ ദിവസമാണ് അന്താരാഷ്ട്ര നഴ് ‌ സസ് ദിനം . നിലവില് ‍, കോവിഡ് 19 നെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നതിനായുള്ള മഹത്തായ പ്രവര് ‍ ത്തനമാണ് അവര് ‍ നടത്തുന്നത് . നഴ്സുമാരോടും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളോടും നാം അങ്ങേയറ്റം കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു .


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623337


    അന്താരാഷ്ട്ര നേഴ് ‌ സസ് ദിനം ആചരിച്ചു. '' നേഴ്സുമാരും മറ്റ് ആരോഗ്യ പ്രവര് ‍ ത്തകരും ഇല്ലാതെ , മഹാമാരികള് ‍ ക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തില് ‍ നാം വിജയിക്കില്ല '': ഡോ . ഹര് ‍ ഷ് വര് ‍ ധന് ‍


    അന്താരാഷ്ട്ര നേഴ് ‌ സസ് ദിനാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി നടന്ന പരിപാടികളില് ‍ വീഡിയോ കോണ് ‍ ഫറന് ‍ സ് വഴി പങ്കെടുത്ത് കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഡോ . ഹര് ‍ ഷ് വര് ‍ ധന് ‍. ഫ് ‌ ളോറെൻസ് നൈറ്റിംഗേലിന്റെ 200- ാം ജന്മവാര് ‍ ഷികം കൂടിയാണ് ഇത്തവണ . ഈ വര് ‍ ഷം ' നേഴ് ‌ സുമാരുടെയും പ്രസവശുശ്രൂഷകരുടെയും വര് ‍ ഷ ' മായി ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ( ഡബ്ല്യു എച്ച് ഒ ) ആചരിക്കുന്നു എന്നതിനാല് ‍ ഇത്തവണത്തെ നേഴ് ‌ സ് ദിനത്തിന് പ്രാധാന്യം ഏറെയാണ് . ലക്ഷക്കണക്കിനു നേഴ് ‌ സുമാരാണ് ഓണ് ‍ ലൈനിലൂടെ ദിനാചരണ പരിപാടികളില് ‍ പങ്കെടുത്തത് .


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623190


    സാഗര് ‍ ദൗത്യം : മാലിദ്വീപില് ‍ ഭക്ഷണ സാധനങ്ങള് ‍ എത്തിച്ചു


    സാഗര് ‍ ദൗത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യന് ‍ നാവിക കപ്പല് ‍ കേസരി 2020 മെയ് 12 ന് മാലിദ്വീപിലെത്തി . ഇന്ത്യ ഗവണ് ‍ മെന്റ് സുഹൃദ് രാജ്യങ്ങള് ‍ ക്ക് സഹായങ്ങള് ‍ എത്തിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി 580 ടണ് ‍ ഭക്ഷണ സാധനങ്ങള് ‍ ഐഎന് ‍ എസ് കേസരി മാലിദ്വീപിലെ ജനങ്ങള് ‍ ക്കായി എത്തിച്ചു .


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623341


    ഗാന്ധി സമാധാന പുരസ് ‌ കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ അയക്കേണ്ട അവസാനതീയതി 2020 ജൂൺ 15 (15.6.2020) വരെ ഗവർമെന്റ് നീട്ടി


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623034


    ASSOCHAM സംഘടിപ്പിച്ച ഇൻഡോ ബംഗ്ലാദേശ് വെർച്യുൽ സമ്മേളനത്തെ ഡോ . ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് അഭിസംബോധന ചെയ്തു


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623094


    കോവിഡ് 19 നെതിരെ പോരാടാൻ ബെംഗളുരുവിലുള്ള CSIR- നാഷണൽ ഏറോസ്പേസ് ലബോറട്ടറി (NAL) നോൺ ഇൻവേസിവ് വെന്റിലെറ്ററായ സ്വാസ്ഥ്യ സേതു വികസിപ്പിച്ചു


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623108


    ചാമ്പ്യന് ‍ സ് പോര് ‍ ട്ടലിന് (www.champions.gov.in) തുടക്കം കുറിച്ച് സൂക്ഷ്മ , ഇടത്തരം , ചെറുകിട വ്യവസായ മന്ത്രാലയം


    ലക്ഷ്യമിടുന്നത് രാജ്യത്തെ സൂക്ഷ്മ , ഇടത്തരം , ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങളെ ദേശീയ - അന്തര് ‍ ദേശീയ തലത്തില് ‍ ഉയരങ്ങളിലെത്തിക്കാന് ‍ കേന്ദ്ര സൂക്ഷ്മ , ഇടത്തരം , ചെറുകിട വ്യവസായ മന്ത്രാലയം ചാമ്പ്യന് ‍ സ് പോര് ‍ ട്ടലിന് തുടക്കം കുറിച്ചു (www.Champions.gov.in). രാജ്യത്തെ സൂക്ഷ്മ , ഇടത്തരം , ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങളെ ആഗോള തലത്തില് ‍ ഏറ്റവും മികച്ചതാക്കുന്നതിനു ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് കണ് ‍ ട്രോള് ‍ റൂം - മാനേജ് ‌ മെന്റ് വിവര സംവിധാനത്തില് ‍ പ്രവര് ‍ ത്തിക്കുന്ന ചാമ്പ്യന് ‍ സ് പോര് ‍ ട്ടലിന് മന്ത്രാലയം തുടക്കം കുറിച്ചത് . ഏറ്റവും പുതിയ ഐ സി ടി ഉപകരണങ്ങള് ‍ ഉപയോഗിച്ച് പ്രവര് ‍ ത്തിക്കുന്ന പോര് ‍ ട്ടല് ‍ രാജ്യത്തെ സൂക്ഷ്മ , ഇടത്തരം , ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങളെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ചവയാക്കാനുള്ള പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങളാണു നടത്തുക .


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623253


    ബിപിപിഐ 25 ലക്ഷം രൂപ പിഎം കെയേഴ് ‌ സ് ഫണ്ടിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു


    കേന്ദ്ര രാസവസ്തു , രാസവളം മന്ത്രാലയത്തിലെ ഫാര് ‍ മസ്യൂട്ടിക്കല് ‍ സ് വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള ബ്യൂറോ ഓഫ് ഫാര് ‍ മ പിഎസ് ‌ യു സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ( ബിപിപിഐ ) 25 ലക്ഷം രൂപ പിഎംകെയേഴ് ‌ സ് ഫണ്ടിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു .


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623338


    ലോക്ഡൗണിനിടെ ആഫ്രിക്കന് ‍ വിപണി ലക്ഷ്യമിട്ട് എച്ച് ‌ ഐഎല് ‍ ( ഇന്ത്യ )


    കോവിഡ് 19 ലോക്ഡൗണിനെ തുടര് ‍ ന്ന് ചരക്ക് ‌ നീക്കത്തിലുള് ‍ പ്പെടെ ഉണ്ടായ വെല്ലുവിളികള് ‍ ക്കിടയിലും രാസവസ്തു , പെട്രോ കെമിക്കല് ‍ വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമായ എച്ച് ‌ ഐഎല് ‍( ഇന്ത്യ ) രാജ്യത്തെ കര് ‍ ഷക സമൂഹത്തിന് ആവശ്യത്തിന് കീടനാശിനി ലഭ്യമാക്കാന് ‍ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും നടത്തിയിരുന്നു . ഇതോടൊപ്പം ആഫ്രിക്കന് ‍ രാജ്യങ്ങളില് ‍ നിന്നുള്ള വലിയ കയറ്റുമതി ഓര് ‍ ഡറുകളിലും കണ്ണു വയ്ക്കുകയാണ് എച്ച് ‌ ഐഎല് ‍( ഇന്ത്യ ).


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1623341


    FACT CHECK


    

    
    (Release ID: 1623373) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada