      PIB Headquarters

      സിഎംഎഫ്ആർഐ ജൈവപച്ചക്കറി-കിഴങ്ങ് വിള കൃഷിക്ക് നാളെ (14 .05.2020 ) മന്ത്രി സുനിൽകുമാർ തുടക്കമിടുന്നു
      Posted On: 13 MAY 2020 4:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    കൊച്ചി , മെയ് 13 , 2020
    
    സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭക്ഷ്യസ്വയംപര്യാപ്തതക്കായി പ്രവർത്തിക്കണമെന്ന ലക്ഷ്യവുമായി
    മൂന്നേക്കറോളം തരിശു സ്ഥലത്ത് കേന്ദ്ര സമുദ്രമത്സ്യ ഗവേഷണ സ്ഥാപനം (സിഎംഎഫ്ആർഐ) ആരംഭിക്കുന്ന ജൈവപച്ചക്കറി-കിഴങ്ങ് വിള കൃഷിക്ക് നാളെ (മെയ് 14 വ്യാഴം) രാവിലെ 10ന് കൃഷി വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ സുനിൽ കുമാർ തുടക്കമിടുന്നു.
    
    തേവര കസ്തൂർബാനഗറിലുള്ള സിഎംഎഫ്ആർഐ പാർപ്പിടസമുച്ഛയത്തിലാണ് കൃഷിക്കായി നിലമൊരുക്കിയിട്ടുള്ളത്. നാളെ രാവിലെ 10 മണിക്ക് ഇവിടെ വച്ചാണ് പരിപാടിക്ക് തുടക്കം കുറിക്കുന്നത് . സിഎംഎഫ്ആർഐയുടെ കീഴിലുള്ള കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം കൃഷിക്ക് സാങ്കേതിക പിന്തുണ നൽകും.
    
    സിഎംഎഫ്ആർഐയിലെ ജീവനക്കാരും കുടുംബാംഗങ്ങളും പങ്കാളികളായ സിഎംഎഫ്ആർഐ കൃഷിലോകം ക്ലബ്ബിനാണ് കൃഷിയുടെ ചുമതല.
    
    

    
    (Release ID: 1623550) Visitor Counter : 11