      PIB Headquarters

      ആധാർ സേവനങ്ങൾ പുനരാരംഭിച്ച എറണാകുളം ഡിവിഷനിലെ പോസ്റ്റ് ഓഫീസുകൾ
      Posted On: 11 MAY 2020 6:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കോവിഡ് -19 ന്റെ വ്യാപനം തടയുന്നതിനായി, യുഐ‌ഡി‌ഐ‌ഐയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച നിർദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, 11.03.2020 മുതൽ കേരളത്തിലെ പോസ്റ്റോഫീസിൽ ആധാർ സേവനങ്ങൾ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. ഏറ്റവും പുതിയ യുഐ‌ഡി‌ഐ‌ഐ മാർ‌ഗ്ഗനിർ‌ദ്ദേശങ്ങൾ‌ക്കനുസൃതമായി ഇനിപ്പറയുന്ന ഓഫീസുകളിൽ‌ ആധാർ‌ എൻ‌റോൾ‌മെന്റ് / അപ്‌ഡേറ്റ് സെന്ററുകളുടെ പ്രവർത്തനം പുനരാരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചതായി എറണാകുളം പോസ്റ്റൽ ഡിവിഷനിലെ സീനിയർ സൂപ്രണ്ട് അറിയിച്ചു . കോവിഡ് -19 ന്റെ വ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന എല്ലാ മുൻകരുതൽ നടപടികളും പാലിച്ച് എറണാകുളം പോസ്റ്റൽ ഡിവിഷന് കീഴിലുള്ള മറ്റ് പോസ്റ്റോഫീസുകളിലും ഈ സേവനം ഉടൻ ലഭ്യമാക്കുമെന്നും അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ സൗകര്യം നിലവിൽ താഴെ പറയുന്ന ഓഫീസുകളിൽ ലഭ്യമാണ്,
    
    
    
    1. എറണാകുളം ഹെഡ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്
    
    2. കൊച്ചി ഹെഡ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്
    
    3. ഇടപ്പള്ളി സബ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്
    
    4. തൃപ്പൂണിത്തുറ സബ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്
    
    5. പുത്തൻകുരിശ് സബ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്
    
    6.പള്ളുരുത്തി സബ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്

    
    
    (Release ID: 1623039) Visitor Counter : 14