      PIB Headquarters

      പാവപ്പെട്ട 3 ലക്ഷത്തിലധികം കുടുംബിനികള്‍ക്ക് സഹായമായി ഗരീബ് കല്യാണ്‍ യോജന
      Posted On: 14 MAY 2020 12:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ 3,00,722 കുടുംബിനികള് ‍ ക്ക് രണ്ടാം ഘട്ട ധനസഹായം നല് ‍ കി പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ യോജനയുടെ കരുതല് ‍. ലോക്ഡൗണ് ‍ നിലവില് ‍ വന്നതിന് ശേഷം പാവപ്പെട്ടവര് ‍ ക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം നല് ‍ കാന് ‍ വേണ്ടി കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ച ധനസഹായമായ 500 രൂപയാണ് തുടര് ‍ ച്ചയായ രണ്ടാം മാസവും അര് ‍ ഹരിലേക്ക് എത്തിയിരിക്കുന്നത് . പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ യോജന പ്രകാരം ജന് ‍ ധന് ‍ അക്കൗണ്ട് ഉള്ള സ്ത്രീകളുടെ അക്കൗണ്ടിലേക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം നേരിട്ടെത്തിക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ് മലപ്പുറത്തെ ലക്ഷകണക്കിന് ആളുകള് ‍ ക്ക് സഹായമായത് .


    മെയ് മാസത്തിലെ സഹായധന വിതരണം മെയ് ആഞ്ചാം തീയതിയോടെ തന്നെ അക്കൗണ്ടുകളില് ‍ എത്തി തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട് . ബിസിനസ് കറസ്പോണ്ടൻറ്സ് വഴി അത്യാവശ്യക്കാരുടെ വീടുകളില് ‍ എത്തി പണം പിന് ‍ വലിക്കാനുള്ള സൗകര്യവും ബാങ്കുകള് ‍ നല് ‍ കുന്നുണ്ട് . ഇതിന് പുറമെ ജില്ലയിലെ കര് ‍ ഷകര് ‍ ക്ക് കൈതാങ്ങായി കിസാന് ‍ സമ്മാന് ‍ നിധി വഴി ലഭിക്കുന്ന 6000 രൂപയുടെ ആദ്യ ഗഡുവും എല്ലാ കര് ‍ ഷകരുടെ അക്കൗണ്ടുകളിലും എത്തിക്കഴിഞ്ഞു .

    
    
    (Release ID: 1623758) Visitor Counter : 19