      PIB Headquarters

      കണ്ണൂര്‍ ജില്ലയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളില്‍ കുടുങ്ങിയ 1458 അതിഥി തൊഴിലാളികള്‍ കൂടി നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി
      Posted On: 17 MAY 2020 5:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോക് ഡൗണിനെ തുടര് ‍ ന്ന് നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാനാവാതെ കണ്ണൂര് ‍ ജില്ലയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളില് ‍ കുടുങ്ങിയ 1458 അതിഥി തൊഴിലാളികള് ‍ കൂടി നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി . കണ്ണൂര് ‍ റെയില് ‍ വേ സ്റ്റേഷനില് ‍ നിന്നും ശനിയാഴ്ച രാത്രി 9 ന് പുറപ്പെട്ട ജയ്പൂരിലേക്കുള്ള ട്രെയിനില് ‍ രാജസ്ഥാന് ‍ സ്വദേശികളാണ് മടങ്ങിയത് .


    ജില്ലയിലെ വിവിധയിടങ്ങളില് ‍ നിന്നുള്ള തൊഴിലാളികളെ തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ നേതൃത്വത്തില് ‍ 48 കെഎസ്ആര് ‍ ടിസി ബസ്സുകളിലാണ് റെയില് ‍ വേ സ്റ്റേഷനില് ‍ എത്തിച്ചത് . സാമൂഹിക അകലം ഉള് ‍ പ്പെടെയുള്ള സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങള് ‍ പാലിച്ചാണ് തൊഴിലാളികളെ എത്തിച്ചത് . ട്രെയിനിലും സുരക്ഷാ മുന് ‍ കരുതലുകള് ‍ പാലിച്ചാണ് ഇരിപ്പിടങ്ങള് ‍ നല് ‍ കിയത് . നാട്ടിലേക്ക് യാത്ര തിരിച്ചവരില് ‍ സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും ഉള് ‍ പ്പെടും . തിങ്കളാഴ്ച രാത്രിയോടെയാണ് ട്രെയിന് ‍ ജയ്പൂര് ‍ റെയില് ‍ വേ സ്റ്റേഷനില് ‍ എത്തുക .


    ബസ്സുകളില് ‍ കയറുന്നതിന് മുമ്പ് തൊഴിലാളികള് ‍ ക്ക് മെഡിക്കല് ‍ പരിശോധന നടത്തി രോഗലക്ഷണങ്ങള് ‍ ഒന്നും ഇല്ല എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തിയിരുന്നു . ഇവര് ‍ ക്ക് യാത്രയ്ക്കിടെ കഴിക്കാനുള്ള ഭക്ഷണവും അധികൃതര് ‍ നല് ‍ കിയിരുന്നു .


    ജില്ലയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളില് ‍ നിന്നും നേരത്തേ അതിഥി തൊഴിലാളികള് ‍ ഉത്തര് ‍ പ്രദേശ് , ബീഹാര് ‍, മധ്യപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് മടങ്ങിയിരുന്നു . ഇതോടെ ജില്ലയില് ‍ നിന്നും നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയ അതിഥി തൊഴിലാളികളുടെ എണ്ണം 5328 ആയി .


    അതിഥി തൊഴിലാളികളെ യാത്രയയക്കാന് ‍ സബ് കലക്ടര് ‍ മാരായ ആസിഫ് കെ യൂസഫ് , എസ് ഇലാക്യ , അസിസ്റ്റന്റ് കലക്ടര് ‍ ഡോ . ഹാരിസ് റഷീദ് , ഡിഡിപി ടി ജെ അരുണ് ‍, ലേബര് ‍ ഓഫീസര് ‍ ബേബി കാസ് ‌ ട്രോ , തഹസില് ‍ ദാര് ‍ വിഎം സജീവന് ‍ തുടങ്ങിയവര് ‍ റെയില് ‍ വേ സ് ‌ റ്റേഷനില് ‍ എത്തിയിരുന്നു .


    

    
    (Release ID: 1624698) Visitor Counter : 15