      PIB Headquarters

      തിരൂരില്‍ നിന്ന് ജയ്പൂരിലേക്ക് ശ്രമിക് എക്സപ്രസ് ഇന്ന് പുറപ്പെടുന്നു
      Posted On: 18 MAY 2020 6:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊണ്ടോട്ടി താലൂക്കിലെ തൊഴിലാളികളെ തിരൂര് ‍ റെയില് ‍ വേസ്റ്റേഷനിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാന് ‍ ഉള്ള


    പിക് അപ് പോയിന് ‍ റ്


    അന്യ സംസ്ഥാന തൊഴിലാളികളെ സ്വന്തം നാട്ടിലേക്ക് എത്തിക്കാനുള്ള പ്രത്യേക തീവണ്ടിയായ ശ്രമിക് എക്സ്പ്രസ് ഇന്ന് മലപ്പുറം തിരൂരില്‍ നിന്ന് ജയ്പൂരിലേക്ക് യാത്ര തിരിക്കും. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ 1423 തൊഴിലാളികള്‍ ആണ് ജയ്പൂരിലേക്ക് പോകാനായി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. രാത്രി 9 മണിക്ക് തിരൂര്‍ റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷനില്‍ നിന്നും യാത്ര ആരംഭിക്കും.


    കൊണ്ടോട്ടി, ഏറനാട്, തിരൂരങ്ങാടി, പെരിന്തല്‍മണ്ണ, നിലമ്പൂര്‍ താലൂക്കുകളില്‍ നിന്നുള്ള അന്യസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികള്‍ ആണ് ഇന്ന് ജയ്പൂരിലേക്ക് യാത്ര തിരിക്കുന്നത്. യാത്രക്കാര്‍ക്ക് വേണ്ട പ്രത്യേക മെഡിക്കല്‍ പരിശോധനയ്ക്ക് അടക്കമുള്ള
    തയ്യാറെടുപ്പുകള്‍ ആയെന്ന് അധികൃതര്‍ അറിയിച്ചു. മെഡിക്കല്‍ പരിശോധനകള്‍ക്ക് ശേഷം അതാത് താലൂക്കുകകളിലെ പിക്ക് അപ്പ് പോയിന്‍റുകളില്‍ നിന്നും തൊഴിലാളികളെ പ്രത്യേക വാഹനങ്ങളില്‍ റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷനില്‍ എത്തിക്കും.


    
    ***

    
    
    (Release ID: 1624897) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English