      PIB Headquarters

      തൊഴിലാളികളെ നാട്ടിലെത്തിക്കാനുള്ള നീക്കങ്ങള്‍ പുരോഗമിക്കുന്നു
      Posted On: 17 MAY 2020 5:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    അയല് ‍ സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നി്ന്ന് പാലക്കാടന് ‍ ഗ്രാമങ്ങളില് ‍ തൊഴില് ‍ ചെയ്യുന്നവരെ റോഡു മാര് ‍ ഗം നാട്ടിലെത്തിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങള് ‍ തുടരുന്നു . കഴിഞ്ഞ ദിവസം 263 ഇഷ്ടിക തൊഴിലാളികളെയാണ് അധികൃതര് ‍ നാട്ടിലേക്ക് അയച്ചത് . പാലക്കാടിനു സമീപമുള്ള മാത്തൂര് ‍, പുതുശ്ശേരി , മലമ്പുഴ എന്നിവിടങ്ങളില് ‍ ജോലി ചെയ്തിരുന്നവരാണ് ഇവര് ‍. കെഎസ്ആര് ‍ ടിസി , ജില്ലാ ഭരണകൂടം എന്നിവയുടെ സഹകരണത്തോടെയാണ് ഇവരെ കടലൂര് ‍, നാഗപട്ടണം , തിരുവായൂര് ‍ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് അയച്ചത് . ഇതോടൊപ്പം തന്നെ മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നിന്ന് റോഡ് മാര് ‍ ഗം കേരളത്തിലെത്തുന്നവരെ കോവിഡ് ചട്ടങങള് ‍ പാലിച്ചു പ്രവേശിപ്പിക്കുന്ന നടപടിയും പാലക്കാട് പുരോഗമിക്കുകയാണ് . വാളയാര് ‍ അതിര് ‍ ത്തി വഴിയാണ് ഇവര് ‍ എത്തുന്നത് . ആയിരത്തിനും രണ്ടായിരത്തിനും ഇടയില് ‍ ആളുകളെയാണ് ഓരോ ദിവസവും ഇതിലൂടെ കടത്തി വിടുന്നത് ..


    വന്ദേ ഭാരതം ദൗത്യത്തിലൂടെ ജില്ലയിലെത്തുന്ന പ്രവാസികളുടെ നിരീക്ഷണ പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങളും ഇതോടൊപ്പം പുരോഗമിക്കുകയാണ് . ജില്ലയിലെത്തിയ 249 പ്രവാസികളാണ് ഇപ്പോള് ‍ നിരീക്ഷണത്തിലുള്ളത് . ഇതില് ‍ 104 പേര് ‍ വിവിധ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ക്വാറന്റീനിലും മറ്റുള്ളവര് ‍ വീട്ടിലും നിരീക്ഷണത്തിലുമാണ് . ചിറ്റൂര് ‍ കരുണ മെഡിക്കല് ‍ കോളേജ് , എലപ്പുള്ളി അഹല്യ ഹെറിറ്റേജ് , ചെര് ‍ പ്പുളശേരി ശങ്കര് ‍ ആശുപത്രി , പാലക്കാട് ഹോട്ടല് ‍ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥ , പാലക്കാട് സര് ‍ ക്കാര് ‍ മെഡിക്കല് ‍ കോളേജ് ഹോസ്റ്റല് ‍, പട്ടാമ്പി സലാഹുദ്ദീന് ‍ അയ്യൂബി ഹോസ്റ്റല് ‍ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ക്വാ

    
    
    (Release ID: 1624696) Visitor Counter : 14