      PIB Headquarters

      കോഴിക്കോട്നിന്ന്നാട്ടിലേക്ക്മടങ്ങിയത് 7365 അതിഥിതൊഴിലാളികള്‍;സമീപജില്ലകളില്‍ നിന്നുള്ളവരും കോഴിക്കോട് വഴിയാത്രയായി
      Posted On: 16 MAY 2020 5:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ലോക്ഡൗണിനെതുടര് ‍ ന്ന്നാട്ടിലേക്ക്മടങ്ങാനാവാതെവിവിധജില്ലകളില് ‍ കുടുങ്ങിയ 7365 അതിഥിതൊഴിലാളികള് ‍ നാട്ടിലേക്ക്മടങ്ങി . ഝാര് ‍ ഖണ്ഡ് , ബീഹാര് ‍ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക്രണ്ട്വീതംട്രെയിനുകളുംമധ്യപ്രദേശ് , രാജസ്ഥാന് ‍ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക്ഓരോട്രെയിനുകളുമാണ്കോഴിക്കോടിൽനിന്നുംഇതുവരേപോയത് .


    നാലുസംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കുമായികോഴിക്കോട്ജില്ലയിലെവിവിധതാലൂക്കുകളില് ‍ ജോലിചെയ്യുന്ന 5762 അതിഥിതൊഴിലാളികളാണ്സ്വദേശത്തേക്ക്മടങ്ങിയത് . മധ്യപ്രദേശിലേക്ക്മലപ്പുറംജില്ലയില് ‍ നിന്നുള്ള 358 തൊഴിലാളികളുംകണ്ണൂരില് ‍ നിന്നുള്ള 449 തൊഴിലാളികളുംകോഴിക്കോട്നിന്ന്മടങ്ങിയിരുന്നു .


    ഝാര് ‍ ഖണ്ഡിലേക്ക് 489 പേരുംരാജസ്ഥാനിലേക്ക് 307 പേരുമടക്കം 796 വയനാട്ജില്ലയില് ‍ നിന്നുള്ളഅതിഥിതൊഴിലാളികളുംകോഴിക്കോട്വഴിയാണ്നാട്ടിലേക്ക്യാത്രയായത് .


    ഝാര് ‍ ഖണ്ഡ് 2649, ബീഹാര് ‍ 2279, മധ്യപ്രദേശ് 1138, രാജസ്ഥാന് ‍ 1299 എന്നിങ്ങനെ 7365 അതിഥിതൊഴിലാളികള് ‍ ആറ്ട്രെയിനുകളിലായാണ്സ്വദേശങ്ങളിലേക്ക്മടങ്ങിയത് . വരും ദിവസങ്ങളിലും വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക്കോഴിക്കോട്നിന്നുട്രെയിനുകളുണ്ടാകും .


    ****

    
    
     
    
    
     
    
    
     
    
    
     
    
    
     
    
    
     
    
    
     
    
    
     
    
    
     
    
    
     

    

    
    (Release ID: 1624464) Visitor Counter : 15