      PIB Headquarters

      കണ്ണൂരിൽ നിന്ന്അതിഥി തൊഴിലാളികളുമായി നാലാമത്ശ്രമിക്ട്രെയിൻ ഇന്ന് യാത്രതിരിക്കും.
      Posted On: 16 MAY 2020 5:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    1464 അതിഥിതൊഴിലാളികളുമായിരാജസ്ഥാനിലെജയ്പൂരിലേക്കാണ്യാത്ര . രാത്രിഒമ്പതിന്യാത്രതിരിക്കുന്നട്രെയിനിൽതെർമൽസ്ക്രീനിങ്ഉൾപ്പെടെപ്രാഥമികപരിശോധനകൾക്കുശേഷമാകുംപ്രവേശനംഅനുവദിക്കുക .


    കഴിഞ്ഞദിവസങ്ങളിലായിബിഹാർ , ഉത്തർപ്രദേശ്സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക്മൂന്നുട്രെയിനുകൾപുറപ്പെട്ടിരുന്നു . 3870 അതിഥിതൊഴിലാളികളാണ്ഈട്രെയിനുകളിൽസ്വദേശങ്ങളിലേക്ക്മടങ്ങിയത് .


    2280 അതിഥിതൊഴിലാളികൾഉത്തർപ്രദേശിലേക്കും 1140 പേർബിഹാറിലേക്കും 450 പേർമധ്യപ്രദേശിലെക്കുമാണ്നേരത്തെശ്രമിക്എക്സ്ട്രെയിനുകളിൽമടങ്ങിയത് .


    ***

    
    
    (Release ID: 1624468) Visitor Counter : 16