      മന്ത്രിസഭ

      മൈക്രോ ഫുഡ് പ്രോസസ്സിംഗ് എന്റർപ്രൈസസ് (എഫ്എംഇ) ഔപചാരികമാക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിക്ക് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
      Posted On: 20 MAY 2020 2:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡൽഹി , മെയ് 20, 2020
    
    
    
    അസംഘടിത മേഖലയ്ക്കായി അഖിലേന്ത്യാ തലത്തിൽ 10,000 കോടിയുടെ മൈക്രോ ഫുഡ് പ്രോസസ്സിംഗ് എന്റർപ്രൈസസ് ( എഫ്എംഇ ) ഔപചാരികമാക്കുക എന്ന പുതിയ കേന്ദ്രാവിഷ് ‌ കൃത പദ്ധതിക്ക് ‌ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ ചേർന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നൽകി .
    
    പദ്ധതിയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ –-
    
    ലക്ഷ്യങ്ങൾ :
    
    # മൈക്രോ ഫുഡ് പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റുകളിലേക്ക് സാമ്പത്തിക ഒഴുക്ക് ‌ വർദ്ധിപ്പിക്കുക


    
    # വ്യവസായ വരുമാനവർദ്ധനവ് ലക്ഷ്യമിടുന്നു


    # ഭക്ഷ്യ ഗുണനിലവാരവും സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങളും മെച്ചപ്പെടുത്തൽ


    
    # പിന്തുണാ സംവിധാനങ്ങളുടെ ശേഷി കൂട്ടുക

    # അസംഘടിത മേഖലയിൽ നിന്ന് ഔപചാരിക മേഖലയിലേക്കുള്ള മാറ്റം


    #വനിതാ സംരംഭകർക്കും പീഡിത ജില്ലകൾക്കും പ്രത്യേക പരിഗണന


    
    # മാലിന്യത്തിൽ നിന്നും വരുമാനം പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പ്രോത്സാഹനം


    
    # ഗോത്രജില്ലകളിൽ ചെറുവന ഉൽ ‌ പന്നങ്ങൾക്ക് ‌ ശ്രദ്ധ കൊടുക്കുക
    
    സവിശേഷതകൾ :
    
    # കേന്ദ്രാവിഷ് ‌ കൃത പദ്ധതി : ചെലവ് 60:40 അനുപാതത്തിൽ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റും സംസ്ഥാനങ്ങളും പങ്കിടണം


    # 2,00,000 സൂക്ഷ് ‌ മ സംരംഭങ്ങളെ വായ് ‌ പാ സബ്സിഡിയോടെ സഹായിക്കും


    
    # 2020-21 മുതൽ 2024- 25 വരെയുള്ള 5 വർഷ കാലയളവിൽ പദ്ധതി നടപ്പാക്കും .
    
    പ്രവർത്തന രേഖ :
    
    # സ്വാശ്രയസംഘങ്ങൾക്ക്പ്രവർത്തന മൂലധനത്തിനും ചെറിയ ഉപകരണങ്ങൾക്കുമായി അംഗങ്ങൾക്ക് വായ്പ നൽകുന്നതിനായി തുടക്ക മൂലധനം ( ഒരു സ്വാശ്രയ സംഘത്തിന് 4 ലക്ഷം രൂപ ) നൽകും .


    # കാർഷിക ഉല്പാദന സംഘങ്ങൾക്ക് (‌FPO) മുന്നോക്ക / പിന്നാക്ക ബന്ധിപ്പിക്കൽ , പൊതു അടിസ്ഥാനസൗകര്യം , പാക്കേജിംഗ് , വിപണനം , ബ്രാൻഡിംഗ് എന്നിവയ്ക്കായി ഗ്രാന്റ് നൽകും .
    
    ഭരണ – നടപ്പാക്കൽ സംവിധാനം :
    
    # FPI മന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ ഒരു അന്തർ മന്ത്രിതല സമിതി ( ഐ ‌ എം ‌ ഇസി ) ഈ പദ്ധതി നിരീക്ഷിക്കും
    
    # സംസ്ഥാന –- കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശ തലത്തിൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്മിറ്റി ( എസ് ‌ എൽ ‌ സി ) ചെറുകിട യൂണിറ്റുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾക്കും കാർഷിക ഉല്പാദന സംഘങ്ങൾക്കും സഹകരണ സംഘങ്ങൾക്കും പുതിയ യൂണിറ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുള്ള നിർദേശങ്ങൾ പരിശോധിച്ച് ‌ അംഗീകരിക്കും .
    
    # കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ അംഗീകാരത്തോടെ പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നതിനായി സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളിലും വിവിധതലത്തിൽ വാർഷിക പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കും .

    # പദ്ധതിയിൽ ഒരു മൂന്നാം കക്ഷിയുടെ വിലയിരുത്തലും ഇടക്കാല അവലോകന സംവിധാനവും സജ്ജമാക്കും .

    
    ഗുണഫലവും തൊഴിലവസരവും :
    
    # ഏകദേശം എട്ടു ലക്ഷത്തോളം ചെറുകിട യൂണിറ്റുകൾക്ക് ‌ പ്രയോജനം .


    # മെച്ചപ്പെട്ട പരിഗണന , ഔപചാരികവൽക്കരണം എന്നിവയിലൂടെ മൽസരാധിഷ് ‌ ഠിതമായി വളരാൻ അവസരം .


      # പദ്ധതിയിലൂടെ ഒമ്പത് ലക്ഷം അതിവിദഗ്ധ –-- വിദഗ്ധ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും .

    
    
    (Release ID: 1625484) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Kannada , Tamil , Manipuri , Odia , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu