      PIB Headquarters

      ജമ്മു പ്രത്യേക ട്രെയിനിൽ എറണാകുളത്തു നിന്നും 540 യാത്രക്കാർ
      Posted On: 20 MAY 2020 5:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തിൽ നിന്ന് യാത്രക്കാരുമായി ജമ്മുവിലേക്ക് പ്രത്യേക ട്രെയിൻ ഇന്ന് രാത്രി 11 മണിക്ക് എറണാകുളം സൗത്ത് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് യാത്ര പുറപ്പെടും .


    തിരുവനന്തപുരത്തു നിന്നും ആരംഭിക്കുന്ന ട്രെയിനിൽ കേരളത്തിൽ മൂന്നു സ്റ്റോപ്പുകൾ ആണുള്ളത് കാഞ്ഞങ്ങാട് ആണ് മൂന്നാമത്തെ സ്റ്റോപ്പ് ‌ .


    540 യാത്രക്കാർ ആണ് എറണാകുളം സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് ട്രെയിനിൽ യാത്ര ചെയ്യുക . എറണാകുളത്തിന് പുറമെ ഇടുക്കി , ആലപ്പുഴ , പാലക്കാട് ‌, കോട്ടയം , കൊല്ലം , തൃശൂർ ജില്ലകളിൽ നിന്നുള്ളവർ ആണ് യാത്രക്കാർ ആയുള്ളത് .


    സ്റ്റേഷനിൽ എത്തുന്ന എല്ലാവരെയും ആരോഗ്യ വകുപ്പിന്റെ പ്രാഥമിക പരിശോധനക്ക് ശേഷം മാത്രമേ യാത്രക്ക് അനുവദിക്കൂ .

    
    
    (Release ID: 1625433) Visitor Counter : 14