      PIB Headquarters

      കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിയിൽ തൊഴിൽ ദിനങ്ങളുടെ എണ്ണം വർധിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനം
      Posted On: 26 MAY 2020 2:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    35 ലക്ഷം തൊഴിൽ ദിനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടത് 50 ലക്ഷമായാണ് വർധിപ്പിച്ചത് .


    കോവിഡ് 19 ന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ജില്ലയിൽ തിരിച്ചെത്തുന്ന പ്രവാസികൾ , അതിഥി തൊഴിലാളികൾ തുടങ്ങിയവരുടെ എണ്ണം കണക്കാക്കിയാണ് തൊഴിൽ ദിനങ്ങൾ വർധിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത് .


    ഓരോ വാർഡിലും നടപ്പാക്കേണ്ട പ്രവൃത്തികൾ ആവശ്യാനുസരണം കണ്ടെത്തി പട്ടിക തയ്യാറാക്കും .


    സുഭിക്ഷ കേരളം , ശുചിത്വ കാമ്പയിൻ പ്രവൃത്തികളും ഉൾപ്പെടുത്തുമെന്ന് അധികൃതർ അറിയിച്ചു .


    പൊതു - സ്വകാര്യ നിലങ്ങളിൽ കൃഷിക്ക് പ്രാധാന്യം നലകും .


    തരിശുനിലക്കൃഷി , മൃഗസംരക്ഷണം , പാൽ - മത്സ്യ ഉല്പാദനം , മഴക്കാല പൂർവ പ്രവൃത്തികളായ മഴക്കുഴി - കമ്പോസ്റ്റ് കുഴി നിർമ്മാണം , കുളം - കിണർ റിചാർജിങ് , കയർ ഭൂവസ്ത്രം തുടങ്ങിയവയ്ക്കും പ്രാധാന്യം നല്കും .


    പുതുക്കിയ ബജറ്റ് സംബന്ധിച്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായി വീഡിയോ കോൺഫറൻസിലൂടെ ചർച്ച നാളെ (27 - 05-2020) നടത്തും .

    
    
    (Release ID: 1626894) Visitor Counter : 14