      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ ഇന്‍ഡസ്ട്രിയല്‍/ വൊക്കേഷണല്‍ ട്രെയ്നിങ്ങിന് അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 22 MAY 2020 2:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം,2020 മെയ്22

    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ കേരളസര്‍ക്കിള്‍രണ്ടു/ നാലുആഴ്ചദൈര്‍ഘ്യമുള്ള (ദിവസേന മൂന്നുമണിക്കൂര്‍വീതം) ഓണ്‍ലൈന്‍ ഇന്‍ഡസ്ട്രിയല്‍വൊക്കേഷണല്‍ ട്രെയിനിങ്ആരംഭിച്ചു. ബിടെക്, എംടെക്, പോളിടെക്നിക് ഡിപ്ലോമ, എം.സി.എ, ബി.സി.എ പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നവര്‍ക്കു പൂര്‍ണമായും ഓണ്‍ലൈന്‍ രീതിയില്‍ടെലികോം ഇന്‍ഡസ്ട്രിയെകുറിച്ചുള്ളഅവബോധം ഉണ്ടാക്കുവാനും ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ഇന്‍ഡസ്ട്രിയല്‍ ട്രെയിനിങ്‌സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്കരസ്ഥമാക്കുവാനുംകോഴ്‌സിലൂടെ സാധിക്കും.
    എല്ലാതിങ്കളാഴ്ചയും പുതിയ ബാച്ചുകള്‍ആരംഭിക്കും. കോളേജുകളില്‍ നിന്നുള്ള ഗ്രൂപ്പ്‌റെജിസ്‌ട്രേഷനുകള്‍ക്കും ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ജീവനക്കാരുടെമക്കള്‍ക്കും ഫീസ്ഇളവുകള്‍ ലഭിക്കും. വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്കുംരജിസ്ട്രേഷനുംhttp://rttctvm.bsnl.co.in/വെബ്‌സൈറ്റ്‌സന്ദര്‍ശിക്കുക.
    *****


    
    

    
    (Release ID: 1626044) Visitor Counter : 6