      ടെക്‌സ്റ്റൈല്‍സ് മന്ത്രാലയം

      PPE സുരക്ഷാ കവചങ്ങളുടെ പ്രോട്ടോടൈപ്പ് സാമ്പിളുകള്‍ ഒമ്പത് അംഗീകൃത ലബോറട്ടറികള്‍ പരിശോധിച്ച് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുന്നു
      Posted On: 26 MAY 2020 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , മെയ് 26, 2020
    
    കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രത്യേക സാങ്കേതിക മാനദണ്ഡങ്ങള് ‍ പ്രകാരം , PPE സുരക്ഷ കവചങ്ങളുടെ പ്രോട്ടോടൈപ്പ് സാമ്പിളുകള് ‍ ഒമ്പത് അംഗീകൃത ലബോറട്ടറികള് ‍ പരിശോധിച്ച് സര് ‍ ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല് ‍ കുന്നു . കോവിഡ് - 19 നുള്ള ലോകാരോഗ്യ സംഘടനാ മാര് ‍ ഗനിര് ‍ ദേശങ്ങളും ISO 16603 ക്ലാസ് 3 മാനദണ്ഡവും , സിന്തറ്റിക് ബ്ലഡ് പെനിട്രേഷന് ‍ റെസിസ്റ്റന് ‍ സും പരിശോധിച്ചാണ് PPE സുരക്ഷാ കവചങ്ങൾക്ക് സര് ‍ ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല് ‍ കുന്നത് . ഒരു തരത്തിലുള്ള ദ്രാവകമോ , എയറോസോള് ‍ പദാര് ‍ ത്ഥമോ ശരീരത്തിനുള്ളിലേയ്ക്ക് കടക്കാതെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന PPE സുരക്ഷാ കവചങ്ങൾ ഉപയോക്താവിന് പൂര് ‍ ണ സംരക്ഷണം നല് ‍ കാന് ‍ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് .
    
    എല്ലാ ഗവണ് ‍ മെന്റ് ഏജന് ‍ സികളും സ്വകാര്യ ആശുപത്രികളും സര് ‍ ട്ടിഫൈഡ് ഏജന് ‍ സികളില് ‍ നിന്നു മാത്രമേ PPE കവചങ്ങൾ വാങ്ങാവൂ എന്നാണ് നിർദ്ദേശം. PPE കിറ്റിനുള്ളില് ‍ പ്രത്യേക സര് ‍ ട്ടിഫൈഡ് കോഡ് പ്രിന്റ് ചെയ്തിരിക്കണം . ടെക് ‌ സ്റ്റൈല് ‍ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ www.texmin.nic.in എന്ന വെബ് ‌ സൈറ്റിലുള്ള വെബ് ‌ ലിങ്കില് ‍ അംഗീകൃത ഉല് ‍ പ്പാദകരുടെ സര് ‍ ട്ടിഫിക്കറ്റ് വിവരങ്ങള് ‍ നല് ‍ കിയിട്ടുണ്ട് . ഇതു പരിശോധിച്ചതിനുശേഷം മാത്രമേ ഉപഭോക്താക്കളും ഏജന് ‍ സികളും PPE സുരക്ഷാ കവചങ്ങൾ വാങ്ങാവൂ എന്ന് നിര് ‍ ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട് . ഇതു കൂടാതെ , അംഗീകൃത PPE സുരക്ഷാ കവച വിതരണക്കാരില് ‍ നിന്നും ചില കിറ്റുകള് ‍ വാങ്ങി 9 ഗവണ് ‍ മെന്റ് അംഗീകൃത ലബോറട്ടറികളില് ‍ പരിശോധിക്കേണ്ടതാണ് . അംഗീകൃത ലബോറട്ടറികളുടെ വിവരങ്ങള് ‍ www.texmin.nic.in എന്ന വെബ് ‌ സൈറ്റില് ‍ ലഭ്യമാണ് .

    
    
    (Release ID: 1626971) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu