      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത, വികസന സമിതിയുടെ 22-ാമത് യോഗത്തില്‍ ശ്രീമതി നിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍ ആധ്യക്ഷം വഹിച്ചു
      Posted On: 28 MAY 2020 5:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡല് ‍ ഹിയില് ‍ നടന്ന സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത , വികസന ശ്രീമതി നിര് ‍ മലാ സീതാരാമന് ‍ ആധ്യക്ഷം സമിതിയുടെ 22- ാമത് യോഗത്തില് ‍ കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി വഹിച്ചു . ധനമന്ത്രാലയ സഹമന്ത്രി ശ്രീ അനുരാഗ് താക്കൂര് ‍, റിസര് ‍ വ് ബാങ്ക് ഗവര് ‍ ണര് ‍ ശക്തികാന്ത ദാസ് , സാമ്പത്തിക മേഖല സ്ഥാപനങ്ങളിലെ മുതിര് ‍ ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര് ‍ എന്നിവര് ‍ യോഗത്തില് ‍ പങ്കെടുത്തു.


    ആഗോള , ആഭ്യന്തര രംഗത്ത് നിലവിലെ സാമ്പത്തികസ്ഥിതി , സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത , നിയന്ത്രണ നയങ്ങള് ‍, അനുബന്ധ വിഷയങ്ങള് ‍ തുടങ്ങിയവ യോഗം വിലയിരുത്തി . കോവിഡ് 19 മഹാമാരി , ആഗോള സാമ്പത്തിക മേഖലയില് ‍ ഗുരുതരമായ ഭീഷണി ഉയര് ‍ ത്തുന്നതായി യോഗം നിരീക്ഷിച്ചു . ഇതിന്റെ ആത്യന്തിക പ്രഭാവവും അതില് ‍ നിന്നും പുനരുജ്ജീവനത്തിനു വേണ്ടിവരുന്ന സമയദൈര് ‍ ഘ്യവും ഇപ്പോള് ‍ നിര് ‍ ണയിക്കാനാവില്ലെന്നും യോഗം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി .


    മഹാമാരിയെ തുടര് ‍ ന്നുണ്ടായ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി മറികടക്കാന് ‍ പ്രഖ്യാപിച്ച ധന നയം , ഹ്രസ്വകാലത്തേയ്ക്ക് നിക്ഷേപകരില് ‍ ശുഭപ്രതീക്ഷ ജനിപ്പിക്കുന്നതാണ് . എങ്കിലും ദീര് ‍ ഘകാലാടിസ്ഥാനത്തില് ‍ പ്രകടമായേക്കാവുന്ന സാമ്പത്തിക പ്രത്യാഘാതങ്ങളെപ്പറ്റി ഗവണ് ‍ മെന്റും സാമ്പത്തിക നിയന്ത്രകരും നിരന്തരം ജാഗ്രത പുലര് ‍ ത്തേണ്ടതുണ്ട് . ധനവിപണിയില് ‍ പ്രതിസന്ധി ദീര് ‍ ഘനാള് ‍ തുടരാതിരിക്കാനുള്ള നടപടികള് ‍ ക്കാണ് ഗവണ് ‍ മെന്റും സാമ്പത്തിക നിയന്ത്രണ ഏജന് ‍ സികളും ഈ അവസരത്തില് ‍ ശ്രദ്ധ നല് ‍ കേണ്ടതെന്നും സമിതി വിലയിരുത്തി.

    
    
    (Release ID: 1627621) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu