      ഫിഷറീസ്, ആനിമൽ ഹസ്ബൻഡറി & ഡയറി മന്ത്രാലയം

      പ്രധാനമന്ത്രി മത്സ്യ സമ്പദാ യോജന (PMMSY) അടുത്ത അഞ്ച് വര്‍ഷം കൊണ്ട് 20,000 കോടി രൂപ നിക്ഷേപത്തിലൂടെ മത്സ്യോല്‍പ്പാദനം 220 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ്‍ ആയി വര്‍ധിപ്പിക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിടുന്നു
      Posted On: 26 MAY 2020 6:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡൽഹി , മെയ് 26, 2020
    
    2024 - 25 ഓടെ മത്സ്യോല് ‍ പ്പാദനം 220 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ് ‍ ആയി വര് ‍ ദ്ധിപ്പിക്കാന് ‍ ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ടുള്ള പദ്ധതിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി മത്സ്യ സമ്പദാ യോജന . നിലവിലെ (2018 - 19) 137.58 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ്ണില് ‍ നിന്നും 9% വാര് ‍ ഷിക വളര് ‍ ച്ച കൈവരിച്ച് ലക്ഷ്യം നേടാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് .
    ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ കയറ്റുമതി വരുമാനം ഒരു ലക്ഷം കോടി രൂപയായി വര് ‍ ധിക്കുമെന്നും മത്സ്യമേഖലയില് ‍ പ്രത്യക്ഷമായും പരോക്ഷമായും 55 ലക്ഷത്തോളം തൊഴില് ‍ അവസരങ്ങള് ‍ സൃഷ്ടിക്കുമെന്നും കേന്ദ്ര മത്സ്യ , മൃഗസംരക്ഷണ, ക്ഷീര വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിങ് പറഞ്ഞു . മത്സ്യബന്ധന യാനങ്ങള് ‍ ക്കുള്ള ഇന് ‍ ഷുറന് ‍ സ് പരിരക്ഷ , ആദ്യമായി നിലവിൽ വരുന്നതാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു .
    
    PMMSY പദ്ധതി 2020 - 21 സാമ്പത്തിക വര് ‍ ഷം മുതല് ‍ 2024 -25 സാമ്പത്തിക വര് ‍ ഷം വരെ അഞ്ച് വര് ‍ ഷക്കാലത്തേയ്ക്ക് എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും നടപ്പാക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് . ആകെ 20,050 കോടി രൂപ നിക്ഷേപം കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളതില് ‍ 9,407 കോടി രൂപ കേന്ദ്രവും , 4,880 കോടി രൂപ സംസ്ഥാനങ്ങളും , 5,763 കോടി രൂപ ഗുണഭോക്താക്കളും വഹിക്കാനാണ് ധാരണയെന്നും മന്ത്രി , വാര് ‍ ത്താ സമ്മേളനത്തില് ‍ പറഞ്ഞു .
    
    മത്സ്യബന്ധന അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിനായി , നിക്ഷേപത്തുകയുടെ 42% വിനിയോഗിക്കും . മത്സ്യം പിടിച്ചതിനുശേഷമുണ്ടാകുന്ന പലവിധത്തിലുള്ള നഷ്ടം നിലവിലെ 25% ത്തില് ‍ നിന്നും 10% ആക്കി കുറയ്ക്കും. ഇതിനായി വിപണന ശൃംഖല ആധുനികവല് ‍ ക്കരിക്കും . PMMSY ലെ ' സ്വത് സാഗര് ‍' പദ്ധതിയിലൂടെ മത്സ്യബന്ധന യാനങ്ങള് ‍ ക്കുള്ള ഇന് ‍ ഷുറന് ‍ സ് കവറേജ് , ഇലക്ട്രോണിക് വ്യാപാരം , വിഭവ സര് ‍ വ്വേ , ഐ . ടി . അധിഷ്ഠിത ദേശീയ ഡാറ്റാബോസ് രൂപീകരണം എന്നിവയും ലക്ഷ്യമിടുന്നുണ്ട് .
    
    സാഗര് ‍ മിത്ര എന്ന പദ്ധതിയിലൂടെ PMMSY ലക്ഷ്യങ്ങള് ‍ നേടാനായി , മത്സ്യകര് ‍ ഷക ഉല് ‍ പ്പാദക സംഘങ്ങള് ‍ (FFPOs) രൂപീകരിക്കും . തീരദേശ മത്സ്യഗ്രാമങ്ങളില് ‍ 3477 സാഗര് ‍ മിത്ര സംഘങ്ങള് ‍ രൂപീകരിച്ച് യുവാക്കളെ മത്സ്യബന്ധന മേഖലയിലേയ്ക്ക് കൂടൂതല് ‍ ആകര് ‍ ഷിക്കും . സ്വകാര്യ മേഖലയില് ‍ കൂടുതല് ‍ ഫിഷറീസ് എക്സ്റ്റന് ‍ ഷന് ‍ സര് ‍ വ്വീസ് സെന്ററുകള് ‍ ആരംഭിച്ചു പ്രൊഫഷണല് ‍ വൈദഗ്ധ്യമുള്ള യുവാക്കള് ‍ ക്കായി തൊഴിലവസരങ്ങള് ‍ സൃഷ്ടിക്കും .
    
    ദേശീയതലത്തില് ‍ അക്വാകള് ‍ ച്ചര് ‍ ഉല് ‍ പ്പാദനം നിലവിലെ ശരാശരിയായ ഹെക്ടറിന് 3 ടണ് ‍ എന്നതില് ‍ നിന്ന് 5 ടണ്ണിലേയ്ക്ക് ഉയര് ‍ ത്താന് ‍ PMMSY പദ്ധതി സഹായകമാകുമെന്ന് മന്ത്രി പറഞ്ഞു . ഗുണനിലവാരമുള്ള മത്സ്യയിനങ്ങള് ‍, ജനിതക ഗുണമേന്മ വര് ‍ ധിപ്പിക്കല് ‍, മറ്റു മത്സ്യ ആരോഗ്യസംരക്ഷണ നടപടികള് ‍ എന്നിവയിലൂടെ ഇത് സാധ്യമാകും .
    
    ആഗോള മത്സ്യോത്സപ്പാദനത്തിന്റെ 7.73% ഉള്ള ഇന്ത്യയുടെ കയറ്റുമതി വരുമാനം (2018-19) 46,589 കോടി രൂപയാണ് . അന്താരാഷ്ട്രതലത്തില് ‍ നിലവില് ‍ അക്വാകള് ‍ ച്ചറില് ‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക് രണ്ടാം സ്ഥാനവും മത്സ്യകയറ്റുമതിയില് ‍ നാലാം സ്ഥാനവുമാണുള്ളത് . കയറ്റുമതിയിലും , അക്വാകള് ‍ ച്ചറിലും ഒന്നാമതെത്താനുള്ള കഴിവ് ഇന്ത്യയ്ക്കുണ്ടെന്ന് ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിങ് പറഞ്ഞു .

    കേന്ദ്ര മത്സ്യ , മൃഗസംരക്ഷണ , ക്ഷീര വകുപ്പ് സഹമന്ത്രിമാരായ ശ്രീ സഞ്ജീവ് കുമാര് ‍ ബലിയന് ‍, ശ്രീ പ്രതാപ ചന്ദ്ര സാരംഗി എന്നിവരും വാര് ‍ ത്താ സമ്മേളനത്തില് ‍ പങ്കെടുത്തു . PMMSY ബുക് ‌ ലെറ്റും ചടങ്ങില് ‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു . ബുക് ‌ ലെറ്റിനായി ക്ലിക്ക് ചെയ്യുക:


    http://164.100.117.97/WriteReadData/userfiles/Book_PMMSY%20Framework%20(26.05.20).pdf

    
    
    (Release ID: 1627092) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Odia , Tamil , Telugu