      ગૃહ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રી આવતી કાલે આંદામાન નિકોબાર દ્વીપ સમૂહની ત્રણ દિવસની યાત્રા પર રવાના થશે
      Posted On: 05 APR 2017 5:07PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 0 5-04-2017


    કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રી શ્રી રાજનાથ સિંહ 6 થી 8 એપ્રિલ, 2017 સુધી કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશ આંદામાન અને નિકોબાર દ્વીપ સમૂહની યાત્રા પર જઈ રહ્યા છે.


    આ યાત્રા દરમિયાન ગૃહ મંત્રી રાષ્ટ્રીય સ્મારક, સેલ્યુલર જેલ, પોર્ટ બ્લેરમાં સ્થિત શહીદ સ્તંભ પર પુષ્પ અર્પિત કરશે અને આંદામાન તેમજ નિકોબારના કેન્દ્ર શાસિત પ્રશાસનના વરિષ્ઠ અધિકારીઓ સાથે મુલાકાત કરશે.


    આગલા દિવસે શ્રી રાજનાથસિંહ ગુપ્તાપારા ગામમાં સૌર ઉર્જા સંયંત્રની આધારશિલા મુકશે. ત્યાં મસ ચર્ચમાં સ્થિત સ્વર્ગીય બિશપ જૉન રિચર્ડસન તેમજ સુનામી મેમોરિયલમાં સ્થિત ગેલેરીની પણ મુલાકાત કરશે. શ્રી રાજનાથસિંહ મલક્કામાં ઉચ્ચ માધ્યમિક વિદ્યાલયની નવી ઈમારતનું ઉદ્ઘાટન કરશે તથા મલક્કામાં જ આદિવાસી પરિષદના પ્રમુખો અને અન્ય જનજાતીય નેતાઓની સાથે બેઠક પણ કરશે. તેઓ રૉસ આઈલેન્ડની મુલાકાત કરી ત્યાં લાઈટ એન્ડ સાઉન્ડ શોનું પણ અવલોકન કરશે. ગૃહમંત્રી પોર્ટ બ્લેયર નગર પરિષદ દ્વારા આઈટીએફ ગ્રાઉન્ડ, પોર્ટ બ્લેયરમાં આયોજિત નાગરિક સ્વાગત સમારોહમાં પણ સામેલ થશે.


    પોતાની યાત્રાના અંતિમ દિવસે, ગૃહમંત્રી હેવલૉક દ્વીપની પણ મુલાકાત લેશે.


    AP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1486774) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English