      નાણા મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય નાણા મંત્રી કાલે ઔપચારિક ક્ષેત્રમાં ખાસ કરીને ભારતના સંદર્ભમાં લૈંગિક સમાનતા સૂચકાંક જારી કરશે
      Posted On: 13 APR 2017 5:01PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 12 -04-2017


    કેન્દ્રીય નાણાં, રક્ષા અને કોર્પોરેટ બાબતોના મંત્રી શ્રી અરૂણ જેટલી આવતી કાલે નવી દિલ્હીમાં યોજાનારા ફિક્કી લેડિઝ ઑર્ગેનાઈઝેશન (એફએલઓ)ના 33માં વાર્ષિક અધિવેશનમાં ઔપચારિક ક્ષેત્રમાં ખાસ કરીને ભારતના સંદર્ભમાં લૈંગિક સમાનતા સૂચકાંક જારી કરશે.


    એફએલઓ તથા ફિક્કી દ્વારા સંયુક્ત રૂપથી પ્રારંભ લૈંગિક સમાનતા સૂચકાંક વિકસિત કરવાનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય લૈંગિક વિવિધતા તથા ઔપચારિક ક્ષેત્રમાં મહિલાઓના સશક્તિકરણનું મૂલ્યાંકન કરવું અને ગત વર્ષોની પ્રગતિની સમીક્ષા કરવાનું છે. આ સૂચકાંક લૈંગિક સમાનતાના ધોરણે નક્કી કરવા માટે રૂપરેખાના રૂપમાં કાર્ય કરશે અને એમાં સંગઠનનો સમગ્ર આંક જોવાશે.


    લૈંગિક સમાનતા સૂચકાંક જારી કરવા ઉપરાંત શ્રી અરૂણ જેટલી સુશ્રી ફરહા ખાન (નિદેશક, નિર્માતા, અભિનેતા અને કોરિયાગ્રાફર), સુશ્રી શોભના ભરતીયા (અધ્યક્ષ અને સંપાદકીય નિદેશક, હિન્દુસ્તાન ટાઈમ્સ સમૂહ), સુશ્રી અનિતા ડોંગરે (ફેશન ડિઝાઈનર અને હાઉસ ઑફ અનિતા ડોંગરે), સુશ્રી રેનૂ સૂદ કરનાડ આવાસ વિકાસ નાણા નિગમ (એચડીએફસી)ના વ્યવસ્થાપક નિદેશક, ડૉ. પ્રતાપ સી. રેડ્ડી (અધ્યક્ષ એપોલો હોસ્પિટલ્સ એન્ટરપ્રાઈઝીસ) તથા પહલવાન, ઓલંપિક કોચ શ્રી મહાવીર સિંહ ફોગટને એફએલઓ આઈકોન પુરસ્કાર પ્રદાન કરશે.


    AP /J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1487898) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English