      કાર્મિક, લોક ફરિયાદ અને પેન્શન મંત્રાલય

      ડીઓપીટીએ કેન્દ્ર સરકારના કર્મચારીઓના કામકાજના કલાકો વધારવા વિશેના મીડિયા અહેવાલો નકારી કાઢ્યા
      Posted On: 18 APR 2017 5:24PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 18 -04-2017


    ભારત સરકારના પર્સનલ , પબ્લિક ગ્રિવન્સીસ અને પેન્શન્સ મંત્રાલયના ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ પર્સનલ એન્ડ ટ્રેનિંગ (ડીઓપીટી) દ્વારા કેન્દ્ર સરકારના કર્મચારીઓના કામકાજના કલાકો વધારવા વિશેના મીડિયા અહેવાલો પર ધ્યાન દોરવામાં આવ્યું છે. આ અહેવાલોમાં જણાવવામાં આવ્યું છે કે કેન્દ્ર સરકારના કર્મચારીઓના કામકાજના કલાકો બદલીને સવારે 09.00થી સાંજના 7.00 સુધી કરવામાં આવશે. તેમાં એવું પણ જણાવવામાં આવ્યું હતું કે , કેન્દ્ર સરકારના કર્મચારીઓ માટે શનિવારની રજા પણ રદ કરવામાં આવશે.


    આ સંબંધમાં ડીઓપીટીએ સ્પષ્ટતા કરી છે કે કેન્દ્ર સરકાર આ પ્રકારની કોઈ દરખાસ્ત પર વિચારણા કરતી નથી. કેન્દ્ર સરકારના કર્મચારીઓ માટે કામકાજના કલાકો વધારવા અને શનિવારની રજા રદ કરવા વિશેના સમાચારો ખોટા અને પાયાવિહોણા છે. આ સંબંધમાં મૌખિક કે લેખિત ઓર્ડર ઇશ્યૂ થયા નથી.


    AP /J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1488137) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English