      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ്-19 - പുതിയ വിവരങ്ങള്‍
      Posted On: 02 APR 2020 5:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    കോവിഡ് -19 നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളുടെയും സഹകരണത്തോടെ നിരവധി നടപടികള് ‍ കേന്ദ്ര ഗവണ് ‍ മെന്റ് ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . ഇവയെല്ലാം ഉയര് ‍ ന്ന തലത്തില് ‍ തന്നെ നിരന്തരം നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു .
    
    ഇന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില് ‍ സംസ്ഥാന മുഖ്യ മന്ത്രിമാരുടെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശ ഭരണാധികാരികളുടെയും ഉന്നതതല യോഗം വിഡിയോ കോണ് ‍ ഫറണ് ‍ സിങ്ങിലൂടെ നടന്നു . ഈ പ്രതിസന്ധി ജില്ലാ തലത്തില് ‍ കൈകാര്യം ചെയ്യണമെന്നും പരിശോധന , മാറ്റി പാര് ‍ പ്പിക്കല് ‍, ക്വാറന്റീൻ എന്നിവയില് ‍ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കണമെന്നും സംസ്ഥാനങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു . ആരോഗ്യ മേഖലയിലെ മാനവവിഭവശേഷി ഉയര്‍ത്തുവാനും
    , മുന് ‍ നിര പ്രവര് ‍ കത്തകര് ‍ ക്ക് ഓണ് ‍ ലൈന് ‍ പരിശീലന പരിപാടി നടത്താനും , ഗവണ് ‍ മെന്റ് , സ്വകാര്യ ആശുപത്രികളില് ‍ നിന്നു വിരമിച്ചവരെയും നാഷണല് ‍ സര് ‍ വീസ് സ് ‌ കീം തുടങ്ങിയ സന്നദ്ധ സംഘടനകളെ കൂടി ഉള് ‍ പ്പെടുത്തി നിലവിലുള്ളവരുടെ എണ്ണം വര് ‍ ധിപ്പിക്കാനും സംസ്ഥാനങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് .
    
    സാമൂഹിക അകല് ‍ ച്ചാ നടപടികള് ‍ വഴിയും വര് ‍ ദ്ധിപ്പിച്ച നിരീക്ഷണത്താലും ലോക്ഡൗണ് ‍ നടപ്പാക്കിയതായി പ്രധാന മന്ത്രിയെ സംസ്ഥാനങ്ങള് ‍ അറിയിച്ചു . കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളിക ളുമായും അന്താരാഷ്ട്ര സഞ്ചാരികളുമായും
    സമ്പര്‍ക്കം പുലര്‍ത്തുന്നവരെ കണ്ടെത്താന് ‍ നിരന്തരം അന്വേഷണങ്ങള് ‍ നടത്തുന്നതായും മുഖ്യമന്ത്രിമാര് ‍ അറിയിച്ചു . ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളില് ‍ അവശ്യവസ്തുക്കള് ‍ വിതരണം ചെയ്യുകയും ആവശ്യമായ മനശാസ്ത്ര- സാമൂഹിക പിന്തുണയും ക്ഷേമ പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങളും ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായി സംസ്ഥാനങ്ങള് ‍ പ്രധാന മന്ത്രിയെ ധരിപ്പിച്ചു . സമര് ‍ പ്പിത കോവിഡ് -19 ആശുപത്രികള് ‍, ഐസിയു കിടക്കകള് ‍ , ക്വാറന്റീൻ സൗകര്യങ്ങള് ‍, വെന്റിലേറ്ററുകള് ‍, വ്യക്തിഗത പ്രതിരോധ ഉപകരണങ്ങള് ‍ ( പിപിഇ ) തുടങ്ങിയ സജ്ജീകരണങ്ങളിലെ പുരോഗതി യെപ്പറ്റിയും സംസ്ഥാനങ്ങള് ‍ റിപ്പോര് ‍ ട്ടു ചെയ്തു .
    
    കോവിഡിനെ സംബന്ധിച്ച് ജനങ്ങളില് ‍ പരിഭ്രാന്തി സൃഷ്ടിക്കുന്ന വ്യാജ വാര് ‍ ത്തകള് ‍ ക്കെതിരെ ഫലപ്രദമായ നടപടികളെടുക്കാന് ‍ ബഹുമാനപ്പെട്ട സുപ്രിം കോടതിയുടെ ഉത്തരവു പ്രകാരം , സംസ്ഥാനങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് .
    കൂടാതെ കോവിഡ് -19 രോഗികള് ‍ ക്ക് ഡയാലിസിസ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള മാര് ‍ ഗ്ഗ നിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങളും ആരോഗ്യ കുടംബ ക്ഷേമ മന്ത്രാലയം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട് . ഇത് www.mohfw.gov.in എന്ന വെബ് ‌ സൈറ്റില് ‍ ലഭ്യമാണ് .
    
    കോവിഡ് -19 വ്യാപനത്തില് ‍ ആകാംക്ഷയും മാനസിക പിരിമുറുക്കവും പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന പ്രായമായവരുടെയും കുട്ടികളുടെയും മാനസിക ആരോഗ്യ കാര്യങ്ങളില് ‍ ആവശ്യമായ നടപടികള് ‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിന് നാഷണല് ‍ ഇന് ‍ സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെന്റല് ‍ ഹെല് ‍ ത്ത് ആന് ‍ ഡ് ന്യൂറോ സയന് ‍ സിന്റെ ( നിംഹാംസ് ) സഹായത്തോടെ ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കിയ നിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ www.mohfw.gov.in എന്ന വെബ് ‌ സൈറ്റില് ‍ ലഭ്യമാണ് . സംശയങ്ങള് ‍ ക്ക് 08046110007 എന്ന ടോള് ‍ ഫ്രീ ഹെല് ‍ പ് ലൈന് ‍ നമ്പരിലും വിളിക്കാവുന്നതാണ് .
    
    ഇതുവരെ രാജ്യത്ത് സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുള്ള കോവിഡ് 19 കേസുകള് ‍ 1965 ഉം ഇതു മൂലമുള്ള മരണം 50 ഉം ആണ് .
    കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില് ‍ പുതിയ 328 കേസുകളും 12 മരണങ്ങളും റിപ്പോര് ‍ ട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു . ആശുപത്രികളില് ‍ ചികിത്സയില് ‍ കഴിഞ്ഞിരുന്നവരില് ‍ 151 പേര് ‍ രോഗവിമുക്തരായി
    
    കോവിഡ് -19 സംബന്ധിച്ച എല്ലാ ആധികാരിക വിവരങ്ങള് ‍ ക്കും സാങ്കേതിക ചോദ്യങ്ങള് ‍ ക്കും മാര് ‍ ഗ്ഗനിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ ക്കും ഉപദേശങ്ങള് ‍ ക്കും www.mohfw.gov.in എന്ന വെബ് സൈറ്റ് നിരന്തരം സന്ദര് ‍ ശിക്കുക.
    കോവിഡ് -19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട സാങ്കേതിക അന്വേഷണങ്ങള് ‍ technicalquery.covid19@gov.in എന്ന മെയിലിലും മറ്റ് അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ncov2019@gov.in ലും നടത്തുക .
    
    കോവിഡ് -19 സംബന്ധിച്ച ഏത് അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ക്കും ദയവായി ആരോഗ്യ കുടംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഹെല് ‍ പ് ലൈ ന്‍ നമ്പരില്‍ വിളിക്കുക . + 91-11-23978046, അല്ലെങ്കില് ‍ 1075 ( ടോള് ‍ ഫ്രീ ) .


    കോവിഡ് 19 സംബന്ധിച്ച സംസ്ഥാന / കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശ ഹെല് ‍ പ് ലൈന് ‍ നമ്പരുകള് ‍ https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf എന്ന ലിങ്കില് ‍ ലഭ്യമാണ് .


    ***

    
    
    (Release ID: 1610607) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada