      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      നോവല്‍ കൊറോണ വൈറസിനെ കുറിച്ച് നമുക്ക് എന്ത് അറിയാം? നാം എന്ത് അറിയണം ?
      Posted On: 01 APR 2020 1:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    സാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങള് ‍, വാട് ‌ സ്ആപ് , ഇന്റര് ‍ നെറ്റ് തുടങ്ങിയവയിലൂടെ നിരവധി കാര്യങ്ങളാണ് നോവല് ‍ കൊറോണ വൈറസിനെകുറിച്ച് പ്രചരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത് . ഇവയില് ‍ ചിലതെല്ലാം സത്യമാവാം , പക്ഷെ ഭൂരിഭാഗം വിവരങ്ങളും അടിസ്ഥാന രഹിതമാണ് . ലോകമെമ്പാടും കൊറോണ വൈറസ് പകര് ‍ ച്ച വ്യാധി വ്യാപിക്കുന്ന അവസരത്തില് ‍ ഈ മാരക വൈറസിനെ സംബന്ധിച്ച് കുറച്ചു വസ്തുതകള് ‍ അറിയുകയെന്നത് പ്രത്യേകം പ്രാധാന്യമര് ‍ ഹിക്കുന്നു . നിരവധി ഗവേഷണ കണ്ടെത്തലുകള് ‍ നടത്തിയ വിഗ്യാൻ പ്രസാറിലെ മുതിര് ‍ ന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞന് ‍ ഡോ ടി. വി. വെങ്കടേശ്വരന് ‍ ഇതു സംബന്ധിച്ച്
    കൂടുതല് ‍ കാര്യങ്ങള് ‍ സംസാരിക്കുന്നു .
    
    അണുബാധ : തൊണ്ടയിലെയും ശ്വാസകോശങ്ങളിലെയും എപ്പിത്തീലിയല് ‍ കോശങ്ങളെയാണ് വൈറസ് ബാധിക്കുക . സാര് ‍ സ് കൊ വി -2 മനുഷ്യന്റെ തൊണ്ടയിലും ശ്വാസകോശങ്ങളിലും സാധാരണ കാണപ്പെടുന്ന എസിഇ 2 റിസെപ്റ്റർസ്സിനെ ബാധിക്കുന്നു . വൈറസ് ശരീരത്തിനുള്ളില് ‍ പ്രവേശിക്കുന്നത് മൂക്ക് , കണ്ണ് , വായ് എന്നീ അവയവങ്ങളിലൂടെയാണ് . മൂക്ക് , കണ്ണ് , വായ് എന്നിവയില് ‍ വൈറസ് എത്തുന്നത് മുഖ്യമായും കൈകള് ‍ വഴിയാണ് . കൈകള് ‍ ഇടയ്ക്കിടെ സോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് 20 സെക്കന്റ് സമയം നന്നായി കഴുകിയാല് ‍ ഈ അണുബാധ തടയാനാവും .
    
    
    സാംക്രമിക കാലം : ഒരു വ്യക്തിയില് ‍ നിന്ന് മറ്റൊരാളിലേയ്ക്ക് ഈ വൈറസ് സംക്രമിക്കുന്ന കാലയളവ് കൃത്യമായി അറിയില്ല . എന്നാല് ‍ ഇത് 10 മുതല് ‍ 14 വരെ ദിവസങ്ങളിലാകാനാണ് സാധ്യത . വ്യാപന സമയം കൃത്രിമമായി കുറയ്ക്കുക എന്നതാണ് പകര് ‍ ച്ച തടയുന്നതിനുള്ള നിര് ‍ ണായക രീതി . കിടത്തി ചികിത്സ , രോഗിയെ മാറ്റി പാര് ‍ പ്പിക്കല് ‍, അടച്ചുപൂട്ടല് ‍, ക്വാറന്റീൻ തുടങ്ങിയവയും ഫലപ്രദമായ മാര് ‍ ഗങ്ങളാണ് .
    
    
    രോഗപ്പകര് ‍ ച്ച ആരിലൂടെ : വൈറസ് ബാധിച്ച ആരില് ‍ നിന്നും രോഗലക്ഷണങ്ങള് ‍ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പെ തന്നെ രോഗം മറ്റുള്ളവരിലേയ്ക്കു വ്യാപിക്കാം . മിക്ക രോഗവാഹകരും ലക്ഷണങ്ങള് ‍ കാണിക്കാറില്ല . നാം ചുമയ്ക്കുമ്പോഴും തുമ്മുമ്പോഴും വായും മൂക്കും മറയ്ക്കുന്നത് വ്യാപനം തടയാന് ‍ സഹായിക്കും . ഉമിനീര് , കഫം , രോഗികളുടെ വിസര് ‍ ജ്യം എന്നിവയില് ‍ എല്ലാം ഈ കാലത്ത് വൈറസ് ഉണ്ടാവും .
    
    നമ്മെ എങ്ങനെ ബാധിക്കും : സ്രവങ്ങള് ‍ വഴിയാണ് ഇത് പ്രധാനമായും പകരുന്നത് . അതായത് ആറടി അകലത്തിനുള്ളില് ‍ നിന്ന് രോഗി തുമ്മുകയോ ചുമയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുമ്പോഴാണ് ഈ സംക്രമണം നടക്കുക . അതുകൊണ്ടാണ് പൊതു സ്ഥലങ്ങളായ പച്ചക്കറി ചന്ത , സൂപ്പര് ‍ മാര് ‍ ക്കറ്റ് തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങളില് ‍ നാം സന്ദര് ‍ ശനം നടത്തുമ്പോള് ‍ മറ്റുള്ളവരില് ‍ നിന്ന് 1.5 മീറ്റര് ‍ അകലം പാലിക്കണം എന്ന് ശുപാര് ‍ ശ ചെയ്തിരിക്കുന്നത് . അചേതന വസ്തുക്കള് ‍ പ്രത്യേകിച്ച് ഫോണ് ‍, വാതില് ‍ പിടികള് ‍, പ്രതലങ്ങള് ‍ തുടങ്ങിയ ഇടങ്ങള് ‍ വൈറസ് വ്യാപനത്തിന് സാധ്യതയുള്ള ഇടങ്ങളാണ് . എന്നാല് ‍ ഇതേക്കുറിച്ചു അധിക അറിവില്ല . അതിനാല് ‍ വാതില് ‍ പിടിയിലും ലിഫ്റ്റ് ബട്ടണുകളിലും പൊതു സ്ഥലങ്ങളിലെ കൗണ്ടറുകളിലും സ്പര് ‍ ശിച്ചാല് ‍ കൈകള് ‍ അണുവിമുക്തമാക്കുന്നതാണ് സുരക്ഷിതം .
    
    
    നമ്മില് ‍ എത്രപേരിലേയ്ക്ക് വ്യാപിക്കാം : രോഗമുള്ള ഒരാളില് ‍ നിന്ന് ശരാശരി 2.2 മുതല് ‍ 3.1 എന്ന തോതില് ‍ രോഗം വ്യാപിക്കാം .
    
    എവിടെ നിന്നാണ് ഈ വൈറസ് വന്നത് : ഇത് വവ്വാല് ‍ സൂപ്പ് കഴിക്കുന്നതില് ‍ നിന്നല്ല . തിളപ്പിച്ചാല് ‍ വൈറസ് ഇല്ലാതാകും . സാര് ‍ സ് - കോവി -2 വൈറസ് വവ്വാലില് ‍ നിന്നു മനുഷ്യ ശരീരത്തില് ‍ പ്രവേശിച്ചു എന്നാണ് ആദ്യം കരുതിയിരുന്നത് . പക്ഷെ പുതിയ പഠനങ്ങള് ‍ അനുസരിച്ച് വവ്വാലില് ‍ നിന്ന് മറ്റ് ഏതോ ഒരു ജീവിയിലൂടെയാണ് ഇത് മനുഷ്യ ശരീരത്തിനുള്ളില് ‍ കടന്നിട്ടുള്ളത് . മറ്റൊരു ഗവേഷണത്തില് ‍ കാണുന്നത് , പകര് ‍ ച്ചവ്യാധി പൊട്ടി പുറപ്പെടും മുന്‍പേ തന്നെ ഈ വൈറസുകള് ‍ മനുഷ്യരിലൂടെ കറങ്ങിത്തിരിയുന്നുണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ് .
    
    ഇതു മൃഗങ്ങളെ ബാധിക്കുമോ : മനുഷ്യരെ കൂടാതെ വവ്വാല് ‍, വെരുക് , കുരങ്ങ് , കാട്ടുപന്നി എന്നിവയില് ‍ ഇത് ബാധിക്കാം എന്നാണ് സാര് ‍ സ് - കോവി -2 ന്റെ മോളിക്കുലര് ‍ മാതൃക സൂചിപ്പിക്കുന്നത് . എന്നാല് ‍ വളര് ‍ ത്തു മൃഗങ്ങളെയോ കന്നുകാലികളെയോ ബാധിക്കില്ല . മുട്ട , കോഴിയിറച്ചി എന്നിവ കഴിക്കുന്നത് സാര് ‍ സ് - കൊവി -2 രോഗബാധയുണ്ടാക്കില്ല .
    
    ഒരിക്കല് ‍ ബാധിച്ചയാള് ‍ ക്ക് വീണ്ടും പിടിപെടുമോ : മനുഷ്യരില് ‍ സാര് ‍ സ് - കൊവി -2 രണ്ടാമതും പിടിപെട്ടതായി തെളിവില്ല . എന്നാല് ‍ പ്രതിരോധശേഷി എത്രനാള് ‍ നീണ്ടുനില്ക്കും എന്നറിയില്ല .
    
    
    രോഗം എത്രമേല് ‍ ഗുരുതരമാണ് : കോവിഡ് -19 മരണ വിധിയൊന്നുമല്ല . ഭൂരിഭാഗം രോഗാവസ്ഥകളും തീവ്രത കുറഞ്ഞതാണ് (81 ശതമാനം ). 15 ശതമാനം കിടത്തി ചികിത്സ വേണ്ടിവരും . ‍ 5 ശതമാനം തീവ്രപരിചരണം ആവശ്യമുള്ളതായിരിക്കും . അതിനാല് ‍ ഭൂരിഭാഗം രോഗികള് ‍ ക്കും കിടത്തി ചികിത്സ ആവശ്യമില്ല .
    
    ഏറ്റവും ആപത് സാധ്യതയുള്ളവര് ‍ ആരാണ് : ആരോഗ്യ പ്രവര് ‍ ത്തകര് ‍ ക്കാണ് രോഗം പിടിപെടാന് ‍ ഏറ്റവും സാധ്യത . പൊതു ജനങ്ങളില് ‍ പ്രായമായവര് ‍, പ്രത്യേകിച്ച് 60 നു മുകളിലുള്ളവരും ഹൃദ്രോഗം , രക്താതിസമ്മര് ‍ ദ്ധം , പ്രമേഹം , ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ പ്രശ് ‌ നങ്ങള് ‍ തുടങ്ങിയ രോഗങ്ങളുള്ളവരും ഭീഷണിയുടെ നിഴലിലാണ് .
    
    എന്താണ് മരണ കാരണം : രോഗികളില് ‍ ഭൂരിഭാഗവും മരിക്കുന്നത് ശ്വാസതടസം മൂലമാണ് , ഇല്ലെങ്കിൽ ശ്വാസതടസ്സത്തിന് ഒപ്പം ഹൃദയസ്തംഭനവും . ഫ് ‌ ളൂയിഡ് ചോര് ‍ ന്ന് ശ്വസകോശത്തില് ‍ എത്തി ശ്വാസതടസം സൃഷ്ടിച്ച് രോഗിയെ മരണത്തിലേയ്ക്കു നയിക്കും . ഇതാണ് പ്രാഥമിക നിരീക്ഷണം . നിലവില് ‍ കോവിഡ് 19 നുള്ള ചികിത്സ പ്രാഥമികമായും ശുശ്രൂഷ മാത്രമാണ് , അത്യാവശമാണെങ്കില് ‍ വെന്റിലേറ്റര് ‍ സഹായം നല് ‍ കും . നിരവധി ചികിത്സാ പരീക്ഷണങ്ങള് ‍ നടക്കുന്നുണ്ട് . ഫലങ്ങള് ‍ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു .
    
    പാല് ‍ കവറുകള് ‍, പത്രം എന്നിവയിലൂടെ വൈറസ് വ്യാപിക്കുമോ : സാര് ‍ സ് - കൊവി - 2 വിന് പ്ലാസ്റ്റിക് , സ്റ്റെയിന് ‍ ലസ് സ്റ്റീല് ‍ പ്രതലങ്ങളില് ‍ മൂന്നു ദിവസം വരെ നിലനില്ക്കാനാവും . പാല് ‍ കവറുകള് ‍ കിട്ടുമ്പോള് ‍ തന്നെ കഴുകുന്നത് വൈറസിനെ ഒഴിവാക്കാന് ‍ പര്യാപ്തമാണ് .
    
    വായുവിലൂടെ പടരുമോ : അന്തരീക്ഷത്തില് ‍ വൈറസിന് 2.7 മണിക്കൂര് ‍ വരെ മാത്രമേ അതിജീവിക്കാനാകൂ . അതിനാല് ‍ ബാല് ‍ ക്കണിയും ടെറസും പോലുള്ള തുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങള് ‍ സുരക്ഷിതമാണ് .
    
    വേനലോ മഴക്കാലമോ ഇതില് ‍ നിന്ന് ആശ്വാസം നല് ‍ കുമോ : ചൂടോ ഈര് ‍ പ്പമോ വര് ‍ ധിക്കുന്നതനുസരിച്ച് ഇതിന്റെ വ്യാപന തോത് കുറയുന്നതായി ശക്തമായ ഒരു തെളിവും ഇതുവരെ ഇല്ല .


    ***

    
    
    (Release ID: 1610027) Visitor Counter : 239
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada