      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് 19: പുതിയ വിവരങ്ങള്‍
      Posted On: 07 APR 2020 6:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    രാജ്യത്ത് കോവിഡ് 19 പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനും രോഗവ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുമായി കേന്ദ്ര സര് ‍ ക്കാര് ‍, സംസ്ഥാനങ്ങളുമായും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളുമായും ചേര് ‍ ന്ന് നിരവധി നടപടികള് ‍ സ്വീകരിച്ഛ് വരുന്നു . ഈ നടപടികള് ‍ കൃത്യമായി ഉന്നത തലത്തില് ‍ നിരീക്ഷിക്കുകയും അവലോകനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.


    
    സാമൂഹിക നിയന്ത്രണത്തിനും പകര് ‍ ച്ച വ്യാധി നിയന്ത്രണത്തിനായുമുള്ള മാര് ‍ ഗ്ഗരേഖകള് ‍ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് . സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ പിന് ‍ ബലത്തിലുള്ള മേല് ‍ നോട്ടം , ക്വാറന്റീൻ സൗകര്യങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണം , സംശയമുള്ള രോഗികളുടെ ആരോഗ്യ നില പരിശോധന , അവര് ‍ സമ്പര് ‍ ക്കത്തില് ‍ ഏര് ‍ പ്പെട്ടവരുടെ ഗാര് ‍ ഹിക ക്വാറന്റീൻ ‍, പൗരന്മാര് ‍ ക്ക് ഏറ്റവും പുതിയ വിവരങ്ങള് ‍ നല്കല് ‍, ഹീറ്റ് മാപ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള അപഗ്രഥനം , ആംബുലന് ‍ സുകളുടെയും അണുനിവാരണ സേവനങ്ങളുടെയും തത്സമയ ട്രാക്കിങ്ങ് , ഡോക്ടര് ‍ മാര് ‍ ക്കും മറ്റ് ആരോഗ്യ പ്രവര് ‍ ത്തകര് ‍ ക്കും വിര് ‍ ച്വല് ‍ പരിശീലനം , ടെലി കൗണ് ‍ സലിംങ്ങ് തുടങ്ങിയ പരിപാടികള് ‍ വിവിധ ജില്ലകളില് ‍ നടന്നു വരുന്നു .
    
    കോവിഡ് 19 നിയന്ത്രണത്തിനുള്ള പരിശീലന വിഭവങ്ങളും വിഡിയോകളും മന്ത്രാലയം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് . ഇത് https://www.mohfw.gov.in/ എന്ന വെബ് ‌ സൈറ്റില് ‍ ലഭ്യമാണ് .


    
    സംശയമുള്ളതോ ഉറപ്പാക്കിയതോ ആയ കോവിഡ് 19 കേസുകള് ‍ ചികിത്സിക്കുന്നതിനുള്ള മാര് ‍ ഗ്ഗനിര് ‍ ദേശ രേഖയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് . ഇത് https://www.mohfw.gov.in/pdf/FinalGuidanceonManagementofCovidcasesversion2.pdf എന്ന ലിങ്കില് ‍ നിന്നു ലഭിക്കും .
    കോവിഡ് 19 രോഗികള് ‍ ക്ക് മികച്ച ചികിത്സ നല്കുന്നതിന് മൂന്നു തരത്തിലുള്ള സൗകര്യങ്ങള് ‍ ഏര് ‍ പ്പെടുത്തുന്നുണ്ട് :


    
    1. കോവിഡ് കെയര് ‍ സെന്റര് ‍


    
    (a) രൂക്ഷമല്ലാത്തതോ , ഒട്ടും രൂക്ഷമല്ലാത്തതോ കോവിഡ് എന്നു സംശയിക്കുന്നതോ ആയവ .


    
    (b) താത്കാലിക ഉപയോഗത്തിനുള്ള സൗകര്യങ്ങള് ‍. ഇത് സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലും ഗവണ് ‍ മെന്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലും ഉള്ള ഹോസ്റ്റലുകള് ‍, ഹോട്ടലുകള് ‍, സ് ‌ കൂളുകള് ‍, സ് ‌ റ്റേഡിയങ്ങള് ‍, ലോഡ്ജുകള് ‍ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളില് ‍ ആകാം .


    
    (c) ആവശ്യമുള്ള പക്ഷം നിലവിലുള്ള ക്വാറന്റീൻ സംവിധാനങ്ങള് ‍ കോവിഡ് കെയര് ‍ സെന്ററുകളാക്കി മാറ്റാം .


    
    (d) ഒന്നോ അതിലധികമോ സമര് ‍ പ്പിത കോവിഡ് ഹെല് ‍ ത്ത് സെന്ററുകളും , കുറഞ്ഞത് ഒരു സമര് ‍ പ്പിത
    കോവിഡ് ആശുപത്രിയും റഫറല് ‍ ആവശ്യത്തിനായി ലിങ്ക് ചെയ്ത് വയ്ക്കാം .
    
    2. സമര് ‍ പ്പിത കോവിഡ് ഹെല് ‍ ത്ത് സെന്റര് ‍
    (a) മിതമായ രോഗം എന്നു ഡോക്ടര് ‍ അഭിപ്രായപ്പെടുന്ന എല്ലാ കേസുകള് ‍ ക്കും പരിചരണം നല്കണം.


    
    (b) ഒരു ആശുപത്രി മുഴുവനായോ , ആശുപത്രിയിലെ ഒരു പ്രത്യേക ബ്ലോക്കോ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കാം .


    പക്ഷെ പ്രത്യേക പ്രവേശന , നിര് ‍ ഗ്ഗമന സൗകര്യം വേണം . പ്രത്യേക മേഖലയായി തിരിച്ചതുമാകണം .


    
    (c) ഈ ആശുപത്രികള് ‍ ക്ക് ഓക് ‌ സിജന് ‍ നല്കാനുള്ള സൗകര്യത്തോടു കൂടിയ കിടക്കകള് ‍ ഉറപ്പായും വേണം .
    
    3. സമര് ‍ പ്പിത കോവിഡ് ആശുപത്രി
    
    (1) ഗുരുതരം എന്ന് ഡോക്ടര് ‍ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ള രോഗികള് ‍ ക്ക് സമഗ്ര ശുശ്രൂഷ ഇവിടെ ലഭ്യമാക്കണം.


    
    (2) ഒരു ആശുപത്രി മുഴുവനായോ , ആശുപത്രിയിലെ ഒരു പ്രത്യേക ബ്ലോക്കോ ഇതിന് ഉപയോഗിക്കാം . പ്രത്യേക പ്രവേശന , നിര് ‍ ഗ്ഗമന സൗകര്യം വേണം .


    
    (3) പൂര് ‍ ണ സജ്ജീകരണങ്ങളോടു കൂടിയ ഐസിയുകള് ‍, വെന്റിലേറ്റര് ‍, ഓക് ‌ സിജന് ‍ നല്കാന് ‍ സൗകര്യത്തോടു കൂടിയ കിടക്കകള് ‍ എന്നിവ വേണം .
    
    നിലവില് ‍ രാജ്യത്ത് 4421 സ്ഥിരീകരിച്ച കോവിഡ് 19 രോഗികള് ‍ ഉണ്ട് . 117 മരണങ്ങള് ‍ ഉണ്ടായി . 326 പേര് ‍ രോഗവിമുക്തി നേടി .
    
    കോവിഡ് 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട സാങ്കേതിക പ്രശ്നങ്ങള് ‍, മാര് ‍ ഗനിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍, ഉപദേശങ്ങള് ‍ എന്നിവയുടെ അധികാരികമായ പുതിയ വിവരങ്ങള് ‍ ക്ക് ഈ വെബ്സൈറ്റ് നിരന്തരം സന്ദര് ‍ ശിക്കുകക https://www.mohfw.gov.in/ .


    
    കോവിഡ് -19 മായി ബന്ധപ്പെ ട്ട സാങ്കേതിക അന്വേഷണങ്ങള് ‍ technicalquery.covid19@gov.in എന്ന മെയിലിലും മറ്റ് അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ncov2019@gov.in എന്ന മെയിലിലും നടത്താം .


    
    കോവിഡ് -19 സംബന്ധിച്ച ഏത് അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ക്കും കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബ ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഹെല് ‍ പ്പ് ലൈന് ‍ നമ്പരില് ‍ വിളിക്കുക . + 91-11-23978046, അല്ലെങ്കില് ‍ ടോള് ‍ ഫ്രീ നമ്പറായ 1075 ല് ‍ ബന്ധപ്പെടുക . കോവിഡ് 19 സംബന്ധിച്ച സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ഹെല് ‍ പ് ലൈന് ‍ നമ്പരുകള് ‍ ഈ ലിങ്കില് ‍ ലഭ്യമാണ് :
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavairushelplinenumber.pdf


      ****

    
    
    (Release ID: 1612084) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada