      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് 19 സംബന്ധിച്ച് അവബോധം നൽകാൻ കേന്ദ്ര മന്ത്രി ഡോ ജിതേന്ദ്ര സിങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പെന്ഷന്കാർക്ക്‌ വേണ്ടി വെബിനാർ സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 09 APR 2020 4:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    AIIMS നിന്നുള്ള മുതിർന്ന ഫിസിഷ്യൻമാർ വിദഗ്ധാഭിപ്രായം പങ്ക് വച്ചു


    ന്യൂഡൽഹി , ഏപ്രിൽ 9, 2020


    കേന്ദ്ര പെൻഷൻ , പെൻഷൻകാരുടെ ക്ഷേമ വകുപ്പ് (DoPPW) കോവിഡ് 19 സംബന്ധിച്ച് അവബോധം നൽകാനായി ഇന്ന് വെബ് സെമിനാർ ( വെബിനാർ ) സംഘടിപ്പിച്ചു .


    പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിന്റെ ചുമതലയുളള കേന്ദ്ര പഴ് ‌ സണല് ‍- പബ്ലിക് ഗ്രീവാന് ‍ സസ് - പെന് ‍ ഷന് ‍ സ് വകുപ്പ് സഹ മന്ത്രി ഡോ : ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് വെബ്ബിനാറിന് നേതൃത്വം നൽകി .


    രാജ്യത്തെ 22 നഗരങ്ങളിൽ നിന്നായി നൂറോളം പെൻഷൻകാർ AIIMS ഡയറക്ടർ ഡോ രൺദീപ് ഗുലേറിയ ,


    AIIMS ഗെറിയാട്രിക് വിഭാഗം അസ്സോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ ഡോ പ്രസൂൺ ചാറ്റർജി എന്നിവരുമായി വെബ്ബിനാറിൽ സംവദിച്ചു .


    കൊറോണ വൈറസിന്റെ വ്യാപനം , നിലവിലെ ആരോഗ്യ സ്ഥിതി , കരുതൽ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുമ്പോൾ ചെയ്യേണ്ടതും ചെയ്യേണ്ടാത്തതുമായ കാര്യങ്ങൾ , പ്രതിവിധികൾ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച് ‌ വിദഗ്ധർ വിശദീകരിച്ചു .


    ചോദ്യോത്തര സെഷനിൽ രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പെൻഷൻകാർ പങ്കു വെച്ച ആശങ്കകൾക്ക് ഡോ രൺദീപ് ഗുലേറിയ , ഡോ പ്രസൂൺ ചാറ്റർജി എന്നിവർ മറുപടിനല്കി .


    പ്രായമേറിയ തലമുറയിൽ മരണനിരക്കും പ്രായം കുറഞ്ഞവരിൽ രോഗാതുരതയും കൂടുതലാണെന്നു പെൻഷൻകാരെ അഭിസംബോധന ചെയ്യവേ ഡോ ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് പറഞ്ഞു . എന്നാൽ ദുർബലമായ പ്രതിരോധ വ്യവസ്ഥ മൂലം പ്രായമായവർക്ക് ‌ കോവിഡ് 19 പിടിപെടാൻ സാധ്യത കൂടുതലാണ് . അതിനാൽ ഈ മഹാമാരിയെ നേരിടാൻ നല്ല ശുചിത്വ ശീലങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി . കോവിഡ് 19 സംബന്ധിച്ച് ആധികാരിക വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന ആരോഗ്യ സേതു ആപ് ഡൗൺലോഡ്ചെയ്യാനും


    കോവിഡ് 19 ബാധിച്ച ഒരാളുമായി സമ്പർക്കത്തിൽ വന്നാൽ കൃത്യമായി വിവരം അറിയിക്കാനും അദ്ദേഹം


    ആവശ്യപ്പെട്ടു .


    ജനങ്ങളുടെ സുരക്ഷക്കും അവശ്യ സാധനങ്ങളുടെ മുടക്കില്ലാതെ വിതരണത്തിനുമായി ഇന്ത്യ ഗവൺമെന്റ് എല്ലാ നടപടികളും സ്വീകരിക്കുന്നതായും ഡോ ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് പെന്ഷന്കാർക് ഉറപ്പു നൽകി .


    RRTN/IE/SKY

    
    
    (Release ID: 1612591) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada