      PIB Headquarters

      ക്ഷേമപദ്ധതിയിലെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് തപാലിലൂടെ നേരിട്ടുള്ള പണം കൈമാറ്റം ചെയ്യാന്‍ അവസരം
      Posted On: 11 APR 2020 4:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം; ഏപ്രില്‍ 11, 2020


    
    വിവിധ തരം ക്ഷേമപദ്ധതിയിലെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് ആദാര്‍ എനേബിള്‍ഡ് പേയ്‌മെന്റ് സിസ്റ്റം വഴി, നേരിട്ടുള്ള പണം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിന് കേരള ഗവണ്‍മെന്റ് തപാല്‍ വകുപ്പിന് അനുമതി നല്‍കിയിരിക്കുന്നു. ഏപ്രില്‍ എട്ടുമുതലാണ് തപാല്‍ വകുപ്പ് വീട്ടുപടിക്കലേക്കുള്ള ഈ സേവനം നല്‍കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്.
    ഇതിനുവേണ്ടി തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്‍ഒരുക്കിയ കണ്‍ട്രോള്‍ റൂം വഴി ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടില്‍ നിന്നും ആവശ്യപ്രകാരം പണം പിന്‍വലിക്കാവുന്നതാണ്.


    ഇതിനായി, 0471-2464814, 2464794 എന്നീ നമ്പറില്‍ വിളിക്കുകയോ, 9447271165 എന്ന നമ്പറിലേക്ക് വാട്ട്‌സാപ്പ് അയക്കുകയോ ചെയ്യാം.

    
    
    (Release ID: 1613321) Visitor Counter : 8