      PIB Headquarters

      കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ചെറുകിട നാമമാത്ര കർഷകർക്ക് തുണയായി പ്രധാനമന്ത്രി സമ്മാൻനിധി.
      Posted On: 19 APR 2020 12:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ് 19 ദുരിതംവിതച്ചകോഴിക്കോട്ജില്ലയിലെആയിരക്കണക്കിന്ചെറുകിടനാമമാത്രക ർഷകർക്ക് പ്രതീക്ഷയുടെപുതുകിരണമാവുകയാണ്പ്രധാ ൻ മന്ത്രികിസാ ൻ സമ്മാ ൻ നിധി .


    ജില്ലയിലെ 94000 ക ർഷകർക്കാണ് പദ്ധതിയുടെപ്രയോജനംലഭിക്കുന്നത് .


    ഇതനുസരിച്ച്പ്രതിവ ർഷം ആറായിരംരൂപ , രണ്ടായിരംരൂപയുടെമൂന്ന്ഗഡുക്കളായിക ർഷകരുടെ ബാങ്ക്അക്കൗണ്ടിലെത്തും .


    ഇടനിലക്കാരെഒഴിവാക്കിപദ്ധതിഗുണഭോക്താക്കളുടെഅക്കൗണ്ടുകളിലേക്ക്നേരിട്ട്പണംനിക്ഷേപിക്കുകയാണ്ചെയ്യുന്നത് .


    നേരത്തേവിത്തുംവളവുംവാങ്ങുന്നതിനായിപ്രാദേശികവായ്പക്കാരി ൽ നിന്ന്പണംകടംവാങ്ങുകയായിരുന്നുപതിവെന്ന്കൂടരഞ്ഞിയിലെക ർഷകൻ എസ് . ശ്രീനിവാസ ൻ പറഞ്ഞു .


    ഇപ്പോ ൾ പദ്ധതിയുടെആനുകൂല്യംലഭിക്കുന്നതിനാ ൽ ആപതിവ്ഒഴിവാക്കി .


    ഇക്കുറികോവിഡ്വൈറസ്ബാധമൂലംകാ ർ ഷികോല്പന്നങ്ങ ൾ വേണ്ടവിധംവിറ്റഴിക്കാ ൻ കഴിയാത്തതിനാ ൽ വായ്പഎടുത്തിരുന്നെങ്കി ൽ അത്ഒരുദുരന്തമായികലാശിക്കുമായിരുന്നുഎന്നുംഅദ്ദേഹംകൂട്ടിചേ ർ ത്തു.


    ചെറുകിടനാമമാത്രക ർ ഷക ർ ക്ക്അന്തസോടെകൃഷിചെയ്യുന്നതിനുംജീവിതനിലവാരംമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുംപദ്ധതിസഹായിച്ചതായിസംസ്ഥാനകൃഷിവകുപ്പിലെഉദ്യോഗസ്ഥ ൻ പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1615950) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English