      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      പൊതു വിതരണ സംവിധാനത്തിൽ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങളുടെ ലഭ്യത ഉറപ്പു വരുത്താൻ കഴിഞ്ഞ വരഷത്തേക്കാൾ ഇരട്ടി സാധനങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്ത് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ
      Posted On: 18 APR 2020 4:37PM by PIB Thiruvananthpuram

      ന്യൂഡൽഹി , ഏപ്രിൽ 18, 2020

    കോവിഡ് 19 നെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള ദേശീയ ലോക്ക് ഡൗണിൽ അവശ്യ സാധനങ്ങളായ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവയുടെ ലഭ്യത കൃത്യമായ ചരക്കു നീക്കത്തിലൂടെ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ ഉറപ്പു വരുത്തുകയാണ് . ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള വീടുകളിലെ അടുക്കളകൾ സാധാരണ നിലയിൽ തന്നെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നു ഉറപ്പു വരുത്താൻ ഏപ്രിൽ 17, 2020 ന് 3601 വാഗൺ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങൾ ആണ് ലോഡ് ചെയ്തത് . ( ഒരു വാഗണിൽ 58 മുതൽ 60 ടൺ വരെ ചരക്കുണ്ടാകും )


    മാർച്ച് ‌ 25 മുതൽ ഏപ്രിൽ 17 വരെയുള്ള ലോക്ക് ഡൌൺ കാലയളവിൽ 1500 ഇൽ കൂടുതൽ റേക്കുകളും 4.2 മെട്രിക് ടണ്ണിൽ കൂടുതൽ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങളും വിതരണം ചെയ്തു .


    കാർഷിക വിളകളായ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങൾ കൃത്യമായി ഏറ്റെടുത് അവയുടെ വിതരണം സമയ ബന്ധിതമായി ലോക്ക് ഡൌൺ കാലയളവിൽ പൂർത്തിയാക്കൻ ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് ഈ നടപടികൾ . പെട്ടെന്ന് കേടാകുന്ന ചരക്കുകളായ പഴങ്ങൾ , പച്ചക്കറികൾ , പാൽ , പാലുൽപ്പന്നങ്ങൾ , വിത്തുകൾ എന്നിവയുടെ വിതരണത്തിനായി ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ പാർസൽ ട്രെയിനുകൾക്കായി 65 പ്രത്യേക റൂട്ടുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് .


    ഏപ്രിൽ 17 വരെ 66 റൂട്ടുകൾ പരസ്യപ്പെടുത്തുകയും പ്രത്യേക ടൈം ടേബിൾ പ്രകാരം ട്രെയിനുകൾ സർവീസ് നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു . കൂടുതൽ പാർസലുകൾ വിതരണം ചെയ്യാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട് കഴിയുന്നത്ര സ്ഥലങ്ങളിൽ ഈ ട്രെയിനുകൾക് സ്റ്റോപ്പുകൾ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട് .

    
    
    (Release ID: 1615807) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada