      PIB Headquarters

      ഉജ്ജ്വലയ്ക്കൊപ്പം അവശ്യവസ്തുക്കള്‍വിതരണം ചെയ്ത് പാചകവാതക കമ്പനികള്‍
      Posted On: 20 APR 2020 3:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാചകവാതകം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം ഉപഭോക്താക്കള് ‍ ക്ക് ആവശ്യമായ മരുന്നുകള് ‍ വിതരണം


    ചെയ്യുന്ന വിതരക്കാരന് ‍


    ലോക്ക്ഡൗണ് ‍ കാലത്ത് വീടിന് വെളിയില് ‍ ഇറങ്ങാന് ‍ കഴിയാത്ത വയനാട്ടിലെ ഉള് ‍ ഗ്രാമങ്ങളിലുള്ളവര് ‍ ക്കായി പാചക വാതകം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം അവശ്യ വസ്തുക്കളായ ഭക്ഷണവും മരുന്നുകളും വിതരണം ചെയ്ത് പൊതുമേഖലാ എണ്ണകമ്പനികള് ‍ ശ്രദ്ധയാകര് ‍ ഷിക്കുന്നു . പാചകവാതകം ബുക്ക് ചെയ്യുമ്പോള് ‍ ഡെലിവറി ജീവനക്കാരന് ‍ വീടുകളിലേക്ക് വിളിക്കുകയും പാചകവാതകവുമായി വരുമ്പോള് ‍ എന്തെങ്കിലും അവശ്യ വസ്തുക്കള് ‍ വേണമോയെന്ന് മനസിലാക്കുകയും ചെയ്യും . അതനുസരിച്ച് ഡെലിവറി സമയത്ത് മരുന്നുകളും ഭക്ഷണ സാധനങ്ങളും നല് ‍ കുകയും ചെയ്യുന്നു . ആദിവാസി കോളനികളിലും മറ്റും സൗജന്യ ഗ്യാസ് കണക്ഷന് ‍ ആയ ഉജ്ജലയ്ക്ക് ഒപ്പം ഈ സൗജന്യ സേവനം വലിയ അനുഗ്രഹംമാകുകയാണ് .


    വയനാട്ടിലെ ഉജ്ജ്വല കണക്ഷന് ‍ ബുക്കിംഗുകള് ‍ വര് ‍ ദ്ധിച്ചു വരുന്നതായി ഭാരത് പെട്രോളിയം കോര് ‍ പറേഷന് ‍ അധികൃതര് ‍ അറിയിച്ചു . നിലവില് ‍ 18000 ഉജ്ജ്വല കണക്ഷനുകള് ‍ ആണ് വയനാട് ജില്ലയില് ‍ ഉള്ളത് . ഇതുവരെ ഇതില് ‍ 40 ശതമാനം ഗുണഭോക്താക്കള് ‍ ആണ് പുതിയ സൗജന്യം അനുസരിച്ച് ഏപ്രീല് ‍ മാസത്തെ സജന്യ സിലിണ്ടര് ‍ ബുക്ക് ചെയ്തിരിക്കുന്നത് . ഏപ്രീല് ‍ മൂന്നാം തീയതി മുതല് ‍ ആണ് ഗുണഭോക്താക്കളുടെ അക്കൗണ്ടില് ‍ സൗജന്യ കണക്ഷനുള്ള പണം എത്തിത്തുടങ്ങിയത് . അഞ്ച് ദിവസം മുമ്പ് വരെ 10 ശതമാനം ആളുകളേ പാചകവാതകം ബുക്ക് ചെയ്തുള്ളു . എന്നാല് ‍ കഴിഞ്ഞ ദിവസങ്ങളില് ‍ ബുക്കിംഗ് കൂടുകയും നിലവില് ‍ അത് 40 ശതമാനം ആകുകയും ചെയ്തു . ആദിവാസി മേഖലകളില് ‍ ഉള്ള പലര് ‍ ക്കും പാചകവാതകം ബുക്ക് ചെയ്യാന് ‍ അറിയാത്തയായുണ്ട് . അതിനാല് ‍ കമ്പനികള് ‍ അത്തരം ഗുണഭോക്താക്കളെ നേരിട്ട് വിളിച്ച് മൊബൈല് ‍ ആപ്ലിക്കേഷന് ‍ ഉപയോഗിച്ച് അവരെ ബുക്ക് ചെയ്യാന് ‍ സഹായിക്കുന്നുമുണ്ട് . ബുക്കിംഗ് വര് ‍ ദ്ധിക്കാന് ‍ ഇതും ഒരു കാരണമാണ് . ഏപ്രി ൽ അവസാനമാകുമ്പോഴേക്കും മുഴുവന് ‍ ഗുണഭോക്താക്കളും ഏപ്രീലിലെ സൗജന്യ ഉജ്ജ്വല സിലിണ്ടര് ‍ ബുക്ക് ചെയ്യുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതായി ഉജ്ജ്വല ജില്ലാ നോഡല് ‍ ഓഫീസര് ‍ ശ്രീ . പവന് ‍ ബഹിര് ‍ വാണി പ്രതീക്ഷ പ്രകടിപ്പിച്ചു .


    ഒരു മാസത്തെ സിലിണ്ടര് ‍ ബുക്ക് ചെയ്യുന്നവര് ‍ ക്കാണ് അടുത്തമാസത്തെ പണം അക്കൗണ്ടില് ‍ നിക്ഷേപിക്കുക . ജൂണ് ‍ മാസത്തില് ‍ സൗജന്യ കണക്ഷന് ‍ കാലാവധി കഴിയുമ്പോള് ‍ ഏതെങ്കിലും ഗുണഭോക്താവിന് ‍ റെ അക്കൗണ്ടില് ‍ മുന് ‍ കൂര് ‍ പണം ഉപയോഗിക്കാതെ കിടപ്പുണ്ടെങ്കില് ‍ അത് 2021 മാര് ‍ ച്ച് വരെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള സൗകര്യവുമുണ്ട് . ലോക്ഡൗണിന് ‍ റെ പശ്ചാത്തലത്തില് ‍ ആണ് പാവപ്പെട്ട കുടുംബങ്ങള് ‍ ക്കായി കേന്ദ്ര സര് ‍ ക്കാര് ‍ മൂന്ന് മാസത്തെ സൗജന്യ ഉജ്ജ്വല ഗ്യാസ് നല് ‍ കാന് ‍ തീരുമാനിച്ചത് . ഏപ്രി ൽ മുതല് ‍ മൂന്ന് മാസം ഈ സൗജന്യം ലഭ്യമാണ് .


    ***


    

    
    (Release ID: 1616337) Visitor Counter : 33