      പെട്രോളിയം, പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയം

      പാചകവാതക വിതരണക്കാരുമായി കേന്ദ്ര മന്ത്രി ധര്‍മേന്ദ്ര പ്രധാന്‍ ആശയവിനിമയം നടത്തി: പാവപ്പെട്ടവർക്കായി ഉജ്ജ്വല പാചക വാതക സിലിണ്ടറുകളുടെ സൗജന്യ റീഫില്ലിങ് കൂട്ടണമെന്നും മന്ത്രി
      Posted On: 22 APR 2020 10:17AM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ഏപ്രില് 22,2020


    
    രാജ്യത്തെ ആയിരത്തിലധികം പാചകവാതക വിതരണക്കാരുമായി കേന്ദ്ര പെട്രോളിയം - പ്രകൃതി വാതകം - സ്റ്റീല് ‍ മന്ത്രി ശ്രീ ധര് ‍ മേന്ദ്ര പ്രധാന് ‍ വീഡിയോ കോണ് ‍ ഫറന് ‍ സിംഗിലൂടെ ചൊവ്വാഴ്ച വൈകിട്ട് ആശയവിനിമയം നടത്തി .
    വിതരണക്കാരുടെ സേവനത്തെ അഭിനന്ദിച്ച അദ്ദേഹം ലോക്ക്ഡൗണ് ‍ കാലയളവില് ‍ വീടുവീടാന്തരമുള്ള എൽ പി ജി വിതരണം തടസം കൂടാതെ ഉറപ്പുവരുത്തണമെന്നും നിര് ‍ ദേശിച്ചു .
    കോവിഡ് 19 മഹാമാരിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തില് ‍ കേന്ദ്രസര് ‍ ക്കാര് ‍ പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ യോജനക്ക് കീഴില് ‍ പ്രധാനമന്ത്രി ഉജ്ജ്വല പദ്ധതിയുടെ ഉപഭോക്താക്കള് ‍ ക്ക് പ്രഖ്യാപിച്ച സൗജന്യ പാചക വാതക സിലിണ്ടറുകള് ‍ എല്ലാ പാവപ്പെട്ടവർക്കും എത്തിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം വിതരണക്കാരോട് അഭ്യര് ‍ ത്ഥിച്ചു .
    ഉപഭോക്താക്കള് ‍ ക്കും പാചകവാതകം വിതരണം ചെയ്യുന്ന തൊഴിലാളികള് ‍ ക്കും കോവിഡ് പ്രതിരോധത്തിന് എൽ പി ജി സിലിണ്ടറിന്റെ അണുനശീകരണം ഉള് ‍ പെടെയുള്ള മുന് ‍ കരുതല് ‍ നടപടികള് ‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിലും വിതരണക്കാരെ കേന്ദ്രമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു .
    മുഖാവരണം ധരിക്കുന്നതിന്റെ പ്രധാന്യം വിതരണത്തൊഴിലാളികളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നതിനൊപ്പം അവരിലൂടെ ഉപഭോക്താക്കള് ‍ ക്കും മുഖാവരണധാരണം , ശുചിത്വം , സാമൂഹ്യഅകലം എന്നിവ പാലിക്കേണ്ടതിന്റെയും ആരോഗ്യസേതു ആപ്ലിക്കേഷന് ‍ ഡൗണ് ‍ ലോഡ് ചെയ്യേണ്ടതിന്റെയും അനിവാര്യതയെ കുറിച്ചും ബോധവല് ‍ ക്കരണം നടത്തണം .


    രാജ്യം നേരിടുന്ന ഈ വെല്ലുവിളി ഘട്ടത്തില് ‍ മുന് ‍ നിര പോരാളികളായി പ്രവര് ‍ ത്തിക്കുന്ന വിതരണത്തൊഴിലാളികകളോട് സഹാനുഭൂതി പ്രകടിപ്പിക്കണമെന്നും അവർക്ക് വേണ്ട എല്ലാ സംരക്ഷണവും നല് ‍ കണമെന്നും മന്ത്രി ആവശ്യപ്പെട്ടു .

    
    
    (Release ID: 1617073) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada