      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ ലൈസന്‍സുകള്‍ പുതുക്കുന്നതിനുള്ള സമയം നീട്ടി
      Posted On: 24 APR 2020 5:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് നല്‍കിയിട്ടുള്ള ലൈസന്‍സുകള്‍ പുതുക്കുന്നതിനുള്ള സമയം നീട്ടി. കോവിഡ് 19 -നെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനായുള്ള ലോക്്ഡൗണ്‍ പിന്‍വലിച്ചതിനു ശേഷം പത്തു ദിവസത്തിനുള്ളില്‍ അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിച്ചാല്‍ മതിയാകും. ഇങ്ങനെ സമര്‍പ്പിക്കുന്ന എല്ലാ അപേക്ഷകളും 2020 ഏപ്രില്‍ 01 മുതല്‍ പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്ന രീതിയില്‍ പുതുക്കും. എന്നാല്‍ ലോക്്ഡൗണ്‍ പിന്‍വലിച്ച് 10 ദിവസത്തിനു ശേഷം സമര്‍പ്പിക്കുന്ന അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിച്ച തീയതി മുതല്‍ പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്ന രീതിയിലേ പുതുക്കപ്പെടുകയുള്ളൂ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1617857) Visitor Counter : 5