      PIB Headquarters

      പുതിയ പ്രതീക്ഷകളുമായി തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ പുനരാരംഭിച്ചു
      Posted On: 27 APR 2020 2:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോക്ക്ഡൗണിന് ഭാഗീക ഇളവുകള് ‍ വന്നതോടെ വയനാട് ജില്ലയിലെ മിക്ക പഞ്ചായത്തുകളിലും തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങളും പുനരാരംഭിച്ചിരിക്കുന്നു . കോവിഡ് -19 മൂലം ഉണ്ടായ ദുരിതങ്ങളില് ‍ നിന്നും പതിയെ കരകയറാന് ‍ കഴിയും എന്ന പുതിയ പ്രതീക്ഷയോടെ തൊഴിലാളികള് ‍ വലിയ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം ജോലികളിലേക്ക് കടക്കുകയാണ് . കോവിഡ് പശ്ചാത്തലത്തില് ‍100 തൊഴില് ‍ ദിനങ്ങള് ‍ ക്ക് 2000 രൂപ അധിക കൂലി പ്രഖ്യാപിച്ചതിന് ശേഷം ആദ്യമായാണ് പദ്ധതി പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍ ആരംഭിക്കുന്നത് . 291 രൂപയാണ് ഒരു തൊഴില് ‍ ദിനത്തിന് ഇപ്പോള് ‍ കൂലിയായി ലഭിക്കുന്നത് . ബുദ്ധിമുട്ടുകള് ‍ ക്കിടയില് ‍ കൂലി വർധന ആശ്വാസമാണെന്നാണ് തൊഴിലാളികള് ‍ പറയുന്നത് .


    ജില്ലയിലെ ഒരേയൊരു ഹോട്ട്സ്പോട്ടായ മൂപ്പൈനാട് ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍ തുടങ്ങിക്കഴിഞ്ഞു . ജലസംരക്ഷണ പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍, വ്യക്തികത ആസ്തികളുടെ നിര് ‍ മ്മാണ പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍, തോടുകള് ‍, കുളങ്ങള് ‍ തുടങ്ങിയവയുടെ നിര് ‍ മ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, പിഎംഎവൈ , ലൈഫ് മിഷന് ‍ പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍, ശുചിത്വവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കമ്പോസ്റ്റ് നിര് ‍ മ്മാണം പോലുള്ള പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍ തുടങ്ങിയവ ആദ്യഘട്ടത്തില് ‍ ആരംഭിച്ചു . മഴക്കാല പൂര് ‍ വ്വ പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍ ക്ക് മുന് ‍ ഗണന കൊടുക്കുന്നുണ്ട് . കൂടാതെ ലോക്ക്ഡൗണിന് മുമ്പ് ആരംഭിച്ച് പാതിവഴിയില് ‍ മുടങ്ങിപ്പോയ റോഡുകളുടെ നിര് ‍ മ്മണ പ്രവര് ‍ ത്തികളും പുനരാരംഭിച്ചിട്ടുമുണ്ട് .


    സാമൂഹികാകലം പാലിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍ നടത്താനുള്ള നിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ നല് ‍ കുകയും മുന് ‍ കരുതലുകള് ‍ എടുക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് ജില്ലാ ജോയിന് ‍ റ് പ്രോഗ്രാം കോര് ‍ ഡിനേറ്റര് ‍ ശ്രീ പി . ജി . വിജയകുമാര് ‍ അറിയിച്ചു . ഹാന് ‍ ഡ് വാഷിംഗിനുള്ള സൗകര്യം ഒരുക്കുകയും മാസ്കുകള് ‍ വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . പഞ്ചായത്തുകളുടെ തനതു ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് കുടുംബശ്രീ സംവിധാനം വഴി കൂടുതല് ‍ മാസ്കുകള് ‍ നിര് ‍ മ്മിക്കാനും സംസ്ഥാന സര് ‍ ക്കാര് ‍ നിര് ‍ ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട് . കൂടാതെ പൊതു ജോലികള് ‍ കുറച്ച് വ്യക്തികത നിര് ‍ മ്മാണങ്ങള് ‍ കൂടുതല് ‍ നടത്തുകയും ഒരു ഗ്രൂപ്പില് ‍ അഞ്ചില് ‍ കൂടുതല് ‍ തൊഴിലാളികള് ‍ ഇല്ല എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട് . 27 ാം തീയതി മുതല് ‍ വലിയ പ്രവര് ‍ ത്തികള് ‍ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പുരരാരംഭിച്ച തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി പ്രവര് ‍ ത്തികളിലൂടെ കൂടുതല് ‍ തൊഴില് ‍ ദിനങ്ങള് ‍ ലഭിക്കുമെന്നും അതിലൂടെ ലോക്ക്ഡൗണ് ‍ കാലത്തെ കഷ്ടപ്പാടുകളില് ‍ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാന് ‍ ആകുമെന്നും തൊഴിലാളികള് ‍ പ്രതീക്ഷ പ്രകടിപ്പിച്ചു .

    
    
    (Release ID: 1618631) Visitor Counter : 13