      PIB Headquarters

      മലമുകളിലെ രോഗിക്ക് ഓക്സിജന്‍ സിലിണ്ടര്‍ എത്തിച്ച അടിമാലി പൊലീസ് ദേശീയ ശ്രദ്ധയില്‍
      Posted On: 28 APR 2020 12:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്വാസകോശസംബന്ധമായരോഗംമൂലംവിഷമിക്കുന്നരോഗിക്ക്നിര്‍ണായകഘട്ടത്തില്‍ ഓക്സിജന്‍ സിലിണ്ടര്‍ മലമുകളിലെ വീട്ടിലെത്തിച്ച അടിമാലി ജനമൈത്രിപൊലീസിന്റെ നടപടി ദേശീയതലത്തില്‍ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ആകാശവാണിയുടെട്വിറ്റര്‍ അക്കൗണ്ടില്‍ ഇതു സംബന്ധിച്ചു വന്ന ട്വീറ്റ്കേന്ദ്രവാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ, വനം - പരിസ്ഥിതിവകുപ്പ്മന്ത്രിപ്രകാശ്ജാവദേക്കര്‍ റീട്വീറ്റ്ചെയ്തതോടെയാണ്ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്.


    കഴിഞ്ഞഏപ്രില്‍ 14 ന് വിഷുദിനത്തിലാണ്ചൂരക്കെട്ടാന്‍ കുടി ആദിവാസികോളനിയിലെ 49 കാരിയായപേരകത്ത്റോസമ്മതോമസിന്പൊലീസിന്റെസഹായഹസ്തംലഭിച്ചത്.ശ്വാസകോശംചുരുങ്ങുന്നരോഗവുമായികഷ്ടപ്പെടുന്നറോസമ്മയ്ക്ക്ലോക്ഡൗണ്‍ കാരണംഓക്സിജന്‍ സിലിണ്ടര്‍ തീരാറായത് മാറിക്കിട്ടാന്‍ വൈകി. ഇതോടെറോസമ്മയുംമകനുംപരിഭ്രാന്തിയിലായി. വിവരംജനമൈത്രിപൊലീസ്അറിഞ്ഞതോടെസിഐഅനില്‍ ജോര്‍ജിന്റെനേതൃത്വത്തില്‍ സിലിണ്ടര്‍ എത്തിക്കാന്‍ നടപടികള്‍ വേഗത്തിലാക്കി.


    അടിമാലിമച്ചിപ്ലാവില്‍ നിന്ന്ഏഴുകിലോമീറ്ററോളംറോഡിലൂടെവേണംകുടിയിലെത്താന്‍. ഒരുവലിയസിലിണ്ടര്‍ അഞ്ചുദിവസത്തേക്കാണ്ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്. റോസമ്മയ്ക്കുജീവന്‍ നിലനിര്‍ത്താന്‍ ആവശ്യമായസിലിണ്ടര്‍ ഉള്‍പ്പെടെ കുടുംബത്തിന്ആവശ്യമുള്ളഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങളടങ്ങിയകിറ്റുംമരുന്നുംപൊലീസ്നല്‍കി. ജനമൈത്രി പിആര്‍ ഒകെ.ഒ. മണിയന്‍, എസ്ഐസിആര്‍ സന്തോഷ്, ജനമൈത്രിഅംഗങ്ങളായഅഡ്വ. അജിത്, റെജി എന്നിവരും സംഘത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. റോസമ്മയ്ക്ക്ദിവസങ്ങള്‍ക്കുമുമ്പ്വീണ്ടുംസിലിണ്ടര്‍ എത്തിച്ചു നല്‍കിയതായിസിഐഅനില്‍ ജോര്‍ജ്പറഞ്ഞു. പട്ടികവര്‍ഗവകുപ്പാണ്ഇവരുടെചികിത്സാചെലവ്വഹിക്കുന്നത്.


    ***

    
    
    (Release ID: 1618881) Visitor Counter : 20