      PIB Headquarters

      കൊറോണക്കെതിരെ പോരാടുന്നവക്ക്‌ ആശംസകൾ അറിയിക്കുവാൻ കുട്ടികൾക്കായി ' മൈ കൊറോണ വാരിയർ ' പദ്ധതിയുമായി തപാൽ വകുപ്പ്
      Posted On: 27 APR 2020 2:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആലുവ, ഏപ്രിൽ 27, 2020


    കൊറോണക്കെതിരെ പോരാടുന്നവർക് ആശംസകൾ അറിയിക്കുവാൻ ' മൈ കൊറോണ വാരിയർ ' പദ്ധതിയുമായി തപാൽ വകുപ്പ്. 12 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികൾക്കാണ് ആലുവ തപാൽ ഡിവിഷണൽ ഓഫീസ് ഈ അവസരം നൽകുന്നത്. കേരള തപാൽ സർക്കിൾ ആവിഷ്കരിച്ച പദ്ധതിയാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി കുട്ടികൾക്കു തങ്ങളുടെ കോവിഡ് പോരാളികളോടുള്ള സ്നേഹവും ആദരവും സ്വന്തം കൈപ്പടകളിൽ എഴുതിയ കത്തുകളായും ചിത്രരചനകളായും epost.aluvadop@gmail.com എന്ന മെയിൽ ഐഡിയിലേക്ക് സ്കാൻ ചെയ്ത് അയക്കാം. ഈ - പോസ്റ്റ്‌ സംവിധാനത്തിലൂടെയാണ് ഈ സന്ദേശങ്ങൾ പോസ്റ്റ്മാൻ മുഖാന്തിരം കോവിഡ് പോരാളികളുടെ അടുത്ത് എത്തുക. സന്ദേശങ്ങളുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് അഭിനന്ദനം ലഭിക്കേണ്ട വ്യക്തിയുടെ പേരും മേൽവിലാസവും ഏറ്റവും താഴെയായി അയക്കുന്ന കുട്ടിയുടെ പേരും വയസ്സും മേൽവിലാസവും രേഖപ്പെടുത്തണം. മെയ്‌ 3 വരെ ഇത്തരം സന്ദേശങ്ങൾ അയക്കാനുള്ള അവസരമുണ്ട്. സേവനം തികച്ചും സൗജന്യമാണ്. കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് ആലുവ തപാൽ ഡിവിഷണൽ ഓഫീസുമായി ബന്ധപ്പെടുക


    ഫോൺ : 0484-2624408, 9446420626

    
    
    (Release ID: 1618632) Visitor Counter : 19