      PIB Headquarters

      വേനല്‍ച്ചൂടിനെ വക വെക്കാതെ പാലക്കാട് പിഎംജികെവൈ അരി വിതരണം പുരോഗമിക്കുന്നു
      Posted On: 25 APR 2020 2:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    പാലക്കാടിനു പ്രിയമുള്ള ഇനം അരി തന്നെ വിതരണം ചെയ്തു കൊണ്ട് ഫൂഡ് കോര് ‍ പറേഷന് ‍ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങള് ‍ ശ്രദ്ധേയമാകുന്നു . ഗ്രേഡ് എ വിഭാഗത്തിലുള്ള മികച്ച ഇനം പുഴുക്കലരി മാത്രമാണ് പ്രധാന് ‍ മന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ യോജന ( പിഎംജികെവൈ ) പ്രകാരം ഒലവക്കോടുള്ള എഫ് ‌ സിഐ ഡിപോയില് ‍ നിന്നു നല് ‍ കിയിട്ടുള്ളത് . കോവിഡ് ലോക്ക് ഡൗണ് ‍ മൂലമുള്ള പ്രശ് ‌ നങ്ങള് ‍ ബാധിക്കാതിരിക്കാന് ‍ റെയില് ‍ വാഗണുകളില് ‍ എത്തുന്ന അരി അവിടെ നിന്നു തന്നെ പിഎംജികെവൈ വിഭാഗത്തിലുള്ള വിതരണത്തിനായി നല് ‍ കുന്ന രീതിയാണ് ഇപ്പോള് ‍ പിന്തുടര് ‍ ന്നു വരുന്നത് . അതു കൊണ്ടു തന്നെ ഏറ്റവും പുതിയ പുഴുക്കലരി തന്നെ പിഎംജികെവൈ വിതരണത്തിനായി ലഭിക്കുന്ന സ്ഥിതിയുമുണ്ട് .
    പാലക്കാട് അരിയുടെ കയറ്റിറക്കിന് ഏപ്രില് ‍, മെയ് മാസങ്ങളില് ‍ ഏറ്റവും വലിയ പ്രശ് ‌ നം സൃഷ്ടിക്കുന്ന കടുത്ത വേനലാണ് . എന്നാല് ‍ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രത്യേക സാഹചര്യത്തില് ‍ ഇതു മറി കടക്കുന്ന രീതിയിലുള്ള സഹകരണമാണ് തൊഴിലാളികളില് ‍ നിന്നു ലഭിക്കുന്നതെന്നാണ് എഫ് ‌ സിഐ പാലക്കാട് ഡിവിഷണല് ‍ മാനേജര് ‍ സേതുമാധവന് ‍ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നത് . വെയില് ‍ ഏറും മുന്നേ തന്നെ പരമാവധി ജോലി തീര് ‍ ക്കും വിധം ഇവര് ‍ രാവിലെ നേരത്തെ എത്തും . പൂര് ‍ ണ സഹകരണത്തോടെ പിഎംജികെവൈ അരി വിതരണം പൂര് ‍ ത്തിയാക്കാനുള്ള ശ്രമമാണ് കയറ്റിറക്കു തൊഴിലാളികളുടെ ഭാഗത്തു നിന്നുള്ളത് .
    ഒരാള് ‍ ക്ക് അഞ്ചു കിലോഗ്രാം എന്ന നിലയില് ‍ ഏപ്രില് ‍, മെയ് , ജൂണ് ‍ മാസങ്ങളിലേക്കായി 18,600 ടണ് ‍ അരിയാണ് പാലക്കാട് ജില്ലയില് ‍ ആവശ്യമുള്ളത് . ഇതില് ‍ ഏപ്രില് ‍ മാസത്തെ 6,200 ടണ് ‍ പൂര് ‍ ണമായി വിതരണം ചെയ്തു കഴിഞ്ഞു . മെയ് മാസത്തേക്കുള്ള വിതരണം ആരംഭിച്ച് ഇതിനകം 40 ശതമാനത്തിലേറെ പൂര് ‍ ത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു . മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നിന്ന് റെയില് ‍ വാഗണുകളിലെത്തുന്ന അരി ഇവിടെ നിന്ന് സംസ്ഥാന ഏജന് ‍ സിയായ സപ്ലൈകോയ്ക്ക് നല് ‍ കും . സപ്ലൈകോ ആണ് ഇതു റേഷന് ‍ കടകളില് ‍ എത്തിക്കുന്നത് . പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മുഴുവന് ‍ പ്രദേശത്തേക്കുമുള്ള പിഎംജികെവൈ അരി ഇവിടെ നിന്നാണു വിതരണം ചെയ്യുന്നത് . പൊതു വിഭാഗത്തിലുള്ള അരി പാലക്കാട് ജില്ലയ്ക്കു പുറമെ മലപ്പുറം ജില്ലയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലേക്കു കൂടി നല് ‍ കാറുണ്ട് .
    പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ ആവശ്യത്തിനുള്ള കരുതല് ‍ ശേഖരം എഫ് ‌ സിഐയുടെ ഗോഡൗണില് ‍ ലഭ്യമാണ് . ഇപ്പോള് ‍ 63,000 ടണ് ‍ അരിയാണ് സ് ‌ റ്റോക്ക് ഉള്ളത് . സാധാരണ നിലയില് ‍ ഇത് എട്ടു മാസത്തേക്കുള്ള ആവശ്യം നിറവേറ്റാന് ‍ പര്യാപ്തമാകും .


    

    
    (Release ID: 1618114) Visitor Counter : 21