      PIB Headquarters

      പിഎംജികെഎവൈ- പാലക്കാട് ജില്ലയില്‍ 90 ശതമാനം അരി വിതരണം പൂര്‍ത്തിയായി
      Posted On: 27 APR 2020 4:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ അന്ന യോജന പദ്ധതി പ്രകാരം പാലക്കാട് ജില്ലയില് ‍ അന്ത്യോദയ അന്ന യോജന വിഭാഗത്തില് ‍ പെട്ട 90 ശതമാനം റേഷന് ‍ കാര് ‍ ഡ് ഉടമകള് ‍ ക്കുള്ള അരിവിതരണം പൂര് ‍ ത്തിയാക്കി . മുന് ‍ ഗണനാ വിഭാഗത്തിലുള്ള 78 ശതമാനം കാര് ‍ ഡ് ഉടമകളും പദ്ധതി പ്രകാരമുള്ള അരി വാങ്ങിയിട്ടുണ്ട് . പിഎംജികെഎവൈ പ്രകാരം അന്ത്യോദയ അന്ന യോജന , മുന് ‍ ഗണനാ കാര് ‍ ഡുകളിലുള്ള ഓരോരുത്തര് ‍ ക്കും അഞ്ചു കിലോഗ്രാം വീതമാണ് വിതരണം ചെയ്യുന്നത് . ഇതോടൊപ്പം എല്ലാ റേഷന് ‍ കാര് ‍ ഡ് ഉടമകള് ‍ ്കുകമുള്ള സൗജന്യ റേഷന് ‍ അരി വിതരണം 97 ശതമാനം പൂര് ‍ ത്തിയാക്കിയതായി ജില്ലാ സപ്ലൈ ഓഫിസ് അറിയിച്ചു . 7,40,272 റേഷന് ‍ കാര് ‍ ഡ് ഉടമകളാണ് പാലക്കാട് ജില്ലയിലുള്ളത് . ഇതില് ‍ 48,382 കാര് ‍ ഡുകളാണ് അന്തോയദയ അന്ന യോജന വിഭാഗത്തില് ‍ പെട്ടത് . ഇവരില് ‍ 46,701 കാര് ‍ ഡ് ഉടമകള് ‍ സൗജന്യ ഭക്ഷ്യധാന്യ കിറ്റുകള് ‍ വാങ്ങി

    
    
    (Release ID: 1618690) Visitor Counter : 19