      PIB Headquarters

      പ്രധാനമന്ത്രിഉജ്ജ്വലയോജനയ്ക്ക്കീഴിൽഎറണാകുളംജില്ലയിൽ 2751 സിലണ്ടറുകൾവിതരണംചെയ്തു
      Posted On: 28 APR 2020 1:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രിഉജ്ജ്വലയോജനയ്ക്ക്കീഴിൽ,എറണാകുളംജില്ലയിൽഏപ്രിൽ 25 വരെ, 2751 സിലണ്ടറുകൾവിതരണംചെയ്തതായിഭാരത്പെട്രോളിയംലിമിറ്റഡ്കൊച്ചിടെറിട്ടറിമാനേജർശ്രീരാജീവ്വി . ഡി . അറിയിച്ചു.


    ജില്ലയിൽമൊത്തം 5675 പിഎംയുവൈഉപഭോക്താക്കളാണുള്ളത് . ഇതിൽ 3151 ഉപഭോക്താക്കൾഏപ്രിൽ 25 വരെ ഈപദ്ധതിയിൻകീഴിൽസൗജന്യഗ്യാസ്സിലണ്ടറിനായിബുക്ക്ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.ബുക്ക്ചെയ്തവരുടെഅക്കൗണ്ടിലേക്ക്ഗ്യാസ്സിലണ്ടറിനായുള്ളതുകനിക്ഷേപിച്ചുകഴിഞ്ഞു . വരുന്നമെയ് - ജൂൺമാസങ്ങളിലുംഇതേരീതിയിൽസിലണ്ടർബുക്ക്ചെയ്യുന്നവർക്കായിതുകനിക്ഷേപിക്കും.


    കൊറോണവൈറസ്പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനായിരാജ്യംലോക്ഡൗണിലേക്ക്നീങ്ങിയസാഹചര്യത്തിൽകേന്ദ്രഗവൺമെൻറ്പിഎംയു . വൈഉപഭോക്താക്കൾക്ക് 2020 ഏപ്രിൽമാസംമുതൽജൂൺമാസംവരെസൗജന്യഎൽപിജിസിലണ്ടർനല്കുന്നപദ്ധതിയൻകീഴിലാണ്ഈസൗജന്യഗ്യാസ്സിലണ്ടർവിതരണംനടക്കുന്നത് . ഇതിനുപുറമേഎല്ലാത്തരംഉപഭോക്താക്കൾക്കും


    എണ്ണകമ്പനികൾ,അവശ്യവസ്തുക്കളും,മരുന്നും,സിലണ്ടർനല്കുന്നസമയത്ത്എത്തിച്ചുകൊടുക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിനായിസിലണ്ടർബുക്ക്ചെയ്യുന്നസമയത്ത്തന്നെഉപഭോക്താക്കൾതങ്ങളുടെആവശ്യങ്ങൾഅറിയിക്കേണ്ടതാണ്.

    
    
    (Release ID: 1618893) Visitor Counter : 20