      PIB Headquarters

      പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ എല്ലാബ്ലോക്കുകളിലുംദേശീയതൊഴിലുറപ്പുപദ്ധതിപുനരാരംഭിച്ചു
      Posted On: 28 APR 2020 1:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ 13 ബ്ലോക്കുകളിലുംദേശീയതൊഴിലുറപ്പുപദ്ധതിക്കു കീഴിലുള്ളജോലികള് വീണ്ടുംആരംഭിച്ചു. 220 ജോലികള്ക്കായി 1160 പേരാണ്ഏപ്രില് 24ന്വിവിധപഞ്ചായത്തുകളില് എത്തിയത്. കോവിഡ്ലോക്ക്ഡൗണിന്റെഭാഗമായുള്ളനിയന്ത്രണങ്ങള് കര്ശനമായിപാലിച്ചുകൊണ്ടാണ്ജോലികള് തുടരുന്നതെന്ന്ജില്ലാഅധികൃതര് അറിയിച്ചു.
    ഏതാനുംബ്ലോക്കുകളില് ഏപ്രില് 22 മുതല് തൊഴിലുറപ്പുപദ്ധതിയുടെഭാഗമായുള്ളജോലികള് ആരംഭിച്ചെങ്കിലുംഏപ്രില് 23 മുതലാണ്എല്ലാബ്ലോക്കുകളിലുംഇത്പുനരാരംഭിച്ചത്. മാസ്‌ക്ക്, ഗ്ലൗസ്തുടങ്ങിയവപൂര്ണതോതില്എത്തുന്നതോടെകൂടുതല്ജോലികള് ആരംഭിക്കാനുള്ളഒരുക്കത്തിലാണ്വിവിധപഞ്ചായത്തുകള്.
    ജലസംരക്ഷണം, മണ്ണുസംരക്ഷണം, തോടുകളുടേയുംമറ്റുംഅറ്റകുറ്റപ്പണികള് തുടങ്ങിയവയാണ്പാലക്കാട്ജില്ലയില് പ്രധാനമായുംനടക്കുന്നത്. ഒരുജോലിക്കായിപരമാവധി 20 പേരെമാത്രമാണ്നിയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇവര് തന്നെഒരുസംഘത്തില് അഞ്ചുപേരില് കൂടുതല് ഉണ്ടാകരുത്എന്നുംഉറപ്പാക്കുന്നുണ്ട്. ഒരുമീറ്ററെങ്കിലുംഅകലത്തില് നിന്നുജോലിചെയ്യുന്നുഎന്നുംഉറപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 60 വയസിനുതാഴെയുള്ളവരെമാത്രമാണ്നിലവില് ജോലികള്ക്കുനിയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
    ദേശീയതൊഴിലുറപ്പുപദ്ധതിയുടെകുടിശികതീര്ക്കുന്നതിനായികോവിഡ്പാക്കേജിന്റെഭാഗമായികേന്ദ്രസര്ക്കാര് വിവിധസംസ്ഥാനങ്ങള്ക്ക് 7300 കോടിരൂപഅനുവദിച്ചിരുന്നു. രാജ്യവ്യാപകമായി 1.27 കോടിതൊഴില് ദിനങ്ങളാവുംനടപ്പുസാമ്പത്തികവര്ഷത്തില് തൊഴിലുറപ്പുപദ്ധതിയിലൂടെസൃഷ്ടിക്കുക.

    
    
    (Release ID: 1618894) Visitor Counter : 15