      PIB Headquarters

      പാലക്കാട് ജില്ലയില്‍ പിഎംജികെഎവൈ വഴി 45 ലക്ഷം കിലോഗ്രാമിലേറെ അരി വിതരണം ചെയ്തു
      Posted On: 27 APR 2020 2:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാലക്കാട് ജില്ലയില് ‍ പ്രധാന് ‍ മന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ അന്ന യോജന പദ്ധതി പ്രകാരം 2,16,530 റേഷന് ‍ കാര് ‍ ഡുടമകള് ‍ ക്ക് അരി വിതരണം ചെയ്തു . ഏപ്രില് ‍ മാസത്തില് ‍ ഇതു വരെ 45,47,941 കിലോഗ്രാം അരിയാണ് വിതരണം ചെയ്തിട്ടുള്ളത് . അന്ത്യോദയ അന്ന യോജന വിഭാഗത്തില് ‍ പെട്ട 41,728 കാര് ‍ ഡുകളില് ‍ 8,52,381 കിലോഗ്രാം അരിയും മുന് ‍ ഗണനാ വിഭാഗത്തിലെ 1,74,802 കാര് ‍ ഡുകളില് ‍ 36,95,560 കിലോഗ്രാം അരിയുമാണ് ഏപ്രില് ‍ 24 വരെ വിതരണം ചെയ്തിട്ടുള്ളത് . ആകെ 934 റേഷന് ‍ കടകളിലൂടെയാണ് പി . എംജികെഎവൈ വഴിയുള്ള അരി വിതരണം പുരോഗമിക്കുന്നത് . ഒരാള് ‍ ക്ക് അഞ്ചു കിലോഗ്രാം എന്ന നിലയിലുള്ള അരി വിതരണം ഏപ്രില് ‍ 20- നാണ് ആരംഭിച്ചത് . 21, 21 തീയ്യതികളില് ‍ അന്തോയദയ അന്ന യോജന കാര് ‍ ഡുകള് ‍ ക്കു മാത്രമാണ് വിതരണം നടത്തിയത് . മുന് ‍ ഗണനാ വിഭാഗത്തിലുള്ള മറ്റുള്ളവര് ‍ ക്ക് 22 മുതല് ‍ വിതരണം ആരംഭിച്ചു . ഈ തീയ്യതികളില് ‍ വാങ്ങാതിരുന്നവര് ‍ ക്കും 26 വരെ അരി വാങ്ങാന് ‍ സൗകര്യം ഏര് ‍ പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് . ആകെ 7,47,625 റേഷന് ‍ കാര് ‍ ഡുകളാണ് ജില്ലയിലുള്ളത് .

    
    
    (Release ID: 1618640) Visitor Counter : 8