      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കോവഡിനെ നേരിടാൻ ഇന്ത്യ ഏഷ്യൻ ഡവലപ്‌മെന്റ്‌ ബാങ്കുമായി (എഡിബി) 1.5 ബില്യൺ ഡോളർ വായ്‌പകരാർ ഒപ്പിട്ടു
      Posted On: 28 APR 2020 4:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കൊറോണ വൈറസ് രോഗം പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ പ്രയത് ‌ നങ്ങൾക്കായി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റും ഏഷ്യൻ ഡെവലപ് ‌ മെന്റ് ബാങ്കും ( എഡിബി ) 1.5 ബില്യൺ ഡോളർ വായ് ‌ പകരാർ ഒപ്പിട്ടു . രോഗവ്യാപനം തടയുന്നതിനും, പ്രതിരോധത്തിനും, സമൂഹത്തിലെ ദരിദ്രരും സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്നവർ , പ്രത്യേകിച്ച് സ്ത്രീകൾക്കും പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങൾക്കും പരിരക്ഷ നൽകുന്നതിനുമാണ് ‌ വായ് ‌ പ .
    
    എഡിബിയുടെ കോവിഡ് -19 ആക്റ്റീവ് റെസ് ‌ പോൺസ് ആന്റ് എക്സ്പെൻഡിച്ചർ സപ്പോർട്ട് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ( CARES പ്രോഗ്രാം ) ഭാഗമായി എഡിബിയുടെ കൺട്രി ഡയറക്ടർ കെനിചി യോകോയാമയും കേന്ദ്രധനകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ സാമ്പത്തിക കാര്യ വകുപ്പിലെ അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി ( ഫണ്ട് ബാങ്കും എ ഡി ബിയും ), ശ്രീ സമീർ കുമാർ ഖാരെയുമാണ് ‌ വായ് ‌ പാ കരാറിൽ ഒപ്പിട്ടത് ‌.
    
    കൊറോണ വൈറസ് മഹാമാരിയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അടിയന്തിര നടപടികൾക്ക് എ ഡി ബി നൽകിയ സമയോചിതമായ സഹായത്തിന് ശ്രീ ഖാരെ നന്ദി പറഞ്ഞു . കോവിഡ് ‌ പരിശോധനയും നിയന്ത്രണവും ചികിത്സസംവിധാനങ്ങൾക്കുമുള്ള ശേഷി അതിവേഗം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ദരിദ്രരും ദുർബലരുമായ സ്ത്രീകൾ ഉൾപ്പടെ 800 ദശലക്ഷത്തിലധികം പിന്നാക്ക വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ആളുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി അടുത്ത മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു .
    
    നേരത്തെ 2020 ഏപ്രിൽ 9- ന്കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി നിർമലാ സീതാരാമനുമായുള്ള ടെലിഫോൺ സംഭാഷണത്തിനിടെ പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സാമ്പത്തിക ആഘാതം ലഘൂകരിക്കുന്നതിനൊപ്പം ആരോഗ്യമേഖലയിലെ ഇന്ത്യയുടെ അടിയന്തിര ആവശ്യങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള എഡിബിയുടെ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധത എഡിബി പ്രസിഡന്റ് ‌ മസാത് ‌ സുഗു അസകവ അറിയിച്ചിരുന്നു . ലഭ്യമായ എല്ലാ സാമ്പത്തിക സാധ്യതകളും ആരാഞ്ഞുകൊണ്ട് ‌ രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച പുനസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും സർക്കാരിന്റെ അടിയന്തിര ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനുള്ള ആദ്യ പിന്തുണയാണ് ‌ കെയർസ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ സഹായം .


    
    സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനും വളർച്ച വീണ്ടെടുക്കലിനും ഭാവിയിലെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുമായി കെയർസ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഭാഗമായി തന്നെ എഡിബി കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി ചർച്ചകൾ നടത്തി വരികയാണ് .

    
    
    (Release ID: 1619021) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada