      PIB Headquarters

      മലപ്പുറത്ത് തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി പ്രവര്‍ത്തികള്‍ പുനരാരംഭിച്ചു
      Posted On: 29 APR 2020 6:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    മലപ്പുറത്ത് തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി പ്രവര്‍ത്തികള്‍പുനരാരംഭിച്ചു. കോവിഡ് റെഡ് സോണില്‍പെട്ട ജില്ലയില്‍ഏപ്രീല്‍ന് ആണ് തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതികള്‍ക്കുള്ള നിയന്ത്രണം നീക്കാന്‍ഉള്ള തീരുമാനം ആയത്. ഇതനുസരിച്ച് പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്കുള്ള മസ്സ്റ്റർ റോൾ വിതരണം 27ന് തന്നെ ആരംഭിച്ചു. ജില്ലയിലെ ഹോട്ട്സ്പോട്ട് പഞ്ചായത്തുകള്‍ഒഴികെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളില്‍ആണ് പ്രവര്‍ത്തികള്‍തുടങ്ങാന്‍തീരുമാനിച്ചതെന്ന് ജോയിന്‍റ് പ്രോഗാം കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍ശ്രീ അബ്ദുള്‍അസീസ് പി. അറിയിച്ചു. ഇതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ഏപ്രീല്‍ന് തന്നെ 70 ജോലികള്‍ആരംഭിച്ചു കഴിഞ്ഞു. കോവിഡ് പശ്ചാത്തലത്തില്‍കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാര്‍തൊഴിലുറപ്പ് വേതനം കൂട്ടിയതിന് ശേഷം ആദ്യമായാണ് ജില്ലയില്‍പ്രവര്‍ത്തികള്‍ആരംഭിക്കുന്നത്.


    291 രൂപയാണ് നിലവില്‍വേതനം. ഒരു മാസത്തിലേറെയായി തൊഴിലാളികള്‍നേരിടുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകള്‍ക്ക് ഒരളവുവരെ ഇതോടുകൂടി പരിഹാരമാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. സാമൂഹികാകലം കര്‍ശനമായി പാലിച്ചുകൊണ്ടാണ് പ്രവര്‍ത്തികള്‍പുനരാരംഭിച്ചത്. തൊഴിലാളികള്‍ക്ക് മുഖാവരണം നിര്‍ബന്ധമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. കൈകഴുകാന്‍സോപ്പും സാനിറ്റൈസറുകളും തൊഴിലിടങ്ങളില്‍ഉറപ്പാക്കും. അഞ്ച് പേര്‍അടങ്ങുന്ന ചെറിയ ഗ്രൂപ്പുകള്‍ആക്കി തിരിച്ചാണ് പ്രവര്‍ത്തികള്‍നടക്കുക. വലിയ ജോലികള്‍ആണെങ്കല്‍പോലും ഇത്തരത്തില്‍ചെറിയ ഗ്രൂപ്പുകള്‍ആക്കി തിരിച്ച് സാമൂഹികാകലം കര്‍ശനമായി പാലിക്കും.


    തുടക്കത്തില്‍വ്യക്തികത ആസ്തികളുടെ നിര്‍മ്മാണ പ്രവര്‍ത്തി പോലുള്ള ചെറിയ ജോലികള്‍ക്കാണ് പ്രാധാന്യം കൊടുക്കുന്നത്. കൂടാതെ മഴക്കാലത്തിന് മുമ്പേ ചെയ്തു തീര്‍ക്കേണ്ട പൊതു കുളങ്ങളുടെ പുനരുദ്ധാരണം, തോടുകളുടേയും നീര്‍ച്ചാലുകളുടേയും പുനരുദ്ധാരണം, മഴക്കുഴി നിര്‍മ്മാണം തുടങ്ങിയ പ്രവര്‍ത്തികളും നടക്കും. ലോക്ക്ഡൗണിന് മുമ്പേ മുടങ്ങിപ്പോയ റോഡ് നിര്‍മ്മാണ പ്രവര്‍ത്തികളും പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നതാണ്.


    ***

    
    
    (Release ID: 1619322) Visitor Counter : 4