      PIB Headquarters

      പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ പിഎംജികെഎവൈ പ്രകാരം 91 ശതമാനം അരി വിതരണം പൂര്‍ത്തിയായി
      Posted On: 29 APR 2020 3:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ്‍ അന്ന യോജന പദ്ധതി പ്രകാരം പത്തനംതിട്ട ജില്ലയില്‍ അന്ത്യോദയ അന്ന യോജന വിഭാഗത്തില്‍ പെട്ട 91.2 ശതമാനം റേഷന്‍ കാര്‍ഡ് ഉടമകള്‍ക്കുള്ള അരിവിതരണം പൂര്‍ത്തിയാക്കി. മുന്‍ഗണനാ വിഭാഗത്തിലുള്ള 90 ശതമാനം കാര്‍ഡ് ഉടമകളും പദ്ധതി പ്രകാരമുള്ള അരി വാങ്ങി കഴിഞ്ഞു. പിഎംജികെഎവൈ പ്രകാരം അന്ത്യോദയ അന്ന യോജന, മുന്‍ഗണനാ കാര്‍ഡുകളിലുള്ള ഓരോരുത്തര്‍ക്കും അഞ്ചു കിലോഗ്രാം വീതമാണ് അരിയാണ് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. . ഇതോടൊപ്പം എല്ലാ റേഷന്‍ കാര്‍ഡ് ഉടമകൾക് മുള്ള സൗജന്യ റേഷന്‍ അരി വിതരണം 96.8 ശതമാനം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയതായി ജില്ലാ സപ്ലൈ ഓഫിസ് അറിയിച്ചു. പത്തനംതിട്ടയിൽ ആകെ 341765 റേഷന്‍ കാര്‍ഡ് ഉടമകളുണ്ട് . ഇതില്‍ 341765 കാര്‍ഡുകൾ അന്തോയദയ അന്ന യോജന വിഭാഗത്തില്‍ പെട്ടത്താണ് . ഫുഡ് കോർപറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ കോട്ടയം കൊല്ലം ആലപുഴ ഗോഡൗൺകളിൽ നിന്നാണ് പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലേക്ക് അരി എത്തുന്നത്. കേരളത്തിന് ഏപ്രിൽ മെയ് ജൂൺ മാസത്തേക്ക് 232200.18 മെട്രിക് tonn അറിയാന് കേന്ദ്രം നീകിവച്ചിരിക്കുനത് ഇതിൽ 150932 മെട്രിക് ടൺ അരി കേരളം f c I ഗോഡൗണുകളിൽ നിന്ന് നീക്കി കഴിഞ്ഞു. ഇതിൽ 70837.68 മെട്രിക് ടൺ അരി വിതരണം ചെയ്തു കഴിഞ്ഞു


    ***

    
    
    (Release ID: 1619227) Visitor Counter : 5