      രാസവസ്തു, രാസവളം മന്ത്രാലയം

      ലോക്ക് ഡൗണിനിടയിലും രാജ്യത്ത് രാസവളങ്ങളുടെ റെക്കോര്‍ഡ് വില്‍പ്പന
      Posted On: 28 APR 2020 5:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ഏപ്രിൽ 28, 2020
    
    
    ലോക്ക് ഡൗണിനിടയിലും രാജ്യത്ത് രാസവളങ്ങളുടെ റെക്കോര് ‍ ഡ് വില് ‍ പ്പന നടത്തി കേന്ദ്ര രാസവസ്തു-രാസവള മന്ത്രാലയം . ഇക്കഴിഞ്ഞ ഏപ്രില് ‍ 1 മുതല് ‍ 22 വരെയുള്ള കാലയളവില്, ‍ 10.63 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ് ‍ രാസവളമാണ് കര് ‍ ഷകര് ‍ ക്ക് നേരിട്ട് വില്പന നടത്തിയത് .
    കഴിഞ്ഞ വര് ‍ ഷം ഇതേ കാലയളവില് ‍ വില്പന നടത്തിയ 8.02 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ് ‍ വളത്തേക്കാള് ‍ 32 ശതമാനം കൂടുതലാണ് ഇത് . ഇതേ കാലയളവില് ‍ രാജ്യത്തെ ഡീലര് ‍ മാര് ‍ 15.77 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ് ‍ വളം വാങ്ങി . കഴിഞ്ഞ വര് ‍ ഷം ഇത് 10.79 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ്ണായിരുന്നു .
    
    കോവിഡ് 19 മഹാമാരിയെ തുടര് ‍ ന്ന് രാജ്യത്ത് ലോക്ക് ഡൗണ് ‍ ഏര് ‍ പ്പെടുത്തേണ്ടി വന്നിട്ടും രാസവള ഉല് ‍ പാദനവും വിതരണവും സുഗമമായി നടന്നു . വരാനിരിക്കുന്ന ഖാരിഫ് വിള സീസണില് ‍ കൃഷിക്കാര് ‍ ക്ക് രാസവളങ്ങളുടെ ലഭ്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി രാസവസ്തു-രാസവള മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയാണ് ഇതിലൂടെ വെളിവാകുന്നത് .
    
    രാജ്യത്ത് രാസവളങ്ങളുടെ ലഭ്യതയുടെ


    പ്രശ് ‌ നമില്ലെന്ന് കേന്ദ്ര രാസവസ്തു - രാസവളം മന്ത്രി ശ്രീ ഡി വി സദാനന്ദ ഗൗഡ പറഞ്ഞു . സംസ്ഥാന സര് ‍ ക്കാരുകളുടെ പക്കല് ‍ രാസവളങ്ങളുടെ മതിയായ സ്റ്റോക്കുണ്ട് . സംസ്ഥാന കൃഷി മന്ത്രിമാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, കേന്ദ്രം ഇക്കാര്യം ഉറപ്പു വരുത്തുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു .
    ലോക്ക് ഡൗണ് ‍ രാജ്യത്തെ കാര് ‍ ഷികമേഖലയെ ബാധിക്കാതിരിക്കാന് ‍ കേന്ദ്രസര് ‍ ക്കാര് ‍ അവശ്യവസ്തു നിയമപ്രകാരം രാസവള നിര് ‍ മാണ ഫാക്ടറികള് ‍ ക്ക് പ്രവര് ‍ ത്തനാനുമതി നല് ‍ കിയിട്ടുണ്ട് .

    
    
    (Release ID: 1619072) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada