      ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಮೊದಲ ಐಸಿಟಿ-ಐಒಟಿ ಎಕ್ಸ್ ಪೋ ದಲ್ಲಿ ಐಸಿಟಿ, ಐಓಟಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧರಿತ ಸಾಧನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಐಟಿಐ ಸಹಯೋಗ
      Posted On: 02 SEP 2018 5:48PM by PIB Bengaluru


    ಮೊದಲ ಐಸಿಟಿ-ಐಒಟಿ ಎಕ್ಸ್ ಪೋ ದಲ್ಲಿ ಐಸಿಟಿ , ಐಓಟಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧರಿತ ಸಾಧನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಗಳೊಂ ದಿಗೆ ಐಟಿಐ ಸಹಯೋಗ


    -----


    ಐಟಿಐ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಹಾಗೂ ಮೂಲ ಸಲಕರಣೆ ಉತ್ಪಾದಕರು(ಒಇಎಂ) ಜೊತೆಗೆ ಐಸಿಟಿ-ಐಒಟಿ ಆಧರಿಸಿದ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಇಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ನಾಗರಿಕ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉನ್ನತ ರೇಡಾರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು , ಉನ್ನತ ಎಡ್ಜ್ ರೂಟರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು , ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ 5 ಜಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು , ಡೇಟಾ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಜಾಲದ ಪರಿಹಾರಗಳು , ಮುಂದುವರಿದ ಮೀಟರಿಂಗ್ ಪರಿಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ವೈಫೈ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಹಾಗೂ ಪರಿಹಾರಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.


    ಐಟಿಐ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ಎರಡು ದಿನಗಳ , ಮೊದಲ ಐಸಿಟಿ ಮತ್ತು ಐಒಟಿ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ಅಪ್ ಟೆಕ್ ಎಕ್ಸ್ ಪೋದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪರ್ಕ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಖಾತೆಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ. ಮನೋಜ್ ಸಿನ್ಹಾ ಮತ್ತು ಟೆಲಿಕಾಂ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಹಾಗೂ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅರುಣಾ ಸುಂದರರಾಜನ್ ಅವರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಇಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.


    ಟೆಕ್ ಎಕ್ಸ್ ಪೋ ದ ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾ ರಂ ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ ನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮನೋಜ್ ಸಿನ್ಹಾ ," 20,000 ಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಇ ರುವ ಭಾರತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿದೆ. ಐಸಿಟಿ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಗ ಳನ್ನು ಐಟಿಐ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಅಪಾರ ಸಂತಸ ನೀಡಿದೆ. ಇಂಥ ಎಕ್ಸ್ ಪೋಗಳು ತಮ್ಮ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಫ್ ಗ ಳಿಗೆ ವೇದಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಒದಗಿಸಲಿದೆ. ಇಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಫ್ ಗಳ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮ ರ್ಥ್ಯ ವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಐಟಿಐಗೆ ನೆರವಾಗಲಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಐಟಿಐ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಬಲಿಷ್ಟಗೊಳ್ಳಲಿದೆ ' ಎಂದರು.


    ನವ ದೆಹಲಿಯ ಟೆಲಿಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸೆಂಟರ್ (ಟಿಇಸಿ) ಜೊತೆ ಐಟಿಐ ಒಪ್ಪಂದವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು , ತನ್ನ ಬೆಂಗಳೂರು ಸ್ಥಾವರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಟೆಲಿಕಾಂ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಮತ್ತು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಟೆಲಿಕಾಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಈ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ನೆರವಾಗಲಿದೆ. ಸಚಿವರು ಇಂದು ಇ.ಎಂ.ಐ / ಇ.ಎಂ.ಸಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ , ಸ್ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಅಬ್ಸಾರ್ಪ್ಷನ್ ರೇಟ್(ಎಸ್ . ಎ. ಆರ್) ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಕ್ಕೆ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.


    ಟೆಲಿಕಾಂ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಹಾಗೂ ಟೆಲಿಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅರುಣಾ ಸುಂದರರಾಜನ್ ಮಾತನಾಡಿ ,"2018 ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂವಹನ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ಕರಡು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂವಹನ ಉಪಕರಣಗಳು ಹಾಗೂ ಭಾಗಗಳನ್ನು ದೇಶದಲ್ಲೇ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಒತ್ತು ನೀಡಿದ್ದು , ಗುರುತಿಸಿದ ಉಪಕರಣಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ವೇಗವರ್ಧನೆಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದನ್ನು ಐಟಿಐ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಿದೆ. ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಫ್ ಗ ಳ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ಐಟಿಐ ಆರಂಭಿಸಿರುವ ಈ ನೂತನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಸಂವಹನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಐ . ಪಿ . ಆ ರ್ ಗ ಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು ,' ಎಂದರು.


    ಐಟಿಐ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಕೆ ಅಳಗೇಶನ್ ಮಾತ ನಾಡಿ , ಟೆಕ್ ಎ ಕ್ಸ್ ಫೋ 2018 ರಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಹೇಳಿದರಲ್ಲದೆ , ಐಟಿಐ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವಂಥದ್ದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ಮೇಳದಲ್ಲಿ 500 ಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಹಾಗೂ ಟೆಕ್ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.


    **********


    ಐಟಿಐ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ವಿವರ:


    ಐಟಿಐ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ದೂರಸಂವಹನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಾಧನ-ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಲವು ಘಟಕಗಳಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ಯಮ. ಕಂಪನಿಯು ಆರು ಕಡೆ (ಬೆಂಗಳೂರು , ನೈನಿ , ರಾಯ್ಬಕರೇಲಿ , ಮಕನ್ಪುಗರ , ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರ ಮತ್ತು ಪಾಲಕ್ಕಾಡ್) ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳು , ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ-ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಹಲವೆಡೆ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸ್ವಿಚಿಂಗ್ , ಟ್ರಾ ನ್ಸಿಮಿಷನ್ , ಅಕ್ಸೆಸ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸುವ ಉಪಕರಣ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಟೆಲಿಕಾಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದೆ.


    ನಾನಾ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಟೆಲಿಕಾಂ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ , ಟ ರ್ನ್ ಕೀ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾರಂಭಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಘಟಕವೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.


    ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ನಾನಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಹಾಗೂ ಸೌರ ಸಾಧನಗಳು , ಎ ನ್.ಜಿ. ಎನ್ ಸಾಧನಗಳು , ಜಿ . ಪಿ . ಒ . ಎನ್ , ಎಲ್ . ಇ . ಡಿ ಲೈಟಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು , ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು , ಪಿಎಂಪಿ ಮೈಕ್ರೋವೇವ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲದೆ , ಇತರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ಹೆಚ್ಡಿಪಿಇ , ಓಎಫ್ಸಿಯ , ಲಿಥಿಯಂ ಅಯಾನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು , ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾ ರ್ಡ್ ಗ ಳು , ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನಗಳು , ವೈಫೈ ಉತ್ಯಾದಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲೂ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.


    ರಕ್ಷಣೆ , ಐಓಟಿ , ಇ ಆಡಳಿತ , ಐಟಿ ಪ್ರಾಜೆ ಕ್ಟ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಕಂಪನಿಯು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಡೇಟಾ ಕೇಂದ್ರ ವೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು , ಸ ರ ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳು , ಬ್ಯಾಂ ಕ್ ಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗೆ ತನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.


    ******

    
    
    (Release ID: 1544781) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English