      ಸಂಪುಟ

      ಭಾರತ ಮತ್ತು ಉಜ್ಬೆಕಿಸ್ತಾನ್ ನಡುವೆ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಸಂಪುಟದ ಅಂಗೀಕಾರ
      Posted On: 26 SEP 2018 4:20PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಮತ್ತು ಉಜ್ಬೆಕಿಸ್ತಾನ್ ನಡುವೆ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಸಂಪುಟದ ಅಂಗೀಕಾರ

    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಉಜ್ಬೆಕಿಸ್ತಾನ್ ನಡುವೆ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.

    
    ಪ್ರಯೋಜನಗಳು:
    
    ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿಪರರು, ಸರಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರುಗಳು, ಮತ್ತು ಅವರ ತರಬೇತಿಗಳು ಹಾಗೂ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಈ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಸೇವೆಯನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಭೇಟಿಗಳ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ದೇಶಗಳ ಸರಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ, ಹಾಗೂ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಉಜ್ಬೆಕಿಸ್ತಾನ್ ನಡುವೆ ವೃದ್ಧಿಸಿದ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.

    
    
    (Release ID: 1548056) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam