      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કહ્યું 'ચેન્નઇ કનેક્ટ'થી ભારત અને ચીન વચ્ચે પારસ્પરિક સહકારના નવા યુગનો પ્રારંભ થયો છે
      
      વુહાન શિખર સંમેલન ભારત અને ચીન વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સંબંધોમાં સ્થિરતા અને ગતિ લાવ્યું, ભારત – ચીન વચ્ચે બીજા અનૌપચારિક શિખર સંમેલનનું મમલ્લાપુરમ ખાતે સમાપન

      Posted On: 12 OCT 2019 2:02PM by PIB Ahmedabad

    પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ તમિલનાડુમાં ચેન્નઇ ખાતે આવેલા મમલ્લાપુરમ માં યોજાયેલી બીજી અનૌપચારિક શિખર સંમેલન ને ભારત અને ચીન વચ્ચે "પારસ્પરિક સહાકરના નવા યુગ”નો પ્રારંભ ગણાવ્યો છે.


    આજે , મમલ્લાપુરમ માં ખાતે અનૌપચારિક શિખર સંમેલન ના બીજા દિવસે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદી અને ચીનના રાષ્ટ્રપ્રમુખ શી જિનપિંગના નેતૃત્વમાં યોજાયેલી પ્રતિનિધિમંડળ સ્તરની ચર્ચાની શરૂઆતમાં પ્રારંભિક નિવદેન આપ ્યું હત ું .


    ગત વર્ષે વુહાન ખાતે યોજાયેલી ઔપચારિક શિખર સંમેલન ને યાદ કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે , તેનાથી "આપણા સંબંધોમાં વધુ સ્થિરતા આવી છે અને સંબંધોને નવો વેગ મળ્યો છે”


    તેમણે જણાવ્યું હતું કે , “બંને દેશો વચ્ચે વ્યૂહાત્મક સંચાર માં વૃદ્ધિ થઇ છે .”


    પ્રધાનમંત્રીએ વધુમાં જણાવ્યું હતું કે , “અમે નક્કી કરી કર્યું છે કે અમે પારસ્પરિક મતભેદોને વિવાદમાં પરિણમતા રોકીને સમજદારીપૂર્વક તેનું નિરાકરણ લાવીશું, અમે એકબીજાની ચિંતા પ્રત્યે સંવેદનશીલ રહીશું અને આપણા સંબંધો વૈશ્વિક શાંતિ તેમજ સ્થિરતાની દિશામાં રહેશે.”


    મમલ્લાપુરમ ખાતે બીજી ઔપચારિક શિખર સંમેલન નો સંદર્ભ લેતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે , “ચેન્નઇ શિખર સંમેલન માં દ્વિપક્ષીય અને વૈશ્વિક મુદ્દાઓ પર અમે ખૂબ જ વ્યાપકપણે વિચારોનો વિનિમય કર્યો હતો . વુહાન શિખર સંમેલન થી આપણા દ્વિપક્ષીય સંબંધોમાં નવો વેગ આવ્યો છે . આજે આપણા ચેન્નઇ કનેક્ટના કારણે આપણા બંને દેશોના સંબંધોમાં પારસ્પરિક સહકારના નવા યુગનો પ્રારંભ થયો છે.”


    “બીજી અનૌપચારિક શિખર સંમેલન માં હાજરી આપવા માટે ભારત આવવા બદલ હું પ્રમુખ શી જિનપિંગનો આભાર વ્યક્ત કરું છું . #ChennaiConnect ભારત અને ચીન વચ્ચેના સંબંધોમાં ખૂબ જ સારો વેગ આપશે. તેનાથી બંને દેશો અને સમગ્ર દુનિયાને લાભ થશે.”


    RP

    
    
    (Release ID: 1587916) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Kannada , Assamese , Urdu , Hindi , Punjabi