      PIB Headquarters

      ટપાલ સેવા ને લગતા પ્રશ્નો ના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત
      Posted On: 03 OCT 2019 5:43PM by PIB Ahmedabad


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ ( મુખ્યાલય ક્ષેત્ર ), “ સ્પીડ પોસ્ટ ભવન ” , શાહીબાગ , અમદાવાદ -380004 ની કચેરી ખાતે તારીખ 22-10-2019 ( મંગળવાર ) ના રોજ 11-00 કલાકે ડાક અદાલત નું આયોજન કરવામાં આવેલ છે .


    આ અદાલતમાં નીતિ વિષયક મુદ્દા સિવાયની ટપાલસેવાઓને લગતા અન્ય મુદ્દાઓ સબંધિત ફરિયાદો સાંભળી નિકાલ કરવામાં આવશે .


    મુખ્યાલય ક્ષેત્ર , અમદાવાદને લગતી ટપાલ સેવા સબંધી ડાક અદાલતમાં રજુ કરવાની ફરિયાદો શ્રી વી . કે . દરજી , સહાયક નિદેશક ડાક સેવા ( ડાક , સ્થાપના અને ભરતી ) , કંપ્લેઇન્ટ સેક્સન , પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ ( મુખ્યાલય ક્ષેત્ર ), સ્પીડ પોસ્ટ ભવન , શાહીબાગ , અમદાવાદ -380004 ને મોડામાં મોડી તારીખ 11-10-2019 ( શુક્રવાર ) સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહશે . નિર્ધારિત સમય મર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિ .


    ફરિયાદ સ્પષ્ટ અને મુદ્દાસર હોવી જરૂરી છે . નીતિ વિષયક આધારિત મુદ્દાઓની સુનાવણી હાથ ઉપર લેવામાં આવશે નહિ . તદુપરાંત ફરિયાદની અરજીમાં એક કરતા વધારે મુદ્દા કે વિષયનો સમાવિષ્ટના હોવો જોઈએ .

    
    
    (Release ID: 1587098) Visitor Counter : 72
    
    
      Read this release in: English