      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીની સાઉદી અરેબિયાની મુલાકાત દરમિયાન હસ્તાક્ષર કરવામાં આવેલ એમઓયુ/સમજૂતી કરારોની યાદી (ઓક્ટોબર 29, 2019)
      Posted On: 29 OCT 2019 9:35PM by PIB Ahmedabad

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ક્રમ  સંધિ/સમજૂતી કરારનું નામ                                                                                                                                                                                     ભારત તરફથી હસ્તાક્ષર કરનાર                                                             સાઉદી અરેબિયા તરફથી હસ્તાક્ષર કરનાર                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1     વ્યુહાત્મક ભાગીદારી કાઉન્સિલ સંધિ                                                                                                                                                                           ભારતના પ્રધાનમંત્રી                                                                    એચઆરએચ ક્રાઉન પ્રિન્સ, નાયબ પ્રધાનમંત્રી અને સંરક્ષણ મંત્રી                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2     સાઉદી ઊર્જા મંત્રાલય અને ભારતના નવી તથા પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જા મંત્રાલય વચ્ચે પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જાના ક્ષેત્રમાં સહયોગ સાધવા અંગેના સમજૂતી કરારો                                                                     ડૉ. ઔસફ સઈદ, કેએસએમાં ભારતીય રાજદૂત                                                    એચઆરએચ પ્રિન્સ અબ્દુલ્લઅઝીઝ બિન સલમાન અલ સઉદ – સાઉદી અરેબિયાના ઊર્જા મંત્રી                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3     સુરક્ષા સહયોગ અંગેના સંધિ કરાર                                                                                                                                                                              શ્રીમાન ટી. એસ. તિરુમૂર્તિ, સચિવ (ઈઆર), વિદેશી બાબતોના મંત્રી                          એચઆરએચ પ્રિન્સ અબ્દુલ્લઅઝીઝ બિન સાઉદ બિન નૈફ અલ સાઉદ – આંતરિક બાબતોના મંત્રી                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4     ગેરકાયદેસર હેરફેર અને નાર્કોટિક ડ્રગ્સ, સાયકોટ્રોપિક પદાર્થો અને કેમિકલ પ્રિકર્સર્સના સ્મગલિંગની અટકાયત ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટેના સમજૂતી કરારો                                                                ડૉ. ઔસફ સઈદ, કેએસએમાં ભારતીય રાજદૂત                                                    એચઆરએચ પ્રિન્સ અબ્દુલ્લઅઝીઝ બિન સાઉદ બિન નૈફ અલ સાઉદ – આંતરિક બાબતોના મંત્રી                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
5     સૈન્ય સંપાદન, ઉદ્યોગો, સંશોધન, વિકાસ અને ટેકનોલોજીમાં સહકારના સંદર્ભમાં સાઉદી જનરલ ઑથોરીટી ઑફ મિલીટરી ઇન્ડસ્ટ્રીઝ(ગામી) અને સંરક્ષણ ઉત્પાદન વિભાગ, સંરક્ષણ મંત્રાલય વચ્ચે સમજૂતી કરારો                      શ્રીમાન ટી. એસ. તિરુમૂર્તિ, સચિવ, આર્થિક સંબંધો(ઈઆર), વિદેશી બાબતોનું મંત્રાલય (એમઈએ)  મહામહિમ અહેમદ અલ ઓહાલી ગવર્નર જનરલ ઑથોરીટી ઑફ મીલીટરી ઇન્ડસ્ટ્રીઝ                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
6     નાગરિક ઉડ્ડયન ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટેના સમજૂતી કરાર                                                                                                                                                           ડૉ. ઔસફ સઈદ, કેએસએમાં ભારતીય રાજદૂત                                                    મહામહિમ અબ્દુલહાદી અલ મન્સૂરી, રાષ્ટ્રપતિ, જીએસીએ                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
7     મેડિકલ ઉત્પાદનો નિયમનના ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે સેન્ટ્રલ ડ્રગ્સ સ્ટેન્ડર્ડ કંટ્રોલ ઓર્ગેનાઈઝેશન (સીડીએસસીઓ), આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય તેમજ સાઉદી ફૂડ એન્ડ ડ્રગ ઓથોરીટી (એસએફડીએ) વચ્ચે સમજૂતી કરારો  શ્રીમાન ટી. એસ. તિરુમૂર્તિ, સચિવ (ઈઆર), વિદેશી બાબતોનું મંત્રાલય                       મહામહિમ ડૉ. હિશામ અલ જાધે, સીઈઓ, એસએફડીએ                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
8     સાઉદી અરેબિયા રાજ્યના લઘુ અને મધ્યમ કદના ઉદ્યોગો જનરલ સત્તામંડળ (મોનશાત) અને પ્રજાસત્તાક ભારતના અટલ ઇનોવેશન મિશન (એઇમ), નીતિ આયોગ વચ્ચે લેટર ઑફ ઈન્ટેન્ટ                                                    ડૉ. ઔસફ સઈદ, કેએસએમાં ભારતીય રાજદૂત                                                    એન્જીનિયર સાલેહ અલ રશીદ, રાજ્યપાલ, સ્મૉલ એન્ડ મિડિયમ ડેવલપમેન્ટ ઑથોરિટીઝ                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
9     ફોરેન સર્વિસ ઇન્સ્ટિટયુટ, એમઈએ અને સાઉદી અરેબિયાના વિદેશી બાબતોના મંત્રાલયના પ્રિન્સ સાઉદ અલ ફૈસલ ઇન્સ્ટિટયુટ ઑફ ડિપ્લોમેટીક સ્ટડીઝ (આઈડીએસ) વચ્ચે સહયોગાત્મક કાર્યક્રમ                                     ડૉ. ઔસફ સઈદ, કેએસએમાં ભારતીય રાજદૂત                                                    ડૉ અબ્દુલ્લાહ બિન હમદ અલ સલમાહ, ડાયરેક્ટર જનરલ, પ્રિન્સ સઉદ અલ ફૈસલ ઇન્સ્ટીટયુટ ફોર ડિપ્લોમેટીક સ્ટડીઝ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
10    ઇન્ડિયન સ્ટ્રેટેજીક પેટ્રોલિયમ રિઝર્વ લિમીટેડ (આઈએસપીઆરએલ) અને સાઉદી અરામ્કો વચ્ચે સમજૂતી કરારો                                                                                                             શ્રીમાન એચપીએસ આહુજા, સીઈઓ એન્ડ એમડી, આઈએસપીઆરએલ                                       મહામહિમ અહમદ અલ સુબાયઈ, વાઈસ પ્રેસીડેન્ટ, અરામ્કો                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
11    નેશનલ સ્ટોક એક્સચેન્જ (એનએસઈ) અને સાઉદી સ્ટોક એક્સચેન્જ (તદાવુલ) વચ્ચે સહયોગ માટેના સમજૂતી કરારો                                                                                                            શ્રીમાન વિક્રમ લિમાયે, એમડી અને સીઈઓ, નેશનલ સ્ટોક એક્સચેન્જ                            એન્જીનિયર ખલેદ અલ હસન, સીઈઓ સાઉદી સ્ટોક એક્સચેન્જ (તદાવુલ)                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
12    નેશનલ પેમેન્ટસ કોર્પોરેશન ઑફ ઇન્ડિયા (એનપીસીઆઈ) અને સાઉદી પેમેન્ટસ વચ્ચેના સમજૂતી કરારો                                                                                                                     શ્રીમાન આરીફ ખાન, ચીફ ડિજિટલ ઓફિસર, નેશનલ પેમેન્ટસ કોર્પોરેશન ઑફ ઇન્ડિયા               ઝીયાદ અલ યુસુફ, એમડી, સાઉદી પેમેન્ટ્સ                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    DK/DS/RP

    
    
    (Release ID: 1589603) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Tamil , Malayalam