      PIB Headquarters

      உலக தேனீ தினக் கொண்டாட்டம்
      Posted On: 11 JUN 2019 11:25AM by PIB Chennai


    தேசிய வேளா ண் மை ம ற்றும் ஊரக மேம்பாட் டு வ ங்கி (ந பா ர்டு) சென்னை ஜூன் 7- ஆம் தேதியன்று உலக தேனீ தினத் தை சிறப் பா கக் கொண் டாடியது . இந் த நிகழ்ச்சியில் வி வசாயம் மற்றும் உணவு உற்பத்தியில் தேனீக்களின் பங்களிப்பு குறித்து எடுத்துக் கூறப்பட்டது.


    நபார்டு, பழங்குடி இன மக்களின் மேம்பாட்டுக்காக இயற்கையுடன இணைந்த சிறப்புத் திட்டங்களை தன்னார்வத் தொண்டு நிறுவனங்களின் ஒத்து ழை ப்புடன் செய ல் படு த்தி வ ருகிறது. அந் த த் திட்டங்களில் , வி வசாய உற்பத்தி யை ப் பெ ருக்கவும் , பழங்குடி ம க்களின் வருவாயை அதிகரிக்கவும் தேனீ வ ளர்ப்பு ஒரு அங் கமாக இ ணை க்கப்பட்டுள்ளது. என வே , ந பா ர்டு ஏற் பா டு செய்த தேனீ தினக் கொண் டா ட்ட நிகழ்ச்சியில் த மிழ் நா ட்டின் பல் வே று மாவட்டங்களிலும் பழங்குடியின மேம்பாட்டு த் திட் ட த் தை செயல்படுத்தி வரும் தொண்டு நிறு வன ங்களின் பிரதிநிதிகளும் , அப்பகுதிகளில் தேனீ வ ளர்ப்பில் ஈடுபட்டிருக்கும் பழங்குடி இனத் தவர்க ளும் பங் கே ற்று , த ங்கள் அனு பவ ங்க ளை ப் பகிர்ந்து கொண்டனர்.


    நிகழ்ச்சியில் முக்கிய உ ரையா ற்றிய செ ன் னை ந பா ர்டு தலைமைப் பொது மேலாளர் திருமதி பத்மா ரகுநாதன் உலக தேனீ தினக் கொண் ட்டாட்டத்தின் முக்கியத்து வத்தையும், விவசாய உற்பத்தியில் தேனீக்கள் ஆற்றி வ ரும் அரிய பங்களிப்பி னை யும் எடுத்துக் கூறி னா ர். “ வி வசாயத்தின் மூ லமாகக் கி டை க்கும் வருவாயை அதிகரிப்பதுடன் , உபரி வ ரு வா ய்க்கும் தேனீ வ ளர்ப்பு வ ழி செ ய்கிறது. ந பா ர்டு , வி ரை வில் தேனீ வ ளர்ப்பு குறித் த புத் த கம் ஒன் றை த மிழில் வெ ளியிடு வத ற்கு ஏற் பா டு செ ய்துள்ளது ” என்றும் அவ ர் குறிப்பிட் டா ர்.


    பாரதப் பிரதமரின் பொருளாதார ஆலோசனைக் குழுவின் உறுப்பினரான திரு.ராஜேஸ்வர ராவ், தேனீ வளர்ப்பினை ஊக்குவிக்க ம த்திய அரசு எடுத்து வ ரும் முயற்சிகனள வி வ ரித் தா ர். மே லும் , நா ட்டில் பருப்பு வகை களுக்கு த ட்டுப் பா டு ஏற்பட்ட சமய த்தில் , பி ரதமர் மோடி கலந்துகொண்ட ஒரு ஆய்வுக் கூட்டத்தில் தேனீ வ ளர்ப்பு மூ லமாக பருப்பு வகை களின் உற்பத்தியை எப்படி அதிகரிக்க லாம் என அவ ர் வி வரித்ததை நினைவு கூர்ந்தார்.


    த மிழ் நா டு வி வசாயப் பல்க லை க் கழகம் , திரு நெல்வே லியின் பூச்சியியல் து றை தலைவர் டா க்டர் எம்.ஆர். ஸ்ரீனி வாசன் சிறப்பு ரையாற்றினார் . அவர் தேனீக்கள் தேன் மட்டுமில்லாமல் ராயல் ஜெல்லி, தேனீ மெழுகு, தேனீ விஷம் என இன்னும் பல மருத்துவ குணம் கொண்ட பொருட்களையும் கொடுக்கின்றன. தேனீக்கள் நிகழ்த்தும் மகரந்தச் சேர்க்கையால் காய்கறி, பழவகைகள், எண்ணெய் வித்துக்கள், பருப்பு வகைகள் என அனைத்தும் கணிசமான அளவுக்கு உற்பத்தியில் அதிகரிக்கின்றன என்று குறிப்பிட்டார். அகில இந்திய அளவில் அதிக அளவில் தேன் உற்பத்தி செய்யும் மாநிலம் உத்தரப்பிரதேசம். அங்கே 2017-18 ஆண்டில் 17,200 டன் அளவுக்கு தேன் உற்பத்தி செய்யப்பட்டது. இரண்டாவது இடம் மேற்கு வங்காளம் (16,000 டன்) மூன்றாவது இடம் பஞ்சாப் (15,200 டன்).


    தேசிய தேன் கழகத் தகவலின்படி இந்தியாவில் தேன் உற்பத்தி ஆண்டுதோறும் அதிகரித்து வருகிறது. 2006-07ஆம் ஆண்டில் 51,000 மெ. டன்னாக இருந்த தேன் உற்பத்தி 2018-19ல் 115,000 டன்னாக அதிகரித்துள்ளது. இந்தியர்கள் சராசரியாக ஆண்டுக்கு 20 கிராம் அளவுக்கே தேனை உட்கொள்கிறார்கள். இதற்கு இந்தியாவில் தேன் ஒரு உணவுப் பொருளாக இல்லாமல் ஒரு மருந்தாகவே கருதப்படுகிறது என்பதே காரணம். துருக்கி நாட்டில் மக்கள் சராசரியாக ஆண்டுக்கு 1.31 கி.கி. தேன் உட்கொள்கிறார்கள் என்றும் நிகழ்ச்சியில் தெரிவிக்கப்பட்டது.


    நிகழ்ச்சிக்கு வந்திருந்தவர்களை நபார்டு பொது மேலாளர் டி ரமேஷ் வரவேற்றார்: துணைப் பொது மேலாளர் திரு பி கிரி நன்றி கூறினார்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1573851) Visitor Counter : 372
    
    
      Read this release in: English