      PIB Headquarters

      டிஜிட்டல் வடிவத்தில் பொருளாதார கணக்கெடுப்பு – 2019
      Posted On: 11 JUN 2019 3:57PM by PIB Chennai


    வளர்ச்சி நடவடிக்கையில் டிஜிட்டல் இந்தியா புதிய உத்வேகம் அடைந்து வருகிறது.பொருளாதார கணக்கெடுப்பு-2019ல் தகவல் தொழில்நுட்பமானது, தரவுகளை சேகரிப்பதற்கும், ஒருங்கிணைப்பதற்கும் முக்கிய காரணியாக பயன்படப்போகிறது. முதல் முறையாக, இந்த கணக்கெடுப்பு பணிக்காக மொபைல் ஆப் ஒன்று உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. 7வது பொருளாதார கணக்கெடுப்பு


    பணியில் மற்றொரு முக்கிய அம்சம், பொது சேவை மையங்கள் (சிஎஸ்சி) திட்டத்துடன் இணைந்து செயல்படப் போகின்றன. டிஜிட்டல் இந்தியா திட்டத்தின் கீழ், இது ஒரு ஒரு பணிமுறை திட்டம் ஆகும்.


    தமிழகம், புதுச்சேரியின் 7வது பொருளாதார கணக்கெடுப்பு பணி பயிற்சியாளர்களுக்கான, மாநில அளவிலான பயிற்சிப் பட்டறையை தொடங்கி வைத்து பேசிய, தமிழகஅரசின் கூடுதல் பொருளாதார செயலாளர் திரு. அதுல் ஆனந்த், ‘‘தகவல் தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தப்படுவதால், கணக்கெடுப்பில் தரத்தை மேம்படுத்த முடியும்’’ என்று தெரிவித்தார். இந்த கூட்டத்தில், தமிழகம் மற்றும் புதுவை மாநில அரசுகளின் பொருளாதாரம் மற்றும் புள்ளியியல் துறை,


    தொழில் மற்றும் சிறு, குறு நடுத்தர தொழில்கள் துறையின் மூத்த அதிகாரிகள், மாவட்ட புள்ளியியல் துறை அதிகாரிகள் கலந்து கொண்டனர்.


    புதுடெல்லி, தேசிய புள்ளியியல் அலுலவக (என்எஸ்ஓ), கூடுதல் இயக்குநர் ஜெனரல் திரு. பங்கஜ் ஸ்‌ரீவத்சவா மற்றும் சென்னை புள்ளியியல் அலுவலக (என்எஸ்ஓ) கூடுதல் இயக்குநர் ஜெனரல் டாக்டர் எஸ்.துரை ராஜூ ஆகியோரும் இந்நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர்.

    
    
    (Release ID: 1573891) Visitor Counter : 306
    
    
      Read this release in: English