      நித்தி ஆயோக்

      மத்திய திட்டமிடுதல் துறையின் இணை அமைச்சராக (தனிப்பொறுப்பு) ராவ் இந்தர்ஜித் சிங் பொறுப்பேற்றார்
      Posted On: 03 JUN 2019 11:58AM by PIB Chennai


    நித்தி ஆயோக்கில் மத்திய திட்டமிடுதல் துறையின் இணை அமைச்சராக (தனிப்பொறுப்பு) திரு.ராவ் இந்தர்ஜித் சிங் பொறுப்பேற்றார். 2022-க்குள் புதிய இந்தியாவை உருவாக்குவதற்கான செயல்பாடுகளில் கவனம் செலுத்தப்படும் என்று அமைச்சர் கூறினார். மேலும், உள்ளடங்கிய வளர்ச்சி மற்றும் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சியில் கவனம் செலுத்தப்படும் என்றும் தெரிவித்தார்.


    நித்தி ஆயோக்கில் மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் செயல்பாடுகள் குறித்து ஆ ய்வு செய்ய நித்தி ஆயோக்கின் மூத்த அலுவலர்களுடன் ஆலோசனை கூட்டத்தையும் அமைச்சர் நடத்தினார்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1573263) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi