      PIB Headquarters

      பத்தாம் வகுப்பில் தேர்ச்சிப் பெறாத மாணவிகளுக்கு ஓர் அரிய வாய்ப்பு
      Posted On: 06 JUN 2019 5:55PM by PIB Chennai


    மதுரை காமராஜர் பல்கலைக்கழகத்தில் “அழகுக் கலைப் பயிற்சி” நடைபெற உள்ளது. பத்தாம் வகுப்பு தேர்ச்சி பெறாதவர்கள், பெற்றவர்கள் மற்றும் அதற்கு மேலும் படித்த ஆர்வமுள்ள அனைத்துப் பெண்களும் இதில் சேரலாம். இதற்கான பயிற்சிக்காலம் 3 மாதகாலமாகும். இந்த வகுப்புகள் முற்றிலும் செய்முறைப்பயிற்சியாக பயிற்றுவிக்கப்படும். இந்தப் பயிற்சி முடித்த மாணவிகளுக்கு பல்கலைக்கழக சான்றிதழ் வழங்கப்பட்டு, பின்னர் அழகு நிலையங்களில் வேலைவாய்ப்பும் பெற்றுத்தரப்படும்.


    விண்ணப்பங்கள் கடந்த மாதம் 27-ம் தேதி முதல் வழங்கப்பட்டு வருகின்றன. நேரடி சேர்க்கை மற்றும் முன்னுரிமை பெற உடனடியாக அணுக வேண்டிய முகவரி மற்றும் தொலைபேசி எண்


    திட்ட அலுவலர் (பொறுப்பு),


    வயதுவந்தோர் தொடர் கல்வி


    மற்றும் விரிவுப்பணித்துறை,


    மதுரை காமராஜர் பல்கலைகழகம்


    பாண்டியன் ஓட்டல் எதிர்புறம்


    அழகர் கோவில் சாலை


    மதுரை - 625 002.


    தொலைபேசி எண் - 0452 - 2537838

    
    
    (Release ID: 1573585) Visitor Counter : 69