      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      மத்திய குறு, சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் அமைச்சராக நிதின் கட்கரி பொறுப்பேற்றார்
      Posted On: 04 JUN 2019 12:52PM by PIB Chennai


    பிரதாப் சந்திர சாரங்கி இணை அமைச்சராக ப் பொறுப்பேற்றார்


    புது தில்லியில் இன்று மத்திய குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் கள் துறை அமைச்சராக திரு. நிதின் கட்கரி பொறுப்பேற்றார்


    திரு. பிரதாப் சந்திர சாரங்கி , மத்திய குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை இணை அமைச்சராக ப் பொறுப்பேற்றார்.


    பொறுப்பேற்ற பின், பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு நாட்டில் வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்குவது மிக முக்கியமாகும். நாட்டின் ஊரக, சிறுநகர மற்றும் நகரப்பகுதிகளில் வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்குவதில் மத்திய குறுசிறு நடுத்தர தொழில் அமைச்சகம் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது என்று அமைச்சர் திரு.கட்கரி குறிப்பிட்டார்.


    வெளிநாடுகளில் இருந்து இறக்குமதி செய்யப்படும் பொருட்களுக்கு மாற்றுப் பொருட்களை கொண்டுவருவது உடனடித் தேவையாகும். இறக்குமதியைக் கட்டுப்படுத்த உள்நாட்டில் தயார் செய்யப்படும் பொருட்களை உருவாக்க நாட்டின் சிறு, நடுத்தர தொழிற்சாலைகள் பெருமளவில் பங்களிக்க முடியும் என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    குறு, சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்துறை செயலர் டாக்டர் அருண் குமார் பாண்டா, கதர் கிராமத் தொழில்கள் ஆணையத்தின் தலைவர் திரு.வினய் குமார் சக்சேனா, அமைச்சகம், கதர் கிராமத் தொழில்கள் ஆணையம் மற்றும் கயறு வாரியத்தின் மூத்த அலுவலர்கள் இரு அமைச்சர்களையும் வரவேற்றனர்.

    
    
    (Release ID: 1573364) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Malayalam