      PIB Headquarters

      சென்னையில் இந்தியக் கடலோரக் காவல்படையின் புதிய முயற்சி
      Posted On: 06 JUN 2019 3:48PM by PIB Chennai


    முதன் முறையாக இந்தியக் கடற்கரைப் பகுதியிலும், நீருக்கடியிலு உள்ள குப்பைகளைச் சுத்தம் செய்யும் முயற்சி உலக சுற்றுச்சூழல் தினத்தன்று சென்னையில் மேற்கொள்ளப்பட்டது. நேற்று (05.06.2019) கோவளம் கடற்கரையில் 500 கிலோ குப்பைகள் இரண்டே மணி நேரத்தில் அள்ளப்பட்டு சுத்தம் செய்யப்பட்டது. கடலோர காவல்படையும் டைவ் இந்தியா நிறுவனமும் இணைந்து இந்தக் கடற்கரையில் நீருக்கடியில் இருந்த குப்பைகளை அள்ளி சுத்தம் செய்தன. இதன் மூலம் கடலில் இருந்த 80 வழுக்காடு குப்பைகள் நிலம் சார்ந்த பகுதிகளில் இருந்து வந்துள்ளவை என்ற விழிப்புணர்வும் ஏற்படுத்தப்பட்டது.


      உலக சுற்றுச்சூழல் தினம் கொண்டாடப்பட்டது. இதனை முன்னிட்டு மனித வாழ்வில் ஆரோக்கியம் மற்றும் பசுமையான சுற்றுச்சூழல் குறித்து விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சிகளுக்கு கடலோர காவல்படை ஏற்பாடு செய்தது. இந்திய கடலோரப் பகுதிகளில் ஏற்படும் எண்ணெய்க் கசிவுகள் கடலோரச் சுற்றுச்சூழலை பாதிக்காதவாறு பாதுகாப்பது இந்திய கடலோர பாதுகாப்பு படையினரின் பணியாகும். கிழக்கு பிராந்தியத்தின் கடலோர காவல்படை பிரிவுகள், கடற்கரை சுத்திகரிப்பு மற்றும் மரம் நடுதல் உள்ளிட்ட விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சிகளுக்கு ஏற்பாடு செய்திருந்தன.

    
    
    (Release ID: 1573548) Visitor Counter : 72
    
    
      Read this release in: English