      PIB Headquarters

      அஞ்சலக குறைதீர்ப்பு முகாம்
      Posted On: 17 JUN 2019 5:35PM by PIB Chennai


    வரும் 27.06.2019 (வியாழக்கிழமை) அன்று மாலை 04.00 மணியளவில் அண்ணாசாலை தலைமை அஞ்சலகத்தில் அஞ்சலக குறைதீர்ப்பு முகாம் நடைபெற உள்ளது. அண்ணாசாலை தலைமை அஞ்சலகம், சென்னை – 600 002 வாயிலாக தபால் சேவைகள் அதாவது மணியார்டர் / பதிவுத்தபால் / சேமிப்பு வங்கி முதலிய சேவைகளை பெற்றுவரும் பயனாளிகள், சேவைகளில் ஏதேனும் குறைகள் இருப்பின் அவற்றை நேரிலோ, தபால் வாயிலாகவோ அல்லது மின் அஞ்சல் ( doannaroadhpo.tn@indiapost.govt.in ) வாயிலாகவோ தமது குறைகளைத் தெரிவிக்கலாம்.


    24.06.2019 அன்றோ அல்லது அதற்கு முன்பாகவோ, தலைமை அஞ்சலக அதிகாரி, அண்ணாசாலை தலைமை அஞ்சலம், சென்னை 600 002 அவர்களுக்கு “குறைதீர்வு முகாம்” என்ற தலைப்பில் கடிதத்தை மின்னஞ்சலில் அனுப்பி வைக்கலாம். மேலும் 27.06.2019 அன்று மாலை 04.00 மணியளவில் பயனாளிகள் குறைதீர்ப்பு முகாமில் நேரில் வந்தும் கலந்து கொள்ளலாம் என்று அண்ணாசாலை தலைமை அஞ்சலக அதிகாரி திரு கே வெங்கடாசலம் வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    **********


    

    
    (Release ID: 1574805) Visitor Counter : 99
    
    
      Read this release in: English