      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      வானவியல் துறையில் இந்தியாவுக்கும் தாய்லாந்துக்கும் இடையில் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடுவதற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 12 JUN 2019 8:11PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் இந்தியாவுக்கும் தாய்லாந்துக்கும் இடையில் வானவியல் / வான் இயற்பியல்/ வான்வெளி அறிவியல் துறையில் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடுவதற்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது.


    புதிய அறிவியல்பூர்வ முடிவுகளை உருவாக்கவும் , அறிவியல் கருத்துப் பறிமாற்றம் மற்றும் பயிற்சி, அறிவியல் கட்டமைப்பு வசதியை கூட்டாகப் பயன்படுத்துதல் மூலம் மனிதவள மேம்பாட்டை அதிகரிக்கவும் இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் வகை செய்கிறது.


    இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் நவம்பர் 2018-ல் கையெழுத்திடப்பட்டது.

    
    
    (Release ID: 1574221) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu , Kannada