      PIB Headquarters

      சென்னையில் அஞ்சல் குறைதீர்ப்பு கூட்டம்
      Posted On: 28 JUN 2019 4:54PM by PIB Chennai


    சென்னை சிவஞானம் சாலையில் உள்ள சென்னை நகர மத்திய மண்டல அஞ்சல் அலுவலகத்தின் மூத்த கண்காணிப்பாளர் அலுவலகம் 08.07.2019 அன்று மாலை 5.45 மணியளவில் குறைதீர்ப்பு கூட்டத்திற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது. தியாகராயநகர், மயிலாப்பூர், கிரீம்ஸ் சாலை, திருவல்லிக்கேணி, ராயப்பேட்டை, தேனாம்பேட்டை, நுங்கம்பாக்கம், கோபாலபுரம் மற்றும் சூளைமேட்டில் உள்ள அஞ்சல் அலுவலகங்கள் இந்த மண்டலத்தின் கீழ் செயல்பட்டு வருகின்றன.


    பதிவுத் தபால், பார்சல், காப்பீடு, வி.பி, மணியார்டர் ஆகிய சேவைகள் தொடர்பாக புகார்கள் ஏதேனும் இருந்தால் பதிவு நாள், அனுப்புநர் மற்றும் பெறுநரின் தகவல்களுடன் மண்டல அலுவலகத்திற்குத் தெரிவிக்கலாம். சேமிப்பு வங்கிக் கணக்குகள், ரொக்கச் சான்றிதழ்கள் போன்ற சேவைகள் குறித்த புகார்களையும் தெரிவிக்கலாம். ஜூலை 8 ஆம் தேதி நடைபெறவுள்ள குறைதீர்ப்பு முகாமில் நேரடியாக பங்கேற்றும் தங்கள் குறைகளை தெரிவிக்கலாம் என்று சென்னை நகர மத்திய மண்டல அஞ்சல் அலுவலகங்களின் மூத்த கண்காணிப்பாளர் வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    ************

    
    
    (Release ID: 1576205) Visitor Counter : 31