      മന്ത്രിസഭ

      പാരമ്പേര്യത ഊര്‍ജ്ജ മേഖയ്ക്കും കറന്‍സിരഹിത ഇടപാടിനുള്ള യന്ത്രങ്ങള്‍ക്കും 2017-18ലെ പൊതു ബജറ്റില്‍ കസ്റ്റംസ്, എക്‌സൈസ് ഡ്യൂട്ടി കുറച്ചു.
      Posted On: 01 FEB 2017 6:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാരമ്പര്യേത ഊര്‍ജ്ജ മേഖലയ്ക്കും കറന്‍സിരഹിത ഇടപാടുകള്‍ക്കുള്ള യന്ത്രങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മാണ േേഖലയ്ക്കും പാര്‍ലമെന്റില്‍ അവതരിപ്പിച്ച 2017(18ലെ പൊതു ബജറ്റലിലൂടെ കസ്റ്റംസ്, എക്‌സൈസ് തിരുവയില്‍ വലിയ ഇളവാണ് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി അരുണ്‍ ജെയ്റ്റിലി നല്‍കിയിരിക്കുന്നത്.
    
    മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ആഭ്യന്തര മൂല്യവര്‍ദ്ധന ഉല്‍പ്പന്ന മേഖലയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പാരമ്പേര്യത ഊര്‍ജ്ജമേഖലയിലുള്ള നിരവധി വസ്തുക്കള്‍ക്കാണ് കസ്റ്റംസ്, എക്‌സൈസ് തിരുവയില്‍ വലിയ കുറവ് വരുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇന്ധനമുപയോഗിച്ച് വൈദ്യുതി ഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങളുടെ പ്രദര്‍ശനത്തിന്, ബയോഗ്യാസ്, ബയോ മീഥൈന്‍, ഹൈഡ്രജന്റെ ഉപോത്പ്പന്നങ്ങള്‍ എല്‍.ഇ.ടി ലൈറ്റും അനുബന്ധ ഉപകരണങ്ങളുമൊക്കെ ഇതിലുള്‍പ്പെടും.
    കറന്‍സി രഹിത ഇടപാടുകള്‍ക്ക് വേണ്ട യന്ത്രങ്ങള്‍ ആഭ്യന്തരമായി ഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനായി ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പല വസ്തുക്കള്‍ക്കുമുള്ള കസ്റ്റംസ് ആന്റ് എക്‌സൈസ് തിരുവ ശൂന്യമാക്കിയിട്ടുമുണ്ട്. ദ്രവീകൃത പ്രകൃതി വാതകം, പച്ചക്കറികളില്‍ നിന്നുണ്ടാക്കുന്ന ചില ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍, മറ്റുചില മുലധവസ്തുക്കള്‍ എന്നിവയ്ക്കും മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായി ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദന പ്രോത്സാഹത്തിന് വേണ്ടി കസ്റ്റംസ് എക്‌സൈസ് തിരുവയില്‍ കുറവ് വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
    
    അതേസമയം വിവിധതരം പുകയില, പുകയില അധിഷ്ഠിത ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെ എക്‌സൈസ് തിരുവ വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുമുണ്ട്.
    
    ***

    
    
    (Release ID: 1481575) Visitor Counter : 3