      മന്ത്രിസഭ

      രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടികള്‍ക്ക് വ്യക്തിയില്‍ നിന്നും കൈപ്പറ്റാവുന്ന പരമാവധി തുക 2,000 രൂപ; രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടികള്‍ സംഭാവനദാതാക്കളില്‍നിന്നും ചെക്ക്, ഡിജിറ്റല്‍ മാര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ സംഭാവനകള്‍ സ്വീകരിക്കണം; രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടികളും തങ്ങള്‍ക്ക് നിശ്ചയിച്ച സമയപരിധിക്കുള്ളില്‍ ആദായ നികുതി റിട്ടേണ്‍ ഫയല്‍ ചെയ്യണം
      രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടികള്‍ക്കുള്ള സംഭാവനകള്‍ക്ക് ബാങ്കുകള്‍ ഇലക്ടറല്‍ ബോണ്ടുകള്‍ പുറത്തിറക്കണം

      Posted On: 01 FEB 2017 6:07PM by PIB Thiruvananthpuram

    രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടികള്‍ സംഭാവനദാതാക്കളില്‍നിന്നും, ചെക്ക്, ഡിജിറ്റല്‍ മാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ എന്നിവ വഴി സംഭാവനകള്‍ സ്വീകരിക്കണമെന്നും രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടികള്‍ക്ക് ഒരു വ്യക്തിയില്‍ നിന്നും കൈപ്പറ്റാവുന്ന പരമാവധി തുക 2,000 രൂപയായിരിക്കുമെന്ന് ബഡ്ജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കേന്ദ്ര ധനകാര്യ കോര്‍പ്പറേറ്റ് കാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജയ്റ്റ്‌ലി പറഞ്ഞു. രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടികള്‍ക്കുള്ള സംഭാവനകള്‍ സുതാര്യമാക്കുന്ന നടപടികളുടെ ഭാഗമായി ബാങ്കുകള്‍ ഇലക്ടറല്‍ ബോണ്ടുകള്‍ പുറത്തിറക്കണമെന്നും അരുണ്‍ ജയ്റ്റ്‌ലി നിര്‍ദേശിച്ചു.
    
    രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടികള്‍ സംഭാവനദാതാക്കളില്‍നിന്നും ചെക്ക്, ഡിജിറ്റല്‍ മാര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ സംഭാവനകള്‍ സ്വീകരിക്കണമെന്നും അരുണ്‍ ജയ്റ്റ്‌ലി പറഞ്ഞു. ഓരോ രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ടിയും തങ്ങള്‍ക്ക് നിശ്ചയിച്ച സമയപരിധിക്കുള്ളില്‍ ആദായ നികുതി റിട്ടേണ്‍ ഫയല്‍ ചെയ്യണമെന്നും അദ്ദേഹം നിര്‍ദേശിച്ചു.
    
    രാഷ്ട്രീയ കക്ഷികള്‍ക്കുള്ള സംഭാവനാ സംവിധാനം സുതാര്യമാക്കുന്ന നടപടികളുടെ ഭാഗമായി രാഷ്ട്രീയ കക്ഷികള്‍ക്ക് ഉടന്‍തന്നെ അംഗീകൃത ബാങ്കുകളില്‍ നിന്നും ഇലക്ടറല്‍ ബോണ്ടുകള്‍ വാങ്ങാമെന്നും ശ്രീ. ജയ്റ്റ്‌ലി പറഞ്ഞു. ഇലക്ടറല്‍ ബോണ്ടുകള്‍ പുറത്തിറക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള പദ്ധതിയുടെ ചട്ടക്കൂടിന് ഉടന്‍ രൂപം നല്‍കുമെന്നും, റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക് നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കുമെന്നും ശ്രീ. ജെയ്റ്റ്‌ലി പറഞ്ഞു. ചെക്കിനും, ഡിജിറ്റല്‍ പെയ്‌മെന്റിനും പകരമായി സംഭാവനദാതാക്കള്‍ക്ക് അംഗീകൃത ബാങ്കുകളില്‍ നിന്നും ബോണ്ടുകള്‍ വാങ്ങാമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഈ ബോണ്ടുകള്‍ നിയുക്ത അക്കൗണ്ടുകളിലേക്ക് നര്‍ദേശിച്ച സമയപരിധിക്കുള്ളില്‍ പ്രഖ്യാപിത ബോണ്ടില്‍ നിന്നും അംഗീകൃത രാഷ്ട്രീയപാര്‍ടികളില്‍ നിന്നും വീണ്ടെടുക്കാവുന്നതുമാണെന്ന് അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
    
    ***

    
    
    (Release ID: 1481572) Visitor Counter : 3