      മന്ത്രിസഭ

      വിദ്യാലയങ്ങളിലെ പ്രവര്‍ത്തനഫലം പ്രതിവര്‍ഷം വിലയിരുത്തും
      Posted On: 01 FEB 2017 6:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിദ്യാലയങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനഫലം ഓരോ വര്‍ഷവും വിലയിരുത്താന്‍ സംവിധാനമുണ്ടാക്കുമെന്നു ധനകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി ബജറ്റവതരണത്തിനിടെ വ്യക്തമാക്കി. ശാസ്ത്രപഠനത്തിനും പ്രാദേശികമായ ഉള്ളടക്കം ഉള്‍പ്പെടുത്തുകവഴി സര്‍ഗാത്മകതയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പാഠ്യപദ്ധതിയില്‍ മാറ്റും വരുത്തുന്നതിനും ഊന്നല്‍ നല്‍കിയുള്ളതായിരിക്കും വിലയിരുത്തല്‍.

    
    
    (Release ID: 1481594) Visitor Counter : 3