      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസം മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ ലോകബാങ്കുമായി ഇന്ത്യ കരാറില്‍ ഒപ്പിട്ടു
      Posted On: 02 FEB 2017 3:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    മൂന്നാമത് സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ ഗുണനിലവാര പദ്ധതി (ടി.ഇ.ക്യൂ.ഐ.പി. - III) നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് 201.50 ദശലക്ഷം ഡോളറിന്റെ ധനസഹായത്തിനുള്ള ലോകബാങ്ക് കരാറില്‍ ഇന്ത്യ ഒപ്പ് വച്ചു. വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശമായ ആന്‍ഡമാന്‍ നിക്കോബാര്‍ ദ്വീപുകളിലെയും എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പഠന നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ ലക്ഷ്യമിടുന്നതാണ് പദ്ധതി. 2022 മാര്‍ച്ച് 31 വരെയാണ് പദ്ധതിയുടെ കാലാവധി.

    
    
    (Release ID: 1481602) Visitor Counter : 4