      മന്ത്രിസഭ

      തൊഴില്‍നിയമങ്ങള്‍ ലളിതവല്‍ക്കരിക്കുകയും യുക്തിപൂര്‍ണമാക്കുകയും ലയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനു നിയമം നിര്‍മിക്കും
      Posted On: 01 FEB 2017 6:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    തൊഴില്‍നിയമങ്ങള്‍ പാലിക്കപ്പെടുന്നതും ആരോഗ്യകരമായ തൊഴില്‍ബന്ധങ്ങള്‍ നിലനില്‍ക്കുന്നതുമായ മികച്ച തൊഴില്‍സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനു ഗവണ്‍മെന്റ് വളരെയധികം പ്രാധാന്യം കല്‍പിക്കുന്നുവെന്നു ധനകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി ബജറ്റ് പ്രസംഗത്തില്‍ വ്യക്തമാക്കി. വേതനം, വ്യാവസായിക ബന്ധങ്ങള്‍, സാമൂഹ്യസുരക്ഷയും ക്ഷേമവും, സുരക്ഷയും തൊഴില്‍സാഹചര്യങ്ങള്‍ എന്നീ നാലു വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കുന്നതിനായി നിലവിലുള്ള തൊഴില്‍നിയമങ്ങള്‍ ലളിതവല്‍ക്കരിക്കുകയും യുക്തിപൂര്‍ണമാക്കുകയും ലയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനു നിയമനിര്‍മാണം നടത്തും.
    
    മോഡല്‍ ഷോപ്‌സ് ആന്‍ഡ് എസ്റ്റാബ്ലിഷ്‌മെന്റ് ബില്‍ 2016 പഠിക്കുന്നതിനും നടപ്പാക്കുന്നതിനുമായി എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും അയച്ചുകൊടുത്തിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി. തൊഴിലെടുക്കല്‍ എളുപ്പമാക്കാനും വ്യാപാരം എളുപ്പമാക്കാനുമായി പേമെന്റ് ഓഫ് വേജസ് ആക്റ്റില്‍ ഭേദഗതി വരുത്തിയത് ഈ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ നേട്ടമാണന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞൂ.
    
    ***

    
    
    (Release ID: 1481596) Visitor Counter : 3