      മന്ത്രിസഭ

      ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ പ്രവേശന പരീക്ഷകള്‍ക്ക് ദേശീയ പരിശോധനാ ഏജന്‍സി.
      Posted On: 01 FEB 2017 6:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ എല്ലാ പ്രവേശന പരീക്ഷകളും നടത്തുന്നതിന് സ്വയംഭരണ, സ്വാശ്രിത പ്രാഥമിക പരിശോധനാ സംഘടന എന്ന നിലയില്‍ ദേശീയ പരിശോധനാ ഏജന്‍സി സ്ഥാപിക്കുമെന്ന് പാര്‍ലമെന്റില്‍ 2017-18 ലെ പൊതുബഡ്ജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ച് കൊണ്ട് കേന്ദ്ര ധന, മന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജയ്റ്റ്‌ലി പറഞ്ഞു. സിബിഎസ്ഇ, എഐസിറ്റിഇ എന്നിവയെയും മറ്റു പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങളെയും ഇത്തരം ഭരണപരമായ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളില്‍ നിന്ന് ഇത് സ്വതന്ത്രമാക്കും, അവയ്ക്ക് കൂടുതലായി അക്കാദമിക കാര്യങ്ങളില്‍ ശ്രദ്ധിക്കാനും സാധിക്കും.
    
    ***

    
    
    (Release ID: 1481582) Visitor Counter : 3