      മന്ത്രിസഭ

      യു.ജി.സി. പരിഷ്‌കരിക്കും
      Posted On: 01 FEB 2017 6:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    യു.ജി.സി. പരിഷ്‌കരിക്കുമെന്നു ബജറ്റ് പ്രസംഗത്തില്‍ ധനകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി വ്യക്തമാക്കി. മുന്‍നിര വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഭരണപരവും അക്കാദമികവുമായ സ്വയംഭരണാധികാരം വര്‍ധിപ്പിക്കും. അക്രെഡിറ്റേഷന്റെയും റാങ്കിങ്ങിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് കോളജുകളുടെ സ്വയംഭരണശേഷി നിര്‍ണയിക്കുക. അക്രെഡിറ്റേഷനും ക്രെഡിറ്റ് അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള പ്രോഗ്രാമുകള്‍ക്കുമായി പുതുക്കിയ ചട്ടക്കൂട് ആവിഷ്‌കരിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1481587) Visitor Counter : 3