      മന്ത്രിസഭ

      മധ്യമതല വിദ്യാഭ്യാസം പരിഷ്‌കരിക്കുന്നതിനായി ഫണ്ട്
      Posted On: 01 FEB 2017 6:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    മധ്യമതല വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള സൗകര്യം എല്ലായിടത്തും ഉറപ്പാക്കുന്നതിനും ഈ രംഗത്തു ലിംഗസമത്വം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനും മേന്‍മ വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി പ്രത്യേക ഫണ്ട് ആരംഭിക്കുമെന്നു ബജറ്റ് പ്രസംഗത്തില്‍ ധനകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി പ്രഖ്യാപിച്ചു. വിവരസാങ്കേതികവിദ്യധിഷ്ഠിത ആശയവിനിമയ ഉപാധികള്‍ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയുള്ള പഠന പദ്ധതി വിദ്യാഭ്യാസപരമായി പിന്നോക്കംനില്‍ക്കുന്ന 3479 ബ്ലോക്കുകളിലാണു കൂടുതല്‍ പ്രാധാന്യത്തോടെ നടപ്പാക്കുക.

    
    
    (Release ID: 1481589) Visitor Counter : 3