      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      ജമ്മുകാശ്മീരിലെ വിനോദ സഞ്ചാര പദ്ധതികള്‍ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് ത്രികക്ഷി കരാര്‍
      Posted On: 06 FEB 2017 4:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജമ്മുകാശ്മീരില്‍ വിനോദ സഞ്ചാര പദ്ധതികള്‍ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയം, ജമ്മുകാശ്മീര്‍ ഗവണ്‍മെന്റ്, നാഷണല്‍ പ്രോജക്ട് കണ്‍സ്ട്രക്ഷന്‍ കോര്‍പ്പറേഷന്‍ (എന്‍.പി.സി.സി), നാഷണല്‍ ബില്‍ഡിംഗ് കണ്‍സ്ട്രക്ഷന്‍ കോര്‍പ്പറേഷന്‍ (എന്‍.ബി.സി.സി) എന്നിവ ത്രികക്ഷി കരാറില്‍ ഒപ്പിട്ടു. 2015 നവംബറില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ച വികസന പുനരുദ്ധാരണ പാക്കേജില്‍ വരുന്നതാണ് ഈ പദ്ധതികള്‍. ഇതു പ്രകാരം പുതിയ ടൂറിസം പദ്ധതികള്‍ക്കായി 5 വര്‍ഷത്തേയ്ക്കായി 2,000 കോടി രൂപയുടെ സഹായം ജമ്മുകാശ്മീരിന് കിട്ടും. നാശനഷ്ടം നേരിട്ട ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ വിനോദ സഞ്ചാര സമ്പത്തുകള്‍ പുനര്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് 100 കോടി രൂപയുടെ കേന്ദ്ര സഹായവും സംസ്ഥാനത്തിന് ലഭ്യമാകും. ഇക്കൊല്ലം സെപ്റ്റംബറിന് മുമ്പ് പൂര്‍ത്തിയാക്കാനാണ് ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളത്.
    
    

    
    (Release ID: 1481856) Visitor Counter : 5