      ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      പി.എസ്.എല്‍.വി. വിക്ഷേപണ വിജയം : ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ അഭിനന്ദനം
      Posted On: 15 FEB 2017 2:50PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 104 ഉപഗ്രഹങ്ങളെയും ഒറ്റയടിക്ക് ഭ്രമണപഥത്തിലെത്തിച്ച പിഎസ്എല്‍വി - സി 37 ന്റ വിജയകരമായ വിക്ഷേപണത്തിന് ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. ഹാമിദ് അന്‍സാരി ഇന്ത്യന്‍ ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ സംഘടനയെ (ഐഎസ്ആര്‍ഒ) അഭിനന്ദിച്ചു. പര്യവേഷണത്തിനായി ബഹിരാകാശത്തെ ഉപയോഗിക്കുന്നത് കൂടുതല്‍ പ്രാപ്യമാക്കനും താങ്ങാവുന്ന രീതിയിലാക്കാനുമുള്ള പരിശ്രമങ്ങള്‍ കുറ്റമറ്റ വിക്ഷേപണത്തെ അടിവരയിടുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

    

    
    (Release ID: 1482754) Visitor Counter : 4