      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      തരിണി ഇന്ത്യന്‍ നാവിക സേനയില്‍ നാളെ (ശനിയാഴ്ച) ചേരും
      Posted On: 17 FEB 2017 5:17PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 ഇന്ത്യന്‍ നാവിക സേനയുടെ രണ്ടാമത്തെ പായ്കപ്പലായ തരിണി നാളെ (ഫെബ്രുവരി 18, ശനി) നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ സേനയില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തും. ഗോവയിലെ ഐ.എന്‍.എസ്. മണ്‌ഡോവി ബോട്ട്പൂളില്‍ നാളെ വൈകിട്ട് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ നാവിക സേനാ മേധാവി അഡ്മിറല്‍ സുനില്‍ ലാന്‍ബയും സംബന്ധിക്കും. ഗോവയിലെ അക്വാറിസ് ഷിപ്പ്‌യാഡിലാണ് ഈ പായ്കപ്പല്‍ നിര്‍മ്മിച്ചത്. വനിതാ നാവിക സേനാംഗങ്ങളുടെ ഭൂമിയെ വലംവയ്ക്കുന്ന ആദ്യ ദൗത്യം ഈ പായ്കപ്പലിലായിരിക്കും.
    
    
    (Release ID: 1482954) Visitor Counter : 6