      കൃഷി മന്ത്രാലയം

      ഗുണനിലവാരമുള്ള വിത്തുകളുടെ ലഭ്യതയില്‍ വര്‍ദ്ധന : കേന്ദ്ര കൃഷി മന്ത്രി രാധാ മോഹന്‍ സിംഗ്
      Posted On: 13 FEB 2017 3:42AM by PIB Thiruvananthpuram

      	 കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് കൈക്കൊണ്ട വിവിധ നയപരിപാടികളുടെ ഫലമായി രാജ്യത്ത് ഗുണനിലവാരമുള്ള വിത്തുകളുടെ ലഭ്യതയില്‍ ഗണ്യമായ വര്‍ദ്ധന ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര കൃഷി കര്‍ഷക ക്ഷേമ മന്ത്രി ശ്രീ. രാധാ മോഹന്‍ സിംഗ് പറഞ്ഞു. 2022 ഓടെ കര്‍ഷകരുടെ ആദായം ഇരട്ടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അവരുടെ ജീവിതത്തില്‍ സന്തോഷം പകരാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി. കൊല്‍ക്കത്തയില്‍ 2017 ലെ ഇന്ത്യന്‍ സീഡ് കോണ്‍ഗ്രസ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു കേന്ദ്ര മന്ത്രി. ലോക വിപണിയില്‍ ഗുണനിലവാരമുള്ള വിത്തുകള്‍ ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയിലെ വിത്ത് വ്യവസായം പ്രാപ്തി കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    
    
    (Release ID: 1482644) Visitor Counter : 5