      യുവജനകാര്യ, കായിക മന്ത്രാലയം

      17 വയസ്സിനുതാഴെയുള്ളവര്‍ക്കുള്ള ഫിഫ ലോക കപ്പിന്റെ ഭാഗ്യ ചിഹ്നം 'ഖേലയോ' അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു
      Posted On: 10 FEB 2017 11:07AM by PIB Thiruvananthpuram

      	 ഇന്ത്യയില്‍ ഈ വര്‍ഷം നടക്കുന്ന 17 വയസ്സിനുതാഴെയുള്ളവര്‍ക്കുള്ള ഫിഫ ലോക കപ്പ് മത്സരങ്ങളുടെ ഭാഗ്യചിഹ്നം 'ഖേലയോ' കേന്ദ്ര യുവജനകാര്യ കായികസഹമന്ത്രി വിജയ് ഗോയലും, അഖിലേന്ത്യാ ഫുട്‌ബോള്‍ ഫെഡറേഷന്‍(എഐഎഫ്എഫ്) പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. പ്രഫുല്‍ പട്ടേലും ചേര്‍ന്ന് അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. മിഷന്‍ പതിനൊന്ന് മില്യണ്‍ പ്രോഗ്രാമിന്റെ വേളയിലാണ് ഭാഗ്യചിഹ്നം അനാച്ഛാദനം ചെയ്തത്.
      	 2017 ഒക്ടോബര്‍ 10 മുതല്‍ 28 വരെയാണ് ഇന്ത്യ ഫിഫയുടെ അണ്ടര്‍ 17 വേള്‍ഡ് കപ്പിന് വേദിയാകുന്നത്.

    

    
    (Release ID: 1482545) Visitor Counter : 12