      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      നാളെ ദേശീയ വിരയിളക്കല്‍ ദിനം
      Posted On: 09 FEB 2017 5:02PM by PIB Thiruvananthpuram

      			
      	 കുട്ടികളിലെ വിര ശല്യം ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള മൂന്നാമത് ദേശീയ വിരയിളക്കല്‍ ദിനം നാളെ നടക്കും. ഒരു വയസ്സിനും പത്തൊന്‍പത് വയസ്സിനും മദ്ധ്യേ പ്രായമുള്ള രാജ്യത്തെ 34 കോടി കുട്ടികള്‍ക്ക് വിരയിളക്കല്‍ മരുന്ന് നല്‍കും. നാളെ മരുന്ന് നല്‍കാന്‍ കഴിയാത്ത കുട്ടികള്‍ക്ക് ഈ മാസം 15 ന് മരുന്ന് നല്‍കും. 34 സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലുമുള്ള ഗവണ്‍മെന്റ് സ്‌കൂളുകള്‍, എയ്ഡഡ് സ്‌കൂളുകള്‍, സ്വകാര്യ സ്‌കൂളുകള്‍, അംഗന്‍വാടികള്‍ എന്നിവ വഴിയാകും ഗുളിക നല്‍കുക.
      	 ദേശീയ വിരയിളക്കല്‍ ദിനം വന്‍ വിജയമാക്കി തീര്‍ക്കണമെന്ന് അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു കൊണ്ട് കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രി ശ്രീ. ജെ.പി. നദ്ദ എല്ലാ മുഖ്യമന്ത്രിമാര്‍ക്കും കത്ത് അയച്ചിട്ടുണ്ട്.
    
    
    (Release ID: 1482442) Visitor Counter : 3