      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      ഏയ്‌റോ ഇന്ത്യ -2017
      Posted On: 10 FEB 2017 10:57AM by PIB Thiruvananthpuram

      	 11-ാമത് അന്താരാഷ്ട്ര ഏയ്‌റോ സ്‌പെയ്‌സ് പ്രദര്‍ശനവും പ്രകടനവുമായ ഏയ്‌റോ ഇന്ത്യ -2017 ഈ മാസം 14 മുതല്‍ 18 വരെ ബംഗലൂരുവിലെ യെലഹങ്ക വ്യോമസേനാ താവളത്തില്‍ നടക്കും. പ്രതിരോധ പ്രദര്‍ശന സംഘടന ഡിഫന്‍സ് എക്‌സിബിഷന്‍ ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ സംഘടനയാണ് പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 279 വിദേശ കമ്പനികള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ 549 കമ്പനികള്‍ ഇക്കുറി പ്രദര്‍ശനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്. 72 വിമാനങ്ങളും അണിനിരക്കും. ഏയ്‌റോ ഷോയുടെ ഭാഗമായി നിക്ഷേപ സമ്മേളനം, ബിസിനസ്സ് മീറ്റുകള്‍ തുടങ്ങിയവ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേരളം ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ നിക്ഷേപങ്ങള്‍ ആകര്‍ഷിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലാ പവലിയനുകള്‍ ഒരുക്കും.
      	 51 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികള്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന ഏയ്‌റോ ഇന്ത്യ 2017 ല്‍ ഇന്ത്യന്‍ വ്യോമസേനയുടെ സാരംഗ്, സൂര്യകിരണ്‍ ടീമുകള്‍ക്ക് പുറമേ സ്വീഡനില്‍ നിന്നും, ബ്രിട്ടണില്‍ നിന്നുമുള്ള അക്രോബാറ്റിക്ക് ടീമുകള്‍ കാഴ്ച വയ്ക്കുന്ന ആകാശ വിസ്മയങ്ങളും വ്യോമയാന മേളയുടെ മാറ്റ് കൂട്ടും
    
    
    (Release ID: 1482541) Visitor Counter : 5