      PIB Headquarters

      പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്ല്യാണ്‍ യോജനയെ കുറിച്ച് ആദായ നികുതി വകുപ്പിന്റെ സമ്മേളനം
      Posted On: 08 FEB 2017 10:34AM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ മുന്‍ നിര പദ്ധതികളിലൊന്നായ പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്ല്യാണ്‍ യോജനയുടെ പ്രയോജനങ്ങള്‍ ജനങ്ങളിലേയ്ക്ക് എത്തിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ആദായ നികുതി വകുപ്പിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ വെള്ളിയാഴ്ച (2017 ഫെബ്രുവരി 10) രാവിലെ 11.15 മുതല്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത് കവടിയാറിലുള്ള ആയാകര്‍ ഭവനില്‍ ഒരു സമ്മേളന പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കും. പദ്ധതി സംബന്ധിച്ച സദസ്സിന്റെ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് തിരുവനന്തപുരം ആദായ നികുതി കമ്മിഷണര്‍ ശ്രീ. എ. മോഹന്‍ ഐ.ആര്‍.എസ്. മറുപടി നല്‍കും.

    
    
    (Release ID: 1482091) Visitor Counter : 6