      PIB Headquarters

      ഡിജിധന്‍ മേളകേന്ദ്ര മന്ത്രിമാര്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 10 FEB 2017 5:45PM by PIB Thiruvananthpuram

      കേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്-ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ടെക്‌നോളജി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഡിജിറ്റല്‍ പേമെന്റ്‌ സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ച് പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കും വ്യാപാരികള്‍ക്കും അവബോധം നല്‍കുന്നതിനുള്ള ഡിജിധന്‍ മേള നാളെ (ഫെബ്രുവരി 11, 2017) തിരുവനന്തപുരത്തെ വഴുതക്കാട്ടുള്ള ടാഗോര്‍തിയേറ്ററില്‍ നടക്കും. വൈകിട്ട്മൂന്നിന് കേന്ദ്ര വ്യോമയാന മന്ത്രി ശ്രീ. അശോക്ഗജപതിരാജുവുംവിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. എം.ജെ. അക്ബറുംചേര്‍ന്ന്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. സംസ്ഥാന ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്-ഐ.റ്റിവകുപ്പിന്റെ സഹകരണത്തോടെയാണ്‌മേളസംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.
      	 രാവിലെ പത്ത് മുതല്‍ ആറ്മണിവരെ നടക്കുന്ന മേളയില്‍, വിവിധ തരം ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകള്‍, ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകള്‍ക്കുള്ളവിവിധ മൊബൈല്‍ആപ്പുകള്‍ഡൗണ്‍ ലോഡ്‌ചെയ്യല്‍, ഇന്‍സ്റ്റാള്‍ ചെയ്യല്‍തുടങ്ങിയവ സംബന്ധിച്ചുള്ളവിവരങ്ങളുംഇവകൈമാറ്റംചെയ്യുന്നതിനുള്ളസഹായവുംലഭ്യമാകും.
      	 പൊതുജനങ്ങള്‍ക്ക് ബാങ്ക്അക്കൗണ്ടുകള്‍ തുറക്കാനും ആധാര്‍ എന്റോള്‍മെന്റ് നടത്താനും നിലവിലുള്ള അക്കൗണ്ടുകള്‍ ആധാര്‍ അധിഷ്ഠിത പേമെന്റസംവിധാനമുള്ള അക്കൗണ്ടുകളാക്കിമാറ്റുന്നതിനും വ്യാപാരികള്‍ക്ക്അക്കൗണ്ടുകള്‍ ഡിജിറ്റല്‍ ഇടപാടുകള്‍ക്ക് ഉപയുക്തമാക്കാനും മേളയില്‍സഹായം ലഭിക്കും. ഇതിനായി പൊതുജനങ്ങള്‍ പേര്, വിലാസം, ജനനത്തീയതി എന്നിവതെളിയിക്കുന്നതിനുള്ളഫോട്ടോ പതിച്ച രേഖകള്‍, വ്യാപാരികള്‍ കമ്പനി പ്രൂഫ്, പാന്‍ കാര്‍ഡ്‌കെവൈസി (ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസന്‍സ്, പാസ്‌പോര്‍ട്ട്, ആധാര്‍, വോട്ടര്‍ഐഡി - ഏതെങ്കിലുമൊന്ന്) ബാങ്ക്അക്കൗണ്ട്‌ വിശദാംശങ്ങളും ഒപ്പംകരുതണം.
    
    
    (Release ID: 1482484) Visitor Counter : 11