      PIB Headquarters

      അന്താരാഷ്ട്ര ഭീകരവിരുദ്ധ സെമിനാര്‍ നാളെ
      Posted On: 07 FEB 2017 5:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ സുരക്ഷാ ഗാര്‍ഡ് (എന്‍.എസ്.ജി.) ഹര്യയാനയിലെ മാനേസറില്‍ നാളെ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഭീകരതയ്‌ക്കെതിരായ 17-ാമത് അന്താരാഷ്ട്ര സെമിനാറില്‍ കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ സഹമന്ത്രി കേണല്‍ രാജ്യവര്‍ദ്ധന്‍ സിംഗ് റാത്തോഡ് മുഖ്യാതിഥിയായിരിക്കും.
    
    ഭീകരതയും സ്‌ഫോടക വസ്തുക്കളും ഉയര്‍ത്തുന്ന വെല്ലുവിളികള്‍ നേരിടാന്‍ ദേശീയ രാജ്യാന്തര പ്രത്യേക സേനകള്‍ തമ്മില്‍ യോജിച്ച പ്രവര്‍ത്തനം എന്നതാണ് രണ്ട് ദിവസത്തെ സെമിനാറിന്റെ വിഷയം.
    
    ഭീകര വിരുദ്ധ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്ന അത്യാധുനിക ഉപകരണങ്ങളുടെ പ്രദര്‍ശനവും ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1482089) Visitor Counter : 4