      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      അഞ്ച് വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ പ്രതിനിധികള്‍ ഇന്ത്യയിലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ വീക്ഷിക്കും
      Posted On: 14 FEB 2017 4:51PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 റഷ്യ, നമീബിയ, കിര്‍ഗിസ്ഥാന്‍, ഈജിപ്ത്, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷനുകളില്‍ നിന്നുള്ള 13 അംഗ പ്രതിനിധി സംഘം ഇന്ത്യയില്‍ ഇപ്പോള്‍ നടക്കുന്ന നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെ നടപടിക്രമങ്ങള്‍ വീക്ഷിക്കും.
      	 ഈ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളില്‍ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെ പ്രത്യേകിച്ച് ഇലക്‌ടോണിക് വോട്ടിംഗ് യന്ത്രങ്ങളുടെ ഉപയോഗം, വിവിപാറ്റ്, തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ആസൂത്രണം ചെലവ് നിരീക്ഷണം തുടങ്ങിയ സംബന്ധിച്ച് ന്യൂ ഡല്‍ഹിയിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ ആസ്ഥാനം സന്ദര്‍ശിച്ച പ്രതിനിധി സംഘത്തിന് വിവരിച്ച് കൊടുത്തു. നാളെ നടക്കുന്ന ഉത്തരാഖണ്ഡ് തെരഞ്ഞെടുപ്പായിരിക്കും സംഘം ആദ്യം വീക്ഷിക്കുക. യു.എന്‍.ഡി.പി. യുടെ സഹകരണത്തോടെയാണ് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ ഈ സന്ദര്‍ശനം ഒരുക്കിയിട്ടുള്ളത്.
    
    
    (Release ID: 1482719) Visitor Counter : 2