      ഘന വ്യവസ്യായ, പൊതുമേഖലാ സംരംഭ മന്ത്രാലയം

      കയറ്റുമതി അവാര്‍ഡുകള്‍ വിതരണം ചെയ്തു
      Posted On: 09 FEB 2017 5:10PM by PIB Thiruvananthpuram

      			
      	 2014-15 ലെ കയറ്റുമതി പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര ഖനവ്യവസായ പൊതു സംരംഭകത്വ മന്ത്രി ശ്രീ. ആനന്ദ് ഗീഥേ ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന് നടന്ന ചടങ്ങില്‍ വിതരണം ചെയ്തു. ഇന്ത്യയില്‍ നിര്‍മ്മിക്കൂ പരിപാടിയുടെ വിജയത്തില്‍ കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹനത്തിന് നിര്‍ണ്ണായക പങ്കുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
      	
      	 കേന്ദ്ര വാണിജ്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള കാപെക്‌സിലാണ് ചടങ്ങ് സംഘടിപ്പിച്ചത്.
    
    
    (Release ID: 1482441) Visitor Counter : 6