      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      ബ്രെയിലി അറ്റ്‌ലസ് പുറത്തിറക്കി
      Posted On: 10 FEB 2017 11:06AM by PIB Thiruvananthpuram

      	 കാഴ്ച ശക്തി ഇല്ലാത്തവര്‍ക്കായുള്ള ബ്രെയിലി അറ്റ്‌ലസ് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന് നടന്ന ചടങ്ങില്‍ കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു. കാഴ്ച ശക്തിക്ക് വെല്ലുവിളി നേരിടുന്ന കുട്ടികളുടെ പഠനാവശ്യത്തിനായി രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള സ്‌കൂളുകളില്‍ ഈ അറ്റ്‌ലസുകള്‍ ലഭ്യമാകുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍ അറ്റ്‌ലസ് ആന്റ് തീമാറ്റിക് മാപ്പിംഗ് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ (നാറ്റ്‌മോ) ആണ് ഇംഗ്ലീഷ് ബ്രെയിലിയില്‍ ഈ അറ്റ്‌ലസ് തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്. 20 മാപ്പുകളടങ്ങുന്ന ഈ അറ്റ്‌ലസിന്റെ വില 600 രൂപയാണ്.
    
    
    (Release ID: 1482544) Visitor Counter : 3