      മന്ത്രിസഭ

      ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ പയര്‍വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ഗവേഷണ വേദി സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി.
      Posted On: 16 FEB 2017 5:23PM by PIB Thiruvananthpuram


      	 പശ്ചിമബംഗാള്‍ (ധാന്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയും), രാജസ്ഥാന്‍ (പ്രകൃതി വിഭവ നിയന്ത്രണത്തിനായും) എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ഉപഗ്രഹകേന്ദ്രങ്ങളോടെ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ ആംല, ഷെഹോര്‍ എന്നിവടങ്ങളില്‍ രണ്ടാംഘട്ടമായി ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ പയര്‍വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ഗവേഷണ വേദി (എഫ്.എന്‍.ആര്‍.പി) ഐ.സി.എ.ആര്‍.ഡി.എയുടെ നേതൃത്വത്തില്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി.

      	 മദ്ധ്യപ്രദേശില്‍ എഫ്.എന്‍.ആര്‍.പി. സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ആംല, ഷെഹോര്‍്(7.99 ഹെക്ടര്‍, 175.42 ഏക്കര്‍) എന്നിടങ്ങളില്‍ ഒരു രൂപ പാട്ടത്തിന് 30 വര്‍ഷത്തേക്കും വേണ്ടിവന്നാല്‍ അതിനപ്പുറത്തും ഐ.സി.എ.ആര്‍.ഡി.എക്ക് ഭൂമി ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരുമായി പാട്ടക്കരാര്‍ ഒപ്പിടുന്നതിനും അനുമതി നല്‍കി.
    
    
    (Release ID: 1482878) Visitor Counter : 3