      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര പ്രത്യക്ഷ നികുതി ബോര്‍ഡ് നാല് കരാറുകള്‍ കൂടി ഒപ്പിട്ടു
      Posted On: 07 FEB 2017 5:48AM by PIB Thiruvananthpuram


    നാല് മുന്‍കൂര്‍ വിലനിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളില്‍ കൂടി കേന്ദ്ര റവന്യൂ വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള കേന്ദ്ര പ്രത്യക്ഷ നികുതി ബോര്‍ഡ് ഏര്‍പ്പെട്ടു. ഉല്‍പ്പന്ന നിര്‍മ്മാണം, ധനകാര്യം, വിവര സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നീ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കരാറുകളാണ് ഒപ്പുവച്ചത്. കരാര്‍ അധിഷ്ഠിത നിര്‍മ്മാണം, ഐ.റ്റി. അധിഷ്ഠിത സേവനങ്ങള്‍, സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ വികസന സേവനങ്ങള്‍ മുതലായവ ഈ കരാറുകളിലെ രാജ്യാന്തര ഇടപാടുകളില്‍ ഉള്‍പ്പെടും. ഇതോടെ കേന്ദ്ര പ്രത്യക്ഷ നികുതി ബോര്‍ഡ് ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ള മൊത്തം മുന്‍കൂര്‍ വില നിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളുടെ എണ്ണം 130 ആയി.
    

    
    (Release ID: 1482087) Visitor Counter : 2