      ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയം

      ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കായി പ്രത്യേക സമിതി
      Posted On: 27 FEB 2017 5:34PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള വിവിധ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ വിഭവങ്ങള്‍ പങ്കിടുന്നതിനായി കമ്പനികളുടെ മേധാവികളും മന്ത്രാലയത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഉള്‍പ്പെടുന്ന ഉന്നത തല ഏകോപന സമിതി രൂപീകരിക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര ഉരുക്ക് മന്ത്രി ശ്രീ. ചൗധരി വീരേന്ദ്രര്‍ സിംഗ് അറിയിച്ചു. പാഴ്‌ചെലവുകള്‍ കുറയ്ക്കുന്നതിനും, ഇരട്ടിക്കല്‍ ഒഴിവാക്കുന്നതിനും, ഫലപ്രദമായ ആശയവിനിമയത്തിനും ഇത്തരം ഒരു സംവിധാനം സഹായിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി. സ്റ്റീല്‍ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ, എന്‍.എം.ഡി.സി., ആര്‍.ഐ.എന്‍.എല്‍., എം.ഒ.ഐ.എല്‍., എം.എസ്.റ്റി.സി, മെക്കോണ്‍ തുടങ്ങിയ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ ഈ ഏകോപന സംവിധാനം ഉടന്‍ രൂപീകരിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രി നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി.
    
    
    (Release ID: 1483334) Visitor Counter : 3