      PIB Headquarters

      റബ്ബറുത്പന്ന നിര്‍മ്മാണത്തെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം
      Posted On: 20 FEB 2017 5:39PM by PIB Thiruvananthpuram

      	
      	 റബ്ബറുത്പന്ന നിര്‍മ്മാണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളറിയാനും സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കാനും റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2017 ഫെബ്രുവരി 22 ബുധനാഴ്ച രാവിലെ പത്തുമുതല്‍ ഉച്ചക്ക് ഒരുമണിവരെ റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ സബ്ജക്റ്റ് മാറ്റര്‍ സ്‌പെഷ്യലിസ്റ്റ് (റബ്ബര്‍ ടെക്‌നോളജി) പി.നിഷിയത്ത് റഹ്മാന്‍ ഫോണിലൂടെ മറുപടി നല്‍കും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481-2576622.
      	 റബ്ബറുത്പാദനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും സംഭാവനചെയ്യുന്ന കേരളം വിലയേറിയ അസംസ്‌കൃതവസ്തുവായ റബ്ബറിന്റെ വ്യവസായസാധ്യതകള്‍ പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തണം എന്ന ലക്ഷ്യം വച്ചു കൊണ്ടാണ് ഈ സേവനം ഒരുക്കിയിട്ടുള്ളത്.
      	 റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയം തിങ്കള്‍മുതല്‍ വെള്ളിവരെയുള്ള എല്ലാപ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലും രാവിലെ 9.30 മുതല്‍ വൈകീട് 5.30 വരെയാണ്.
    
    
    (Release ID: 1483099) Visitor Counter : 3