      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      റെയില്‍ സുരക്ഷ സംബന്ധിച്ച് സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവികളുമായി റെയില്‍വെ മന്ത്രി ചര്‍ച്ച നടത്തി
      Posted On: 28 FEB 2017 5:45PM by PIB Thiruvananthpuram

      		
      	 ട്രെയിന്‍ യാത്രക്കാരുടെ സുരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏജന്‍സികള്‍ തമ്മില്‍ മെച്ചപ്പെട്ട സഹകരണവും ഏകോപനവും മെച്ചപ്പെടുത്തണമെന്ന് കേന്ദ്ര റെയില്‍വെ മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു ആവശ്യപ്പെട്ടു. റെയില്‍ പാളങ്ങളില്‍ തടസങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുകയും, പാളങ്ങള്‍ മുറിച്ച് കൊണ്ട് പോകുന്ന സംഭവങ്ങള്‍ അടുത്തിടെ ആവര്‍ത്തിക്കുന്ന പശ്ചാത്തലത്തില്‍ അത്തരക്കാരെ കണ്ടെത്തുന്നതിന് പരസ്പരമുള്ള വിവര കൈമാറ്റം പ്രധാനപ്പെട്ടതാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. റെയില്‍വെയ്ക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു ഫോറന്‍സിക് സയന്‍സ് ലാബ് ഉണ്ടാകേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പോലീസ് ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍മാരുമായി നടത്തിയ വീഡിയോ കോണ്‍ഫറന്‍സിംഗില്‍ ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു എടുത്ത് പറഞ്ഞു.
    
    
    (Release ID: 1483447) Visitor Counter : 3