      PIB Headquarters

      വേനല്‍ക്കാല പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 28 FEB 2017 5:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    വേനല്‍ക്കാലത്തെ തിരക്ക് ഒഴിവാക്കുന്നതിന് ദക്ഷിണ റെയില്‍വെ താഴെപ്പറയുന്ന പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍ ഓടിക്കും:


    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിനും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനുമിടയില്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 06005) ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നും 2017 ഏപ്രില്‍ 3, 10, 17, 24 തീയതികളില്‍ (തിങ്കളാഴ്ചകള്‍) രാത്രി 10.30 ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍ പിറ്റേ ദിവസം രാവിലെ 10.45 ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ എത്തും.


    എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
    എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് ഏപ്രില്‍ 6, 13, 20, 27 തീയതികളില്‍ (വ്യാഴാഴ്ചകള്‍) വൈകിട്ട് 7 മണിക്ക് പുറപ്പെടുന്ന എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 06006) തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 7.20 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ എത്തും.


    ഈ ട്രയിനില്‍ ഒരു എ.സി. ടു ടയര്‍, രണ്ട് എ.സി. ത്രി ടയര്‍, 12 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടാകും.


    ഈ ട്രെയിനിന് കാട്പാഡി, ജ്വാലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരിപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, തൃശൂര്‍, ആലുവ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകും.


    
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനിന് (നം. 06005) എറണാകുളം ടൗണിലും, എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനിന് (നം. 06006) പെരമ്പൂരിലും സ്റ്റോപ്പുണ്ടാകും.


    എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് മൈസൂര്‍ക്ക് സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
    എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ - മൈസൂര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് ഏപ്രില്‍ 4, 11, 18, 25 തീയതികളില്‍ (ചൊവ്വാഴ്ചകള്‍) പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 7.30 ന് മൈസൂരില്‍ എത്തും.
    ഈ ട്രെയിനില്‍ ഒരു എ.സി. ടു ടയര്‍, രണ്ട് എ.സി. ത്രി ടയര്‍, 12 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടാകും.
    
    ഈ ട്രെയിനിന് എറണാകുളം ടൗണ്‍, ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഒറ്റപ്പാലം, പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂര്‍, തിരിപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, സേലം, വൈറ്റ്ഫീല്‍ഡ്, കൃഷ്ണരാജപുരം, ബംഗലൂരൂ, കന്റോണ്‍മെന്റ്, കെ.എസ്.ആര്‍. ബംഗലൂരൂ, കെങ്കേരി, മാണ്ഡ്യ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകും.


    

    
    (Release ID: 1483441) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English