      ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ കമ്മിഷന്‍ ചെയര്‍മാനായി നന്ദകുമാര്‍ സായി ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 28 FEB 2017 5:41PM by PIB Thiruvananthpuram

      		
      	 ദേശീയ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ കമ്മിഷന്‍ ചെയര്‍മാനായി ശ്രീ. നന്ദ് കുമാര്‍ സായി ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന് ചുമതലയേറ്റു. 1989, 1996, 2004 എന്നീ വര്‍ഷങ്ങളില്‍ ശ്രീ. സായി ലോക്‌സഭയിലേയ്ക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2009 ല്‍ അദ്ദേഹം രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്നു. മധ്യപ്രദേശ്, ഛത്തീസ്ഖഡ് നിയമസഭകളിലെ അംഗവുമായിട്ടുണ്ടായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
      	 കമ്മിഷന്‍ ചെയര്‍മാനായി ചുമതലയേറ്റടുത്തതിനുശേഷം സംസാരിക്കവെ, രാജ്യത്തെ വിദൂരസ്ഥ പ്രദേശങ്ങളില്‍ കഴിയുന്ന ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കാനായി താന്‍ യത്‌നിക്കുമെന്ന് ശ്രീ. നന്ദ് കുമാര്‍ സായി വ്യക്തമാക്കി. രാജ്യത്തെ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വികസനത്തില്‍ കമ്മീഷനെ സുപ്രധാന ഉപകരണമാക്കിമാറ്റുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    
    
    (Release ID: 1483445) Visitor Counter : 3