      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      വൈദ്യുതി വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഉദയ് പദ്ധതിയില്‍ 22-ാമത്തെ അംഗമായി സിക്കിം
      Posted On: 23 FEB 2017 5:01PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 വൈദ്യുതി വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ട് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ആവിഷ്‌കരിച്ച ഉദയ് പദ്ധതിയില്‍ സിക്കിം ചേര്‍ന്നു. ഇത് സംബന്ധിച്ച് സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ് കേന്ദ്രവുമായി ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പുവച്ചു. ഇതോടെ പദ്ധതിയില്‍ ചേര്‍ന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണം 22 ആയി. പദ്ധതിയില്‍ ചേരുക വഴി പ്രസരണ വിതരണ നഷ്ടം കുറയ്ക്കല്‍, കുറഞ്ഞ പലിശയ്ക്കുള്ള വായ്പ, വൈദ്യുതി വിതരണത്തിലെ കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തല്‍ എന്നിവയിലൂടെ സിക്കിമിന് ഏകദേശം 356 കോടി രൂപയുടെ പ്രയോജനം ലഭിക്കും. പ്രസരണ നഷ്ടം 15% വും, വിതരണ നഷ്ടം 3.50% വും കുറയ്ക്കാനും കഴിയും.
    
    
    (Release ID: 1483278) Visitor Counter : 4