      സാമ്പത്തിക കാര്യങ്ങള്‍ക്കായുള്ള കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ സമിതി

      സൗരോര്‍ജ്ജ പാര്‍ക്കുകളുടെ ശേഷി 20,000 മെഗാവാട്ടില്‍ നിന്ന് 40,000 മെഗാവാട്ടാക്കും
      Posted On: 22 FEB 2017 4:30PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 വന്‍കിട സൗരോര്‍ജ്ജ പദ്ധതികളുടെയും സൗരോര്‍ജ്ജ പാര്‍ക്കുകളുടെയും ശേഷി 20,000 മെഗാവാട്ടില്‍ നിന്ന് 40,000 മെഗാവാട്ടാക്കി ഉയര്‍ത്തുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന സാമ്പത്തിക കാര്യങ്ങള്‍ക്കായുള്ള കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.
      	 രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളില്‍ കുറഞ്ഞത് 500 മെഗാവാട്ടോ അതിലധികമോ ശേഷിയുള്ള 50 സൗരോര്‍ജ്ജ പാര്‍ക്കുകള്‍ സ്ഥാപിക്കാന്‍ ഈ ശേഷി വര്‍ദ്ധന സഹായിക്കും. ഹിമാലയം താഴ്‌വരയില്‍ സ്ഥലമെടുപ്പിന്റെ പ്രശ്‌നമുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ചെറിയ സൗരോര്‍ജ്ജ പാര്‍ക്കുകള്‍ സ്ഥാപിക്കാനും ഈ തീരുമാനം വഴിയൊരുക്കും. സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള വര്‍ദ്ധിച്ച ആവശ്യം കണക്കിലെടുത്താണ് ശേഷി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള തീരുമാനം കൈക്കൊണ്ടിട്ടുള്ളത്. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ 81,000 കോടി രൂപ സഹായത്തോടെ 2019-20 ഓടെയാണ് സൗരോര്‍ജ്ജ പാര്‍ക്കുകളും, വന്‍കിട സൗരോര്‍ജ്ജ പദ്ധതികളും പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളത്.
    
    
    (Release ID: 1483198) Visitor Counter : 6