      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ദേശീയ ശാസ്ത്ര ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആശംസ
      Posted On: 28 FEB 2017 5:47PM by PIB Thiruvananthpuram

      		
      	 ദേശീയ ശാസ്ത്ര ദിനത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ശാസ്ത്രജ്ഞര്‍ക്ക് ആശംസകള്‍ നേര്‍ന്നു. ശാസ്ത്ര രംഗത്തെ സംഭാവനകള്‍ക്ക് സര്‍ സി.വി. രാമനെ പ്രധാനമന്ത്രി ഉപചാരം അര്‍പ്പിച്ചു.
      	 ''ദേശീയ ശാസ്ത്ര ദിനത്തില്‍ നമ്മുടെ ശാസ്ത്ര സമൂഹത്തിന് എന്റെ ആശംസകള്‍. രാഷ്ട്ര നിര്‍മ്മാണത്തിലും പുരോഗതിയിലും അവരുടെ പങ്ക് പരമപ്രധാനമാണ്.
      	 ശാസ്ത്രത്തിന് നല്‍കിയ മാര്‍ഗ്ഗ ദര്‍ശകമായ സംഭാവനകള്‍ക്ക് സര്‍. സി.വി. രാമനെ നാം വണങ്ങുന്നു. ആ സംഭാവനകള്‍ ശാസ്ത്ര കുതുകികളുടെ തലമുറകളെ തുടര്‍ന്നു പ്രചോദിപ്പിക്കും.'' പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    
    
    (Release ID: 1483448) Visitor Counter : 4