      PIB Headquarters

      ഇന്ത്യ-2017 റഫറന്‍സ് പുസ്തകം സെയില്‍സ് എംപോറിയത്തില്‍ വില്‍പ്പനക്ക്
      Posted On: 23 FEB 2017 12:15PM by PIB Thiruvananthpuram

      		
      	 കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനൂകീഴില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന പ്രസിദ്ധീകരണവിഭാഗം പുറത്തിറക്കിയ റഫറന്‍സ് ആന്വല്‍ ഇന്ത്യ-2017 തിരുവനന്തപുരം പ്രസ്സ് റോഡില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സെയില്‍സ് എംപോറിയത്തില്‍ ലഭ്യമാണ്. (ഫോണ്‍: 0471-2330650).
      	 വിവിധ മേഖലകളില്‍ രാജ്യം കൈവരിച്ച പുരോഗതി വ്യക്തമാക്കുന്ന സമഗ്രമായ വിവരങ്ങളടങ്ങിയ റഫറന്‍സ് പുസ്‌കത്തിന് 350 രൂപയാണ് വില. ഗ്രാമീണ തലം മുതല്‍ നഗരം വരെ, വ്യവസായം മുതല്‍ അടിസ്ഥാന സൗകര്യം വരെ, ശാസ്ത്രവും സാങ്കേതിക വിദ്യയും തൊട്ട് കലയും സംസ്‌കാരവും വരെ, സാമ്പത്തികരംഗം, ആരോഗ്യം, പ്രതിരോധം, വിദ്യാഭ്യാസം, വാര്‍ത്താവിനിമയം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലുള്ള വിവരങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ളതാണ് ഈ റഫറന്‍സ് പുസ്തകം.
      	 പൊതു വിജ്ഞാനം, കായികം, സുപ്രധാന സംഭവങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ മനസ്സിലാക്കാന്‍ ഇത് ഏറെ സഹായിക്കും. ആധികാരികമായ വിവരങ്ങളടങ്ങിയ ഈ റഫറന്‍സ് പുസ്തകം സിവില്‍ സര്‍വീസ് പരീക്ഷക്ക് തയാറെടുക്കുന്നവര്‍, വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍, ഗവേഷകര്‍ എന്നിവര്‍ക്കെല്ലാം ഏറെ പ്രയോജനപ്പെടും.
    
    
    (Release ID: 1483247) Visitor Counter : 4