      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കേരള, തമിഴ്‌നാട് സന്ദര്‍ശനം
      Posted On: 28 FEB 2017 5:49PM by PIB Thiruvananthpuram

      		
      	 രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. പ്രണബ് മുഖര്‍ജി മാര്‍ച്ച് 2, 3 തീയതികളില്‍ കേരളവും തമിഴ്‌നാടും സന്ദര്‍ശിക്കും.
      	 മാര്‍ച്ച് 2-ാം തീയതി രാവിലെ മുസിരിസ് ബിനാലെയോട് അനുബന്ധിച്ചുള്ള സെമിനാര്‍ രാഷ്ട്രപതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് ആറാമത് കെ.എസ്. രാജാമണി സ്മാരക പ്രഭാഷണം രാഷ്ട്രപതി നിര്‍വ്വഹിക്കും.
      	 മാര്‍ച്ച് മൂന്നാം തീയതി തമിഴ്‌നാട്ടിലെ താമ്പരം വ്യോമസേനാ താവളത്തില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ സംബന്ധിക്കുന്ന രാഷ്ട്രപതി അടയാര്‍ തീയോസൊഫിക്കല്‍ സൊസൈറ്റിയില്‍ നടക്കുന്ന വിമന്‍സ് ഇന്ത്യന്‍ അസോസിയേഷന്‍ ശതാബ്ദി ആഘോഷങ്ങളുടെ ഉദ്ഘാടനവും നിര്‍വ്വഹിക്കും.
    
    
    (Release ID: 1483449) Visitor Counter : 7