      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      ഉത്തര്‍ പ്രദേശ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് - നാലാം ഘട്ടം: ഒറ്റ നോട്ടത്തില്‍
      Posted On: 21 FEB 2017 5:15PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 ഉത്തര്‍ പ്രദേശില്‍ വ്യാഴാഴ്ച (ഫെബ്രുവരി 23 ന്) നടക്കുന്ന നാലാം ഘട്ട നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ 53 മണ്ഡലങ്ങളിലായി 680 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍ മത്സരിക്കുന്നു. 18482166 വോട്ടര്‍മാരില്‍ 10031093 പുരുഷന്മാരും 8450039 സ്ത്രീകളും, 1034 പേര്‍ മൂന്നാം ലിംഗക്കാരുമാണ്.
      	 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളില്‍ 61 പേര്‍ വനിതകളാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ പേര്‍ മത്സരിക്കുന്നത് അലഹബാദ് നോര്‍ത്ത് മണ്ഡലത്തിലാണ് -26 പേര്‍. ഏറ്റവും കുറവ് ഖാഗ, കുന്ത മണ്ഡലങ്ങളിലും - ആറ് പേര്‍ വീതം. 17 മണ്ഡലങ്ങളില്‍ ഒന്നില്‍ കൂടുതല്‍ വനിതാ സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുമുണ്ട്.
      	 ബിഎസ്പി 53 സീറ്റിലും, ബിജെപി 48 സീറ്റിലും, രാഷ്ട്രീയ ലോക്ദള്‍ 39 സീറ്റിലും, സമാജ്‌വാദി പാര്‍ട്ടി 33 സീറ്റിലും, കോണ്‍ഗ്രസ് 25 സീറ്റിലും, സിപി.ഐ. 17 സീറ്റിലും, സി.പി.ഐ. (എം) എന്‍.സി.പി. മൂന്ന് വീതം സീറ്റുകളിലും മത്സരിക്കുന്നു. കക്ഷിരഹിതര്‍ 199 സീറ്റില്‍ ജനവിധി തേടുന്നു. രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തതും എന്നാല്‍ അംഗീകാരമില്ലാത്തതുമായ കക്ഷികളുടെ 260 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളും മത്സര രംഗത്തുണ്ട്. വോട്ടര്‍മാരുടെ എണ്ണത്തില്‍ വലിയ മണ്ഡലം ലളിത്പൂരാണ്, ചെറുത് അയാഷായുമാണ്. നേരിട്ടുള്ള മത്സരം എവിടെയുമില്ല.
      	 19,487 പോളിങ്ങ് സ്‌റ്റേഷനുകളിലായി 23,924 ബാലറ്റ് യൂണിറ്റുകളും, 21,436 കണ്‍ട്രോള്‍ യൂണിറ്റുകളും സജ്ജമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
    
    
    (Release ID: 1483133) Visitor Counter : 2