      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കിഴക്കന്‍ തീര സാമ്പത്തിക ഇടനാഴിക്കായി 375 ദശലക്ഷം രൂപയുടെ എ.ഡി.ബി. വായ്പ
      Posted On: 28 FEB 2017 5:38PM by PIB Thiruvananthpuram

      		
      	 വിശാഖപട്ടണം - ചെന്നൈ വ്യാവസായിക ഇടനാഴി വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഏഷ്യന്‍ വികസന ബാങ്കുമായി (എ.ഡി.ബി) 375 ദശലക്ഷം രൂപയുടെ ധനസഹായം സംബന്ധിച്ച ഉടമ്പടിയില്‍ ഒപ്പുവച്ചു. 2500 കിലോമീറ്റര്‍ ദൈര്‍ഘ്യം വരുന്ന നിര്‍ദ്ദിഷ്ട കിഴക്കന്‍ തീര സാമ്പത്തിക ഇടനാഴിയുടെ ആദ്യഘട്ടമാണിത്.
      	 കൗമാരക്കാരായ പ്രായത്തിലുള്ള പെണ്‍കുട്ടികളുടെ സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക, ശാക്തീകരണം ലക്ഷ്യമിടുന്ന തേജസ്വിനി പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പിലേയ്ക്കായി 63 ദശലക്ഷം ഡോളറിന്റെ ധനസഹായം സംബന്ധിച്ച മറ്റൊരു കരാറും ലോകബാങ്കുമായി ഒപ്പുവച്ചു. ജാര്‍ഖണ്ഡിലെ 17 ജില്ലകളിലാണ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുക. നാല് വര്‍ഷം കാലാവധിയുള്ള ഈ പദ്ധതിയുടെ പ്രയോജനം ഏകദേശം 6.80 ലക്ഷം കൗമാരക്കാരായ പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കും, യുവതികള്‍ക്കും ലഭ്യമാക്കും.
    
    
    (Release ID: 1483444) Visitor Counter : 12