      PIB Headquarters

      വേനല്‍ക്കാല പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 21 FEB 2017 5:13PM by PIB Thiruvananthpuram


      		

      1. കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് ഗുവാഹത്തിയിലേയ്ക്ക് സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
      	 കൊച്ചുവേളി - ഗുവാഹത്തി സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 06336) കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് അടുത്ത മാസം 12, 19, 26 (ഞായറാഴ്ചകളില്‍) ഉച്ചയ്ക്ക് 12 മണിക്ക് കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ബുനാഴ്ച രാവിലെ 8.45 ന് ഗുവാഹത്തിയില്‍ എത്തും.
      	 ഈ ട്രെയിനില്‍ എട്ട് സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകളും ആറ് സെക്കന്റ് ക്ലാസ് കോച്ചുകളും ഉണ്ടായിരിക്കും.
      	
      	 കൊല്ലം, കായംകുളം, ചെങ്ങനൂര്‍, തിരുവല്ല, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗണ്‍ ആലുവ, തൃശൂര്‍, പാലക്കാട്, പൊദനൂര്‍, തിരുപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, സേലം, ജോലാര്‍പേട്ട, കാട്ട്പാടി, ആര്‍ക്കോണം, പെരമ്പൂര്‍, ഗുഡൂര്‍, നെല്ലൂര്‍, ഓങ്കോള്‍, തെന്നാലി, ന്യൂ ഗുണ്ടൂര്‍, വിജയവാഡ, എലൂരൂ, രാജമുന്ത്രി, ദുവ്വാധ, വിശാഖപട്ടണം, വിഴിനഗരം, ശ്രീകാകുളം റോഡ്, പാലസ, ബ്രഹ്മപൂര്‍, ഖുര്‍ദാറോഡ്, ഭുവനേശ്വര്‍, കട്ടക്ക്, ഭദ്രക്ക്, ബാലസോര്‍, ഹിജിലി, മിഡ്‌നാപൂര്‍, ബങ്കൂറ, അദ്ര, അസന്‍സോള്‍, ദുര്‍ഗാപൂര്‍, രാംപൂര്‍ഹാത്ത്, മാള്‍ഡ ടൗണ്‍, ബര്‍സോയി ജംഗ്ഷന്‍, കിഷന്‍ഗഞ്ച്, ന്യൂ ജല്‍പായ് ഗുരി, ധൂപ്ഗുരി, ന്യൂ കൂച്ച്‌ബെഹാര്‍, ന്യൂ അലിപൂര്‍ദ്വാര്‍, കൊക്രജാര്‍, ന്യൂ ബൊംഗയ്ഗാവ്, ഗോല്‍പാറ ടൗണ്‍, കാമാഖ്യ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ഈ ട്രെയിനിന് സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകും.
      2. എറണാകുളത്ത് നിന്ന് ഹൗറയിലേയ്ക്ക് സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
      	 എറണാകുളം -ഹൗറ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 02856) അടുത്ത മാസം 14, 21, 28 തീയതികളില്‍ എറണാകുളത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 8.50 ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍ തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രാത്രി 11.00 മണിക്ക് ഹൗറയില്‍ എത്തും.
      	 ഈ ട്രെയിനില്‍ എട്ട് വീതം എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
      സ്റ്റോപ്പുകള്‍ : ആലുവ, തൃശൂര്‍, പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂര്‍, ഈറോഡ്, ജോലാര്‍പേട്ട, കാട്ട്പാടി, റെനിഗുണ്ട, നെല്ലൂര്‍, ഓങ്കോള്‍, വിജയവാഡ, എലൂരൂ, രാജമുന്ത്രി, വിശാഖപട്ടണം, ബ്രഹ്മപൂര്‍, ഖുര്‍ദാറോഡ്, ഭുവനേശ്വര്‍, കട്ടക്ക്, ഭദ്രക്ക്, ഖരക്പൂര്‍.
      3. കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് ഹൈദരാബാദിലേയ്ക്ക് സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
      	 കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് ഹൈദരാബാദിലേയ്ക്കുള്ള സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 07116) കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് അടുത്ത മാസം 6, 13, 20, 27 തീയതികളില്‍ (തിങ്കളാഴ്ചകള്‍) രാത്രി 8.15 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് ബുധനാഴ്ചകളില്‍ 3.30 ന് ഹൈദരാബാദിലെത്തും.
      	 ഈ ട്രെയിനില്‍ ഒരു എ.സി. ടു ടയര്‍, രണ്ട് എ.സി. ത്രി ടയര്‍, 10 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
      	 സ്റ്റോപ്പുകള്‍ : കൊല്ലം, കായംകുളം, ചെങ്ങന്നൂര്‍, തിരുവല്ല, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗണ്‍ ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഒറ്റപ്പാലം, പാലക്കാട്, കൊയമ്പത്തൂര്‍, തിരുപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, സേലം, ജോലാര്‍പേട്ട, വാണിയമ്പാടി, അംമ്പൂര്‍, കാട്ട്പാടി, ചിറ്റൂര്‍, തിരുപ്പതി, റെനിഗുണ്ട, ഗുഡൂര്‍, നെല്ലൂര്‍, ഓങ്കോള്‍, തെന്നാലി, ഗുണ്ടൂര്‍, പിഡുഗുരാല, നല്‍ഗോണ്ട, സെക്കന്തരാബാദ്.
      4. ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ - തിരുനെല്‍വേലി സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
      	 ചെന്നൈ എഗ്മോറില്‍ നിന്ന് തിരുനെല്‍വേലിയിലേയ്ക്കുള്ള സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 82601) ചെന്നൈ എഗ്മോറില്‍ നിന്ന് അടുത്ത മാസം മൂന്നിന് രാത്രി 9.05 ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 10.45 ന് തിരുനെല്‍വേലിയില്‍ എത്തും.
      	 മടക്കയാത്രയില്‍ തിരുനെല്‍വേലി - ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം.82602) തിരുനെല്‍വേലി നിന്ന് ഈ മാസം 5-ാം തീയതി ഉച്ചയ്ക്ക് 2.45 ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ദിവസം പുലര്‍ച്ചെ 3.45 ന് ചെന്നൈ എഗ്മോറില്‍ എത്തും.
      	
      	 ഈ ട്രെയിനിന് ഒരു എ.സി. ടു ടയര്‍, രണ്ട് എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, 12 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
      	
      	 സ്റ്റോപ്പുകള്‍ : താംബരം, ചെങ്കല്‍പേട്ട, വില്ലുപുരം, വിരുദാചലം, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, ഡിണ്ടുഗല്‍, കൊടൈയ്ക്കനാല്‍ റോഡ്, മധുര, വിരുതനഗര്‍, സാത്തൂര്‍, കോവില്‍പ്പട്ടി.
      	 ട്രെയിന്‍ നം. 82602 തിരുനെല്‍വേലി - ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനിന് മാമ്പലത്തും സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടായിരിക്കും.
      5. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
      	 ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനിലേയ്ക്കുള്ള സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം.82631) അടുത്ത മാസം മൂന്നിന് രാത്രി 10.30 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 10.45 ന് എറണാകുളത്ത് എത്തും.
      	 എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്നും ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിലേയ്ക്കുള്ള സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 82632) അടുത്ത മാസം അഞ്ചാം തീയതി രാത്രി 7 മണിക്ക് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ദിവസം 7.20 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ എത്തും.
      	 ഈ ട്രെയിനില്‍ ഒരു എ.സി. ടു ടയര്‍, രണ്ട് എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, 12 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
      സ്റ്റോപ്പുകള്‍ : കാട്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, തൃശൂര്‍, ആലുവ
      	 ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനിന് എറണാകുളം ടൗണിലും, എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനിന് പെരമ്പൂരിലും സ്റ്റോപ്പുകള്‍ ഉണ്ടാകും
    
    
    (Release ID: 1483130) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English