      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 01 DEC 2017 5:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଦେଶ ପ୍ରତି ତୃଟିହୀନ ଏବଂ ନିଷ୍ଠାପର ସେବାର ଉଦାହରଣ ହେଉଛି ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ । ସୀମାରେ ନିୟୋଜିତ ରହି ପ୍ରତିକୂଳ ଅବସ୍ଥା ସହିତ ଦୁର୍ଘଟଣା ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସମୟରେ ମଧ୍ୟ ଆମକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇଥାନ୍ତି । ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ ପାଇଁ ଆମେ ଗର୍ବିତ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1511752) Visitor Counter : 3