      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାନ ଅଭିନେତା ଶଶି କାପୁରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 04 DEC 2017 8:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହାନ ଅଭିନେତା ଶଶି କାପୁରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଥିଏଟର ଏବଂ ଚଳଚିତ୍ରରେ ଶଶି କାପୁରଙ୍କ ଅଭିନୟର ଚମତ୍କାରିତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଥିଲା, ଯାହାକୁ ସେ ଅନେକ ବର୍ଷର ଅଭିଜ୍ଞତା ମାଧ୍ୟମରେ ବିକଶିତ କରିଥିଲେ । ଆଗାମୀ ଯୁଗର ପିଢି ତାଙ୍କର ନିଖୁଣ ନାଟ୍ୟକଳାକୁ ସବୁବେଳ ପାଇଁ ମନେ ରଖିବେ । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ମର୍ମାହତ । ତାଙ୍କ ପରିବାରଜନ ଏବଂ ଅନୁଗାମୀମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ମଧ୍ୟ ସମବେଦନା,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1511777) Visitor Counter : 4