      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡିସେମ୍ବର 7ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ରାଜ୍ୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସମ୍ମିଳନୀ
      Posted On: 05 DEC 2017 7:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳର ଶକ୍ତି ଏବଂ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସମ୍ମିଳନୀ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ 2017 ଡିସେମ୍ବର 7 ତାରିଖରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବେ କେନ୍ଦ୍ର ଶକ୍ତି ଏବଂ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) ଶ୍ରୀ ରାଜ କୁମାର ସିଂ । ଏହି ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଶକ୍ତି ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ବିଷୟକୁ ନେଇ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନର ସମୀକ୍ଷା କରିବା । ଏଥିସହିତ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଶକ୍ତି ତଥା ନବୀକରଣ ଉର୍ଜା କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ଜଡିତ ବିଷୟ ଉପରେ ବିଚାର ବିମର୍ଶ ମଧ୍ୟ କରାଯିବ । ସମ୍ମିଳନୀରେ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ପ୍ରଦେଶମାନଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରୀ , ସଚିବ ତଥା ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର ଉପକ୍ରମର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଜନାର ନବୀନତମ ପ୍ରଗତିର ସମୀକ୍ଷା ଏବଂ ଏ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ବିଚାର ବିମର୍ଶ କରିବେ ।


    ସମ୍ମିଳନୀରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିଷୟ ଉପରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରାଯିବ ...


    ଉର୍ଜା


    ବିତରଣ


    ଦୀନ ଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ ଗ୍ରାମ ଜ୍ୟୋତି ଯୋଜନା ( ଡିଡିୟୁଜିଜେୱାଇ ) : ଫୀଡର ଅଲଗା କରିବା ଏବଂ ମଜଭୁତ କରିବା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପରିଯୋଜନାକୁ ପୁରା କରିବା ।


    ସହର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଇପିଡିଏସ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଶୀଘ୍ର ଶେଷ କରିବା ଏବଂ ସଫଳ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟିକ କ୍ଷତିକୁ 10 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ କରିବା ।


    ସୌଭାଗ୍ୟ ( ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସହଜ ବିଜୁଳି ହର ଘର ଯୋଜନା ) : ଡିସେମ୍ବର 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶତ ପ୍ରତିଶତ ବିଦ୍ୟୁତୀକରଣ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ।


    ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଡିସକମ ଆସ୍ୟୁରାନ୍ସ ଯୋଜନା ( ୟୁଡିଏୱାଇ )


    ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ 24 x 7 ଘଂଟା ଉର୍ଜା କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା


    କ ) ଡିସକମର ବ୍ୟବହାରିକତା - ଗତ 4 ବର୍ଷର ଆମଦାନୀ ଏବଂ ବ୍ୟୟ


    ଉପାୟ


    1 ) ଫୀଡର ଏବଂ ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ମିଟର


    2 ) ପୂର୍ବ ଉପଭୋକ୍ତା / ସ୍ମାର୍ଟମିଟର


    3 ) ଡିଜିଟାଲ ଉପଭୋକ୍ତା


    4 ) ଚୋରି ବିରୋଧି ଅଭିଯାନ


    5 ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଲାଭ ହସ୍ତାନ୍ତରଣ ( ଡିବିଟି )


    6 ) ଦର ନୀତିର ସମୀକ୍ଷା ଏବଂ କ୍ରସ ସବସିଡି ଶୁଳ୍କ


    7 ) ଦର ନୀତିର ସୀମା


    8 ) ଦିବସ ଦରର ସମୟ


    ଖ ) ଆବଂଟନ


    1 ) ଉତ୍ପାଦନ


    2 ) ପିପିଏର ହସ୍ତାକ୍ଷର ଏବଂ ଏହାର ସମ୍ମାନ


    ଗ ) ବଂଟନ


    1 ) ମଜଭୁତ କରିବା


    2 ) ଆରଓଡବ୍ଲୁ ବିଷୟ


    ଘ ) ବିତରଣ


    1 ) ବାହକ ଏବଂ ସାମଗ୍ରୀକୁ ଅଲଗା କରିବା


    2 ) ମଜଭୁତ କରିବା


    ଙ ) ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ


    ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ


    ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ ପରିଯୋଜନାର ବ୍ୟବହାରିକତା - ବଜେଟ ବିଷୟ


    ଆଧାର ଭାର କାର୍ଯ୍ୟପ୍ରଣାଳୀରୁ ଶିଖର କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଣାଳୀର ସ୍ଥାନାନ୍ତ୍ରଣ


    ଉର୍ଜା ସଂରକ୍ଷଣ


    ଉର୍ଜା ସଂରକ୍ଷଣ ନିର୍ମାଣ କୋଡ ପ୍ରଗତିର ସମୀକ୍ଷା


    ଉର୍ଜା ପ୍ରଭାବୀ ଉପକରଣ ଦ୍ୱାରା ଚାହିଦା ପ୍ରବନ୍ଧନ


    ଇ - ମୋବିଲିଟିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ


    ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା


    ନବୀକରଣ ଉର୍ଜା ସ୍ରୋତ


    ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା କ୍ରୟ ଦାୟିତ୍ୱ ( ଆରପିଓ )


    ସୌର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନର ସମୀକ୍ଷା


    ପବନ ଉର୍ଜା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନର ସମୀକ୍ଷା


    ଛାତ ଉପରେ ସୌର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନର ସମୀକ୍ଷା


    ସୌର ପମ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ


    କୁସୁମ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ


    ପୁନଃନିବେଶ - 2017


    ଲଘୁ ଜଳୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ସମୀକ୍ଷା


    ଜୈବ ଇନ୍ଧନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ସମୀକ୍ଷା


    ବାମପନ୍ଥ ଉଗ୍ରବାଦ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ଜିଲ୍ଲା


    ଏହି ସମ୍ମିଳନୀର ସମାପନ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ପ୍ରଦେଶଙ୍କ ଟିପ୍ପଣୀ ଏବଂ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଭାଗ ନେଇଥିବା ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ପ୍ରସ୍ତାବ ସ୍ୱୀକାର ମାଧ୍ୟମରେ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1512653) Visitor Counter : 4