      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଫେଲ ଫାଇଟର ଜେଟ ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ଫ୍ରାନ୍ସ ସହିତ ରାଜିନାମା
      Posted On: 18 DEC 2017 2:26PM by PIB Bhubaneshwar


    36ଟି ରାଫେଲ ବାୟୁଯାନ ସହିତ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର , ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ପରିଚାଳନା ସହାୟତା ଏବଂ 10 ବର୍ଷ ପାଇଁ ବାର୍ଷିକ ସହାୟକ ପରିଚାଳନା ଉପକରଣ ଆଦି କ୍ରୟ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ଫ୍ରେଞ୍ଚ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ମଧ୍ୟରେ 2016 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 23 ତାରିଖରେ ଏକ ରାଜିନାମା ସ୍ୱାକ୍ଷର ହୋଇଛି ।


    ମିଡିୟମ ମଲ୍ଟି ରୋଲ କମ୍ବାଟ ଏୟାରକ୍ରାଫ୍ଟ ( MMRCA ) ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁଯାୟୀ 126ଟି ବାୟୁଯାନ କ୍ରୟ କରାଯିବ ଏବଂ ଏଥିମଧ୍ୟରୁ 18ଟି ହେଉଛି ସିଧାସଳଖ ଉଡାଣ ଭରିବାକୁ ଥିବା ବାୟୁଯାନ ଏବଂ 108ଟିକୁ ଭାରତରେ ଲାଇସେନ୍ସ ମାଧ୍ୟମରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ । ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ଫ୍ରେଞ୍ଚ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ଚୁକ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ବର୍ତ୍ତମାନ କିଣାଯିବାକୁ ଥିବା 36ଟି ରାଫେଲ ଯୁଦ୍ଧଯାହାଜ ସିଧାସଳଖ ଉଡାଣ ଭରିବା ପରିସ୍ଥିତିରେ କ୍ରୟ କରାଯିବ । ଆଇଜିଏରେ ଉନ୍ନତ ମୂଲ୍ୟ , ଉନ୍ନତ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଏବଂ ଉନ୍ନତ ଡେଲିଭରୀ ସମୟ ଆଦି ଦିଗରେ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଆଯାଇଛି ।


    ଆଜି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ, ଶ୍ରୀ ମହମ୍ମଦ ଅଲ୍ଲୀ ଖାନଙ୍କୁ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1513577) Visitor Counter : 8