      ଖାଉଟି ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2017-18 ବର୍ଷରେ ମୋଟ ଚିନି ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ରାୟ 249 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ ଟନ ହେବ ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଛି
      • ସରକାର ଚିନି ମହଜୁଦ କରି ରଖିବା ଏବଂ ଡିଲରମାନଙ୍କର କାରବାର ସୀମା ତତ୍କାଳ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରି ନେଇଛନ୍ତି

      Posted On: 19 DEC 2017 4:45PM by PIB Bhubaneshwar

    ଚଳିତ ଚିନି ଋତୁ 2017-18 ରେ , ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ସମସ୍ତ ପ୍ରମୁଖ ଚିନି ଉତ୍ପାଦକ ରାଜ୍ୟରେ ଆଖୁ ପେଡା କାର୍ଯ୍ୟ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଇଛି । ଚିନି ଋତୁ ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୋଟ୍ ଚିନି ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ରାୟ 249 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ ଟନ ହେବ ଏବଂ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ପ୍ରାୟ 250 ଲକ୍ଷ ମେଟ୍ରିକ ଟନ ରହିବ । ତେବେ ଗଚ୍ଛିତ ପରିମାଣକୁ ହିସାବକୁ ନେଲେ ମୋଟ ଘରୋଇ ଆବଶ୍ୟକତା ମେଣ୍ଟାଇବା ପାଇଁ ଏହା ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ମାତ୍ରାରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ । ତେଣୁ ଘରୋଇ ବଜାରରେ ଚିନି ସୁରୁଖୁରୁରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବା ସହିତ ଚିନିର ଦର ଉଚିତ ସ୍ତରରେ ସ୍ଥିର ରହିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି ।


    ତେଣୁ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଚିନି ଉତ୍ପାଦନ ଉନ୍ନତ ସ୍ଥିତିରେ ରହିବ । ଘରୋଇ ବଜାରରେ ସହଜରେ ଚିନି ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ଏବଂ ଯୋଗାଣ ଶଙ୍ଖଳକୁ ସହଜ କରାଇବା ପାଇଁ ସରକାର ତତ୍କାଳ ଚିନି ମହଜୁଦ କରି ରଖିବା ଏବଂ ଡିଲରମାନଙ୍କର କାରବାର ସୀମା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରି ନେଇଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1513653) Visitor Counter : 5