      ସୂକ୍ଷ୍ମ, ଲଘୁ ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏମଏସଏମଇ ପାଇଁ ଜିଏସଟି ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ସକାଶେ ସରକାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା କେତେକ ସକାରାତ୍ମକ ପଦକ୍ଷେପ
      Posted On: 20 DEC 2017 5:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅଣୁ , କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର ( GST )ର ସଫଳ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ଦିଗରେ ସରକାର କେତେଗୁଡ଼ିଏ ସକାରାତ୍ମକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ଖତି ଓ ଗ୍ରାମ୍ୟ ଶିଳ୍ପ କମିଶନ୍‌ ( KVIC ) ଏବଂ କେଭିଆଇସି ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠାନ/ ଆଉଟଲେଟ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ମାଧ୍ୟମରେ ବିକ୍ରୟ କରାଯାଉଥିବା ଖଦି ଫାବ୍ରିକକୁ ଏଥିରୁ ମୁକ୍ତ ରଖାଯାଇଛି ।


    ଏମଏସଏମଇ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ ଅଧିକାଂଶ ଦ୍ରବ୍ୟକୁ 28 ପ୍ରତିଶତ ଟିକସ ସ୍ଲାବରୁ ନିମ୍ନ ଟିକସ ସ୍ଲାବକୁ ଖସାଯାଇଛି ।


    କମ୍ପୋଜିସନ୍‌ ଲେଭିକୁ ବାର୍ଷିକ 150 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର କାରବାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।


    ଜିଏସଟି ପଂଜୀକୃତ ୟୁନିଟଗୁଡ଼ିକ ଯାହାର କି ବାର୍ଷିକ କାରବାର 150 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା କିମ୍ବା ତା ’ ଠାରୁ କମ୍‌ ସେମାନଙ୍କୁ ଏଣିକି ତ୍ରୈମାସିକ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବାର ସୁଯୋଗ ଦିଆଯାଇଛି ।


    2018 ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରିଭର୍ସ ଚାର୍ଜ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଅଣୁ , କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଗିରିରାଜ ସିଂହ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ବୁଧବାର (20.12.2017) ଦିନ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1513683) Visitor Counter : 6