      ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ନିଲାମୀ ମାଧ୍ୟମରେ ବାୟୁ ଶକ୍ତି ସଂଗ୍ରହ ନିମନ୍ତେ ନିୟମାବଳୀ ଜାରି
      Posted On: 12 DEC 2017 7:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଦ୍ୟୁତ୍ ‌ ଆଇନ 2003ର ଧାରା 63 ଅନୁସାରେ ସରକାର ବାୟୁଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ‌ ଶକ୍ତି ସଂଗ୍ରହ ନିମନ୍ତେ ନିୟମାବଳୀ ଜାରି କରିଛନ୍ତି । ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ତଥା ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ଼ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ସଂଗ୍ରହ କରାଯିବ । ଏଥି ସକାଶେ ବିଭିନ୍ନ ପକ୍ଷଙ୍କ ଭୂମିକା ତଥା ଦାୟିତ୍ୱକୁ ଏହି ନିୟମାବଳୀରେ ସ୍ପଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି । ଏହି ନିୟମାବଳୀ ବାୟୁରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ‌ ଶକ୍ତିକୁ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ତଥା ସୁଲଭ ମୂଲ୍ୟରେ ବିତରଣ ଲାଇସେନ୍ସ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ଦିଗରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    2 . ଏହି ନିୟମାବଳୀ ଗ୍ରୀଡ଼ - ସଂଯୁକ୍ତ ବାୟୁ ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ ( WPP ) ପବନରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ବିଜୁଳି ଶକ୍ତି ସଂଗହ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ଯେଉଁଥିରେ :


    ( a ) ଯାହାର ଏକକ ଆକାର 5 ମେଗାୱାଟ ଓ ତଦୁର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ହୋଇଥିବ ଏବଂ ଏହାର ସର୍ବନିମ୍ନ ନିଲାମୀ କ୍ଷମତା ଗୋଟିଏ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ 25 ମେଗାୱାଟ ହୋଇଥିବ ; ଏବଂ


    ( b ) ଯାହାର ଏକକ କ୍ଷମତା 50 ମେଗାୱାଟ ଓ ତଦୁର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ହୋଇଥିବ ଏବଂ ଏହାର ସର୍ବନିମ୍ନ ନିଲାମୀ କ୍ଷମତା ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ 50 ମେଗାୱାଟ ହୋଇଥିବ ।


    3 . ଏହି ନିୟମାବଳୀର ପ୍ରମୁଖ ବିଧିବିଧାନରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ଯେ ଗ୍ରୀଡ଼ ସଂଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରତିପୂରଣ ଓ ବ୍ୟାକିଂ ଡ଼ାଉନ୍ ‌ ସକାଶେ , ବିଶାଳ ନିରାପତ୍ତା ବ୍ୟବସ୍ଥା , ନିଲାମୀ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସକାଶେ ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ଼ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ରିସ୍କ ବଣ୍ଟନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯାହାକି ବିଭିନ୍ନ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନିୟମରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ , ଫୋର୍ସ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ଉତ୍ପାଦକ କିମ୍ବା ସଂଗ୍ରହକାରୀଙ୍କଠାରେ ଉତ୍ପନ୍ନ କୌଣସି ଦୋଷତ୍ରୁଟି ଯୋଗୁ ହୋଇଥିବ ସେପରି ସ୍ଥଳେ କରାଯାଇପାରିବ ।


    4 . ଏହି ନିୟମାବଳୀ ବାୟୁରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ବିଜୁଳିଶକ୍ତି ସେକ୍ଟରକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବ କାରଣ ବାୟୁ ସମୃଦ୍ଧ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଏହା ନିଜସ୍ୱ ବାୟୁଶକ୍ତି କ୍ରୟ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ । ମାଧ୍ୟମିକ ମୂଲ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପରେ ଯାହାକି ଫିଡ଼୍ ‌ ଇନ୍ ‌ ମୂଲ୍ୟଠାରୁ ବିଡ଼ିଂ ପଥ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାପ୍ତ , ଏସଇସିଆଇ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ମୁଖ୍ୟତଃ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ରହିଆସିଥିଲା ଯାହା ଏହି ସେକ୍ଟରକୁ ଏଯାବତ୍ ‌ ସହାୟକ ହେଉଥିଲା । ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନିୟମାବଳୀ ନଥିବା ହେତୁ ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଏବଂ ଗୁଜରାଟ ଭଳି ରାଜ୍ୟମାନେ ବାୟୁ ଶକ୍ତିର ରାଜ୍ୟ ନିଲାମୀ ବେଳେ ପ୍ରତିବାଦ ପ୍ରକଟ କରିଆସୁଥିଲେ ।


    5 . ଏସଇସିଆର ଦ୍ୱିତୀୟ ନିଲାମୀ ବେଳେ ୟୁନିଟ ପିଛା ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ମୂଲ୍ୟ 2.64 ଟଙ୍କା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏଭଳି ନିୟମାବଳୀ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ବାୟୁଶକ୍ତି ନିଲାମୀ ନିମନ୍ତେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବା ବାୟୁଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ମଜଭୁତ କରିବ ଯଦ୍ୱାରା 2022 ମସିହା ସୁଦ୍ଧା 60 ଗିଗାୱାଟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବଳିଷ୍ଠ ହୋଇପାରିବ ।


    ଏହି ନିୟମାବଳୀ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଲିଙ୍କରେ ଉପଲବ୍ଧ :


    http://powermin.nic.in/sites/default/files/webform/notices/Resolution_on_wind_Bidding_Guidelines_dated_8th_Decemeber_2017_Eng.pdf


    ******************


    

    
    (Release ID: 1513477) Visitor Counter : 3