      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଟ୍ରକ ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ଅଭାବ
      Posted On: 18 DEC 2017 2:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ୍ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଟ୍ରେନିଂ ଆଣ୍ଡ ରିସର୍ଚ୍ଚ ( IDTR ) , ରିଜିଓନାଲ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଟ୍ରେନିଂ ସେଣ୍ଟର ( RDTC ) ଏବଂ ସ୍ମଲ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଟ୍ରେନିଂ ସେଣ୍ଟର ସ୍କୁଲ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ସକାଶେ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ କେନ୍ଦ୍ର ସଡ଼କ ପରିବହନ ଏବଂ ରାଜମାର୍ଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏକ ଯୋଜନା କରିଛି । ଏଥିସହ ଟ୍ରକ ଡ୍ରାଇଭର ମାନଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ସଡ଼କ ପରିବହନ ସଂସ୍ଥାର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଦିଆଯାଉଛି । ପରିବହନ ଲାଇସେନ୍ସ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ସ୍ୱୀକୃତ ପ୍ରାପ୍ତ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଟ୍ରେନିଂ ସ୍କୁଲଗୁଡ଼ିକୁ ଅନୁମତି ଦେବା ସକାଶେ ମୋଟର ଭେଇକିଲ ଆଇନ - 2017ରେ ସଂଶୋଧନ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଛି । ଲୋକସଭାରେ ଏହି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ ହୋଇସାରିଛି । ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ( ସୋମବାର ) ସଡ଼କ ପରିବହନ , ରାଜମାର୍ଗ ଏବଂ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭିୟ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1513582) Visitor Counter : 4