      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ, କଲମ୍ବିଆ ମଧ୍ୟରେ କୃଷି ଓ ମତ୍ସ୍ୟଚାଷ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବୁଝାମଣାକୁ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 15 DEC 2017 7:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କୃଷି ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟଚାଷ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଏବଂ କଲମ୍ବିଆ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର (ଏମଓୟୁ) ସ୍ୱାକ୍ଷର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ଏମଓୟୁଦ୍ୱାରା କୃଷି ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟଚାଷର ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ମିଳିପାରିବ :-


    1 - ଆଧୁନିକ କୃଷି ପ୍ରଣାଳୀ/ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ


    2 - କୃଷି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ନୂଆ ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣ


    କୃଷି ବିପଣନର ସଫଳ ମଡେଲ


    1. ବିହନ ଉତ୍ପାଦନ ନିମନ୍ତେ କୃଷି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର ସହଯୋଗରେ ପ୍ରକଳ୍ପ ନିର୍ମାଣ


    2. ଉଦ୍ୟାନକୃଷି (ପନିପରିବା , ଫଳ ଏବଂ ଫୁଲ) କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଧୁନିକ ଉତ୍ପାଦନ ମଡେଲ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରକ୍ରିୟା


    3. ଏସପିଏସ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସୂଚନା/ପାରସ୍ପରିକ ଗସ୍ତର ବିନିମୟ


    ଜାତ୍ରୋପା ଓ କରାୟା


    ତୈଳବୀଜ ଏବଂ ତେଲ ତାଳ ଗବେଷଣାରେ ସହଯୋଗ


    1. ଉଦ୍ୟୋଗ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସାମୁଦ୍ରିକ ମତ୍ସ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ , ଜଳ କୃଷି ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟ ପାଳନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗବେଷଣା ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ


    2. ଛୋଟ ଏବଂ ବଡ଼ ପ୍ରାଣୀ (ଗୋରୁ , ମେଣ୍ଢା , ଛେଳି) ଏବଂ ଘୁଷୁରିର ଉତ୍ପାଦକତା , ରୋଗ ଏବଂ ନିଦାନ ତଥା


    3. ଘୁଷୁରି ମାଂସର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି


    ଏମଓୟୁ ଅନ୍ତର୍ଗଗତ ବିଚାରାଧୀନ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦୁଇ ବର୍ଷ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା/ତା ’ କୁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ରୂପ ଦେବା ଲାଗି ଏକ ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଦଳ ଗଠନ କରାଯିବ । ଏମଓୟୁ ଆରମ୍ଭରୁ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର ଅବଧି ନିମନ୍ତେ ମାନ୍ୟ ହେବ ଏବଂ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି ଗୋଟିଏ ପକ୍ଷ ଦ୍ୱାରା ଏହାକୁ ସମାପ୍ତ କରାଯିବାର ଇଛା/ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତ କରାଯାଇନାହିଁ ସେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର ଅବଧି ନିମନ୍ତେ ଏହା ସ୍ୱତଃ ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1513916) Visitor Counter : 3