      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପାନ୍-ଆଧାର ସଂଯୋଗ କରିବାର ଶେଷ ତାରିଖ 31 ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ାଇଲା ସିବିଡିଟି
      Posted On: 08 DEC 2017 6:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ନିକଟରେ ଅଣାଯାଇଥିବା ଆୟକର ଅଧିନିୟମ - 1961 ର ଧାରା 139AA ( 01 ଜୁଲାଇ 2017 ଠାରୁ ଲାଗୁ ) ଅନ୍ତର୍ଗତ ଆୟକରଦାତାଙ୍କୁ ନିଜର ଆଧାର ନମ୍ବରକୁ ପାନ୍ ନମ୍ବର ( ସ୍ଥାୟୀ ଏକାଉଂଟ ସଂଖ୍ୟା ) ସହ ସଂଯୋଗ କରିବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ । ତେବେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ଏବେ ସୁଦ୍ଧା କେତେଜଣ ଟିକସଦାତା ନିଜର ପ୍ୟାନ ନମ୍ବର , ଆଧାର ନମ୍ବର ସହ ସଂଯୋଗ କରିନାହାନ୍ତି । ତେଣୁ ଏ ଦୁଇଟି ନମ୍ବର ଲିଙ୍କ କରିବାର ଶେଷ ତାରିଖକୁ ଏବେ 31 ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ପୂର୍ବରୁ କେତେକ ଆୟକରଦାତାଙ୍କୁ ନିଜର ଆଧାର ନମ୍ବରକୁ ପ୍ୟାନ ନମ୍ବର ସହ ସଂଯୋଗ କରିବାରେ ଦେଖାଦେଉଥିବା ସମସ୍ୟାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏହାର ଶେଷ ତାରିଖକୁ 31 ଅଗଷ୍ଟ , 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଥିଲା । ଏହାପରେ ପୁଣିଥରେ ଏହି ତାରିଖ 31 ଡିସେମ୍ବର 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1513432) Visitor Counter : 3