      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଟ୍ରେନରେ ଇଣ୍ଟରନେଟ
      Posted On: 20 DEC 2017 4:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଟ୍ରେନରେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ହାଇସ୍ପିଡ୍ ଇଂଟରନେଟର ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦେବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇ ଟ୍ରାକରେ ହାଇସ୍ପିଡ୍ ମୋବାଇଲ ବ୍ରଡବ୍ୟାଣ୍ଡ କରିଡର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରଖିଛି । ମୁମ୍ବାଇ-ଅହମ୍ମଦାବାଦ , ଚେନ୍ନାଇ-ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ-ଚଣ୍ଡିଗଡ଼ ସେକ୍ସନରେ ଏ ସମ୍ପର୍କିତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟାର ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଉଛି । ଥରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଗଲେ ତାହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ । ଲୋକସଭାରେ ବୁଧବାର ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1513671) Visitor Counter : 7