      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ନିର୍ମାଣ କରିବାରେ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଭୂମିକା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ: ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 17 DEC 2017 4:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏବଂ ସମାଜ ନିର୍ମାଣରେ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ଭୂମିକା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ସେ ହାଇଦ୍ରାବାଦଠାରେ ଶ୍ରୀ ସରସ୍ୱତୀ ବିଦ୍ୟାପୀଠରେ ପୂର୍ବତନ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ଏକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଉଦବୋଧନ ଦେବା ଅବସରରେ ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ତେଲଙ୍ଗାନା ନିୟାମକ ପରିଷଦର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ କେ ସ୍ୱାମୀ ଗୌଡ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉଚ୍ଚପଦସ୍ତ ଅଧିକାରୀମାନେ ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ଶ୍ରେଣୀ କକ୍ଷ ହେଉଛି ମାତୃ ଗର୍ଭ ଭଳି ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଶିକ୍ଷାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଉଚିତ । ସେ ପୁନଶ୍ଚ କହିଲେ ଯେ ଶିକ୍ଷା ଜ୍ଞାନ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ଏବଂ ଶିକ୍ଷକମାନେ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଜ୍ଞାନ , ଦାନ ଏବଂ ସଂହତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରିବା ଉଚିତ । ଶିକ୍ଷକମାନେ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଚିନ୍ତାଧାରା ମାଧ୍ୟମରେ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିବା ଉଚିତ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ଭାରତକୁ ସହିଷ୍ଣୁତା ଶିକ୍ଷାଦେବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ କାରଣ ଏହା ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତିରେ ଏକ ସହନଶୀଳତାର ସମୟ । ସମସ୍ତେ ସେମାନଙ୍କର ମା ’, ଜନ୍ମସ୍ଥାନ , ମାତୃଭାଷା ଏବଂ ମାତୃଭୂମିକୁ ସ୍ମରଣ କରିବା ଉଚିତ । ପ୍ରକୃତିକୁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1513358) Visitor Counter : 7