      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ ଚରଣ ସିଂଙ୍କୁ ଜୟନ୍ତୀ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 DEC 2017 8:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ ଚରଣ ସିଂଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କ ସ୍ମୃତି ପ୍ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଚୌଧୁରୀ ଚରଣ ସିଂଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛି । ଚୌଧୁରୀ ସାହେବ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ସର୍ଗତାର ସହ ଦେଶ ସେବା କରିଥିଲେ । ଆମର ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ସେ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଥିଲେ ଏବଂ କୃଷକମାନଙ୍କ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷିତ କରିବା ନେଇ ସବୁବେଳେ ସ୍ୱର ଉଠାଉଥିଲେ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1513987) Visitor Counter : 5