      ଖାଉଟି ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଇ-ବାଣିଜ୍ୟ କମ୍ପାନୀଗୁଡିକ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅଭିଯୋଗ
      Posted On: 19 DEC 2017 2:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତା ହେଲ୍ପ ଲାଇନରେ ଇ-ବାଣିଜ୍ୟ ସଂପର୍କରେ ମିଳିଥିବା ଅଭିଯୋଗଗୁଡିକୁ ସମାଧାନ ପାଇଁ ସଂପୃକ୍ତ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ପାଖକୁ ପଠାଇ ଦିଆଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ କେତେକ ମାମଲାରେ , ଉପଭୋକ୍ତା ମାନଙ୍କୁ ଉପଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ଯେ ସେମାନେ ନିଜ ଅଭିଯୋଗର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ଫୋରମରେ ଅଭିଯୋଗ ଦାଖଲ କରନ୍ତୁ ।


    ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷ ହେବ ଇ-ବାଣିଜ୍ୟ କମ୍ପାନୀ ଗୁଡିକ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅଭିଯୋଗ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି । ଜାତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତା ହେଲ୍ପ ଲାଇନରେ ଇ-ବାଣିଜ୍ୟ ସଂପର୍କରେ ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷରେ ମିଳିଥିବା ଅଭିଯୋଗ ଗୁଡିକର ସଂଖ୍ୟା ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ କରାଯାଇଛି :


    ବର୍ଷ ଇ-ବାଣିଜ୍ୟ ଅଭିଯୋଗ ସଂଖ୍ୟା

                                                      
Year                      No. of e-commerce complaints
                                                      
                                                      
                                                      
May, 2014-March, 2015     13, 812                     
                                                      
                                                      
                                                      
April, 2015- March, 2016  23,955                      
                                                      
                                                      
                                                      
April, 2016- March, 2017  50, 767                     
                                                      
                                                      

    ଜାତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତା ହେଲ୍ପ ଲାଇନ୍ 340 ରୁ ଅଧିକ କମ୍ପାନୀ ସମେତ 55 ଇ- ବାଣିଜ୍ୟ କମ୍ପାନୀ ସହିତ ନିଜର ଅଭିଯୋଗ ଶୁଣାଣୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧିନରେ ସହଭାଗୀ ହୋଇଛି । ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ଅଭିଯୋଗ ଗୁଡିକର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସଂପୃକ୍ତ କଂପାନୀ ପାଖକୁ ସଫ୍ଟ ଓୟାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରାଯାଇଛି ।


    ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର , ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ସାଧାରଣ ବଂଟନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସି.ଆର ଚୌଧୁରୀ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1513590) Visitor Counter : 5