      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ଫୁଟବଲ ଦଳର ପୂର୍ବତନ ଅଧିନାୟକ ଗୁରୁଦେବ ସିଂ ଗିଲଙ୍କୁ କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋରଙ୍କ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା
      Posted On: 11 DEC 2017 7:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ଫୁଟବଲକୁ ତାଙ୍କ ଅତୁଳନୀୟ ଅବଦାନ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ଦଳର ପୂର୍ବତନ ଅଧିନାୟକ ଗୁରୁଦେବ ସିଂ ଗିଲଙ୍କୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଅବସରରେ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କର୍ଣ୍ଣେଲ ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର ତାଙ୍କୁ ଏକ ସାଲ , ସ୍ମରଣିକା ଏବଂ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଚେକ୍ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏସିଆନ ଗେମ୍ସରେ ଖେଳିଥିବା ଭାରତୀୟ ଫୁଟବଲ ଦଳର ଅଧିନାୟକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କରିବା ପାଇଁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା ସଭାର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଶ୍ରୀ ଗୁରୁଦେବ ସିଂ ଏହି ଅବସରରେ କାନାଡାରେ ଥିଲେ । ଗତ ବର୍ଷ ଅକ୍ଟୋବର 6 ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଆୟୋଜିତ ଫିଫା 17 ବର୍ଷରୁ କମ ବିଶ୍ୱକପ ଅବସରରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାରତୀୟ ଦଳର ଅଧିନାୟକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କରିଥିଲେ ।


    ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା ଉତ୍ସବ ପରେ ନିଜର ବକ୍ତବ୍ୟ ରଖି ଶ୍ରୀ ଗୁରୁଦେବ ସିଂ କହିଥିଲେ ଯେ ଦେଶରେ ଫୁଟବଲର ପ୍ରସାରକୁ ନେଇ ସେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦିତ କାରଣ ଫିଫା ଦେଶବ୍ୟାପୀ 17 ବର୍ଷରୁ କମ ସ୍କୁଲ ପିଲାମାନଙ୍କ ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣ କରିଛି । ପୂର୍ବତନ ଫୁଟବଲ ଖେଳାଳିଙ୍କୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କରିଥିବାରୁ ସେ କୃତଜ୍ଞତା ଜ୍ଞାପନ କରିଥିଲେ ।


    ଅର୍ଜୁନ ପୁରସ୍କାର ବିଜୟୀ 67 ବର୍ଷୀୟ ଗୁରୁଦେବ ସିଂ 1978 ବ୍ୟାଙ୍କକ ଏସିଆନ ଗେମ୍ସରେ ଭାରତୀୟ ଫୁଟବଲ ଦଳର ଅଧିନାୟକ ଥିଲେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1513473) Visitor Counter : 3