      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳବାଇରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରକଳ୍ପ
      Posted On: 20 DEC 2017 4:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଳବାଇରେ 9ଟି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ‘ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ’ ନାମରେ ଏକ ପ୍ରକଳ୍ପ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉଛି । ଏହି 9ଟି କ୍ଷେତ୍ର ହେଲା ; ବଗିର ଭିତର ସାଜସଜ୍ଜା , ଶୌଚାଳୟ , ସ୍ୱଚ୍ଛତା , କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବ୍ୟବହାର , ଖାଦ୍ୟ ବଂଟନ , ସିଟ୍ କପଡ଼ା , ବଗିରେ ମନୋରଞ୍ଜନ , ଉଚିତ ସମୟରେ ମତାମତ ସଂଗ୍ରହ । ମୋଟ ଉପରେ 15ଟି ଶତାବ୍ଦୀ ଏବଂ 14ଟି ରାଜଧାନୀ ଏକ୍ସପ୍ରେସକୁ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପରେ ସାମିଲ କରାଯିବ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ମାନ୍ୟତା ପାଇବାକୁ ପ୍ରତି ବଗିରେ ଅତି କମରେ 50 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି ।


    1. ଶତାବ୍ଦୀ ଏବଂ ରାଜଧାନୀ ଟ୍ରେନରେ ପରିବେଶରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବାକୁ ‘ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ’ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।


    2. ମହାମାନା ଟ୍ରେନ୍ ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବଗି ପ୍ରସ୍ତୁତି କାମ ଭୋପାଳ ସ୍ଥିତ ୱାର୍କସପରେ ଚାଲିଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ବୁଧବାର ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1513670) Visitor Counter : 8