      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏନଜିଓଙ୍କ ଲାଇସେନ୍ସ ବାତିଲ
      Posted On: 20 DEC 2017 5:05PM by PIB Bhubaneshwar


    2010 ଏଫସିଆରଏ ଏବଂ ଏହା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଆଇନ ଅନୁସାରେ 2017 ମସିହାରେ 4842 ଟି ଏନଜିଓ ସେମାନଙ୍କ ବାର୍ଷିକ ହିସାବ ଦାଖଲ କରି ନଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କ ଲାଇସେନ୍ସ ବାତିଲ କରାଯାଇଛି । କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ଏଫସିଆରଏ ୱେବ୍ ପୋର୍ଟାଲ www.fcraonline.nic.in ରେ ପଂଜିକୃତ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ସମ୍ପର୍କିତ ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ।


    2010 ଏଫସିଆରଏ ଏବଂ ଏହା ଅନ୍ତର୍ଗତ ନିୟମକୁ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରିଥିବାରୁ 2015 ମସିହାରେ 8500ରୁ ଅଧିକ ଏନଜିଓଙ୍କ ଲାଇସେନ୍ସ ବାତିଲ କରାଯାଇଥିଲା । ରାଜ୍ୟସଭାରେ ବୁଧବାର ସଦସ୍ୟ ସଞ୍ଜୟ ସେଠଙ୍କ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ୍ ରିଜିଜୁ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1513682) Visitor Counter : 6