      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଆସନ୍ତାକାଲି ବିଶ୍ୱ ତେଲୁଗୁ ସମ୍ମିଳନୀ ଉଦଯାପନୀ ଉତ୍ସବରେ ଉଦବୋଧନ ଦେବେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 18 DEC 2017 2:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଡ଼ିସେମ୍ବର 19 ଏବଂ 20 , 2017ରେ ତେଲଙ୍ଗାନା ( ହାଇଦ୍ରାବାଦ ) ଗସ୍ତରେ ଯିବେ । ଡ଼ିସେମ୍ବର 19 , 2017 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହାଇଦ୍ରାବାଦଠାରେ ଆୟୋଜିତ ବିଶ୍ୱ ତେଲୁଗୁ ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦଯାପନୀ ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବା ସହ ଉଦଯାପନୀ ଅଭିଭାଷଣ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ସେହିଭଳି ଡ଼ିସେମ୍ବର 20 , 2017 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହାଇଦ୍ରାବାଦର ହୁସେନସାଗର ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ ଭଗବାନ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ପ୍ରତିମା ନିକଟରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାସୁମନ ଅର୍ପଣ କରିବେ । ଏହାପରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1513585) Visitor Counter : 4