      ସୂକ୍ଷ୍ମ, ଲଘୁ ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ‘ଉଦ୍ୟମୀ ମିତ୍ର’ ପୋର୍ଟାଲ୍‌
      Posted On: 27 DEC 2017 1:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ କ୍ଷୁଦ୍ରଶିଳ୍ପ ବିକାଶ ବ୍ୟାଙ୍କ୍‌ ( SIDBI ) ‘ ଉଦ୍ୟମୀ ମିତ୍ର ’ ନାମରେ ଏକ ପୋର୍ଟାଲ୍‌ (www.udyamimitra.in) ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ଅଣୁ , କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ( MSME ) ସେବା ତଥା ଋଣ ଉପଲବ୍ଧ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ସେବା ଯୋଗାଣ ନିମନ୍ତେ ଏହି ପୋର୍ଟାଲ କାର୍ଯ୍ୟକରିବ । ସିଡ୍ୟୁଲ୍ଡ ବ୍ୟବସାୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କ୍‌ ( SCB )ମାନଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି ଯେ ଅଣୁ ଉଦ୍ୟୋଗମାନଙ୍କୁ ସେମାନେ ଆଡ଼ଜଷ୍ଟେଡ଼୍‌ ନେଟ୍‌ ବ୍ୟାଙ୍କ୍‌ କ୍ରେଡ଼ିଟ୍‌ ( ANBC )କୁ 7.5 ପ୍ରତିଶତ ଟାର୍ଗେଟ ମଧ୍ୟରେ ରଖିବାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବେ । ଏମଏସଇ ସେକ୍ଟରକୁ 10 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଋଣ ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ କୌଣସି ପ୍ରକାର କୋଲାଟରାଲ୍‌ ସିକ୍ୟୁରିଟି ଦେବାର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼ିବନାହିଁ । ଏହି ଅର୍ଥ ଏମଏସଇମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ସରଳ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ପୁଂଜି ବୋଲି ଧରାଯାଇଛି । ଏମଏସଏମଇ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଗିରିରାଜ ସିଂହ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି (ଡ଼ିସେମ୍ବର 27 , 2017 ବୁଧବାର) ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1514587) Visitor Counter : 6