      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 24 DEC 2017 5:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସର ଆନନ୍ଦମୟ ଅବସରରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏକ ବାର୍ତ୍ତା ମାଧ୍ୟମରେ ସେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ମାନବତାର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ଭଗବାନ ଯୀଶୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା କରୁଣା ଏବଂ କ୍ଷମାର ମୂଲ୍ୟବୋଧ ପ୍ରତି ଆମର ବିଶ୍ୱାସକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିଥାଏ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିମ୍ନଲିଖିତ ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି:


    “ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ମୁଁ ସମସ୍ତ ନାଗରିକଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି । ଭଗବାନ ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ଅବସରରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ପାଳନ କରାଯାଉଛି । ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ମାନବତାର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ଭଗବାନ ଯୀଶୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା କରୁଣା ଏବଂ କ୍ଷମାର ମୂଲ୍ୟବୋଧ ପ୍ରତି ଆମର ବିଶ୍ୱାସକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିଥାଏ ।


    ଏହି ପର୍ବ ଆମ ଜୀବନକୁ ସୁଖ , ଶାନ୍ତି , ସମ୍ପ୍ରିତିରେ ଭରିଦେଉ । ”


    **************

    
    
    (Release ID: 1514764) Visitor Counter : 3