      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      କର୍କଟ ରୋଗ ଚିକିତ୍ସା କେନ୍ଦ୍ର ଅଧିଗ୍ରହଣ
      Posted On: 28 DEC 2017 5:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ଆସାମର ଗୁଆହାଟିସ୍ଥିତ ଡ଼କ୍ଟର ବି ବରୁଆ କ୍ୟନସର ଚିକିତ୍ସା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନକୁ ନିଜ ହାତକୁ ନେଇଛି ।


    ଏହାର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟଟି ହେଲା ଏହା ଯେ ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ରର ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଗୁଣାତ୍ମକ ଚିକିତ୍ସା ସେବା ଯୋଗାଇ ଦେବା ଏହାଦ୍ୱାରା ନିମ୍ନମତେ ସମ୍ଭବପର ହୋଇପାରିବ:-

     1. ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ହାଇଡ଼ୋଜ୍‌ ରେଡ଼ିଓ ଆଇସୋଟୋପ ଥେରାପି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇପାରିବ ।
     2. ଅତି ସ୍ୱଳ୍ପ ମୂଲ୍ୟରେ କ୍ୟାନସର ନିରୋଧୀ ଔଷଧ ସମସ୍ତ ରୋଗୀଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ
      * ଲିନିଆର୍‌ ଆସିଲିରେଟର , ସିଟି ସ୍କାନ୍‌ ଏବଂ ପିଇଟି ସ୍କାନ୍‌ ମେସିନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ଚିକତ୍ସା ସେବା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ

    1 . ଫିଜିକାଲ ସଂସାଧର ଉନ୍ନତିକରଣ ଯାହାକି ପୁରୁଣା ହସପିଟାଲ ବିଲ୍ଡିଂରେ ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ


    2. ଅଙ୍କୋଲୋଜିର ବିକାଶ ଓ କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରଚଳନ


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , ପିଏମଓ , ପର୍ସୋନେଲ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ତଥା ମହାକାଶ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1514770) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

*