      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2019 ମାର୍ଚ୍ଚ ସୁଦ୍ଧା ସମସ୍ତ ଟ୍ରେନ ବଗିରେ ବାୟୋ-ଟଏଲଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲକ୍ଷ୍ୟ
      Posted On: 27 DEC 2017 12:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ୨୦୧୯ ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ସୁଦ୍ଧା ଟ୍ରେନ ବଗି ଗୁଡ଼ିକରେ ବାୟୋ-ଟଏଲଟ (ଜୈବ ଶୌଚାଳୟ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରିଛି । ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ଲାଗି ଏବେ ଚଳାଚଳ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଟ୍ରେନ ଗୁଡ଼ିକର ବଗି ନବୀକରଣ ସମୟରେ ଜୈବ ଶୌଚାଳୟ ସ୍ଥାପନ ଲାଗି ସମସ୍ତ ରେଳ ୱାର୍କସପଗୁଡ଼ିକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ଯାତ୍ରୀ ପରିବହନ କରୁଥିବା ବଗି ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରାୟ 55% ବଗିରେ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜୈବ ଶୌଚାଳୟ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇସାରିଲାଣି । ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଦିଗରେ ଜୈବ ଶୌଚାଳୟ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ । ଏହା ରେଳ ଟ୍ରାକ ଗୁଡ଼ିକୁ ପରିଷ୍କାର ରଖିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ ।


    ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ କେନ୍ଦ୍ର ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1514578) Visitor Counter : 3