      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶରଣାର୍ଥୀଙ୍କୁ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିସା
      Posted On: 27 DEC 2017 12:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଶରଣାର୍ଥୀ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ 1951 ର ଜାତିସଂଘ ଚୁକ୍ତିନାମାରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିନାହିଁ କିନ୍ତୁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗର ସମାଧାନ ଦିଗରେ ଏହାର ପଦକ୍ଷେପ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ତରରେ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ହୋଇପାରିଛି । ସମୟକ୍ରମରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଶରଣାର୍ଥୀଙ୍କୁ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିସା ପ୍ରଦାନ କରିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଛି । ସୂଚନାନୁସାରେ , 2016 ରେ 486 ଜଣ ମିଆଁମାର ନାଗରିକ (ରୋହିଙ୍ଗ୍ୟା) ଏବଂ 2154 ଜଣ ଆଫଗାନିସ୍ତାନୀ ନାଗରିକଙ୍କୁ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିସା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ବୁଧବାର କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ୍ ରିଜିଜୁ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1514580) Visitor Counter : 4