      ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ‘ମୌସମ’ ପ୍ରକଳ୍ପ ଅଧିନରେ 39 ଦେଶକୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଛି
      Posted On: 20 DEC 2017 8:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ‘ ମୌସମ ’ ପ୍ରକଳ୍ପ ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଏକ ପଦକ୍ଷେପ ଯାହା ଭାରତ ନେତୃତ୍ୱରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି ଏବଂ ପ୍ରତ୍ନତାତ୍ୱିକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ସଂସ୍ଥା ( ASI ) କୁ ଏହାର ନୋଡାଲ ଏଜେନ୍ସି ଭାବେ ବଛାଯାଇଛି । ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧି ଜାତୀୟ କଳା କେନ୍ଦ୍ର ( IGNCA ) ର ସହାୟତା ଏବଂ ଜାତୀୟ ସଂଗ୍ରହାଳୟକୁ ଏହାର ସହଯୋଗୀ ସଂସ୍ଥା ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । ଭାରତ ମହାସାଗର ଅଞ୍ଚଳରେ ସାଂସ୍କୃତିକ , ବାଣିଜ୍ୟିକ ଏବଂ ଧାର୍ମିକ ସମ୍ବନ୍ଧର ବିବିଧତାକୁ ଲିପିବଦ୍ଧକରି ଦସ୍ତାବେଜ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ମହାସାଗର ‘ ଦୁନିଆ ’- ପ୍ରତ୍ନତାତ୍ୱିକ ଏବଂ ଐତିହାସିକ ଗବେଷଣାକୁ ସମ୍ମିଳିତ କରିବା ଏହି ବହୁମୁଖୀ ପ୍ରକଳ୍ପର ମୂଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପର ପ୍ରମୁଖ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି UNESCO ର ବିଶ୍ୱ ଐତିହ୍ୟ ତାଲିକାର ଶିଳାଲେଖ ପାଇଁ ଟ୍ରାନ୍ସ - ନେସନାଲ ନାମାଙ୍କନରେ ମୌସମ ପ୍ରକଳ୍ପ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଚିହ୍ନଟ ସ୍ଥାନ ଏବଂ ସ୍ଥଳକୁ ସାମିଲ କରିବା ।


    ଗୋଟିଏ ଏସଏଫସି , 50, 244, 502 /- ଟଙ୍କା ଦୁଇ ବର୍ଷ ଅର୍ଥାତ 2015-16 ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ 23,94,600/- ଟଙ୍କା ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଅଧିନରେ ମାର୍ଚ୍ଚ 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିନିଯୋଗ କରାଯାଇଛି ।


    ମୌସମ ପ୍ରକଳ୍ପ ଅଧିନରେ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିବା ୩୯ଟି ଦେଶର ତାଲିକା ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ କରାଗଲା :


    1 ବାହାରିନ


    2 ବାଲାଂଦେଶ


    3 କାମ୍ବୋଡିଆ


    4 ଚାଇନା


    5 କୋମୋରୋସ


    6 ଇଜିପ୍ଟ


    7 ଇରିଟ୍ରିଆ


    ୮ ରି ୟୁନିୟନ , ଫ୍ରେଚଞ୍ଚ ବିଭାଗ


    9 ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ


    10 ଇରାକ


    11 ଇରାନ ( ମୁସଲମାନ ଗଣତନ୍ତ୍ର )


    12 ଜୋର୍ଡାନ


    13 କୁଏତ


    14 କେନିଆ


    15 ଲେବାନନ


    16 ମାଡଗାସ୍କର


    17 ମାଲେସିଆ


    18 ମାଳଦ୍ୱୀପ


    19 ମରିଶସ


    20 ମୋଜାମ୍ବିକ


    21 ମିଂମାର


    22 ଓମାନ


    23 ପାକିସ୍ତାନ


    24 ଫିଲିପାଇନ୍ସ


    25 କତ୍ତାର


    26 ସିଙ୍ଗାପୁର


    27 ଶ୍ରୀଲଙ୍କା


    28 ସାଉଦି ଆରବ


    29 ସିଚଲେସ


    30 ସୋମାଲିଆ


    31 ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା


    32 ସୁଦାନ


    33 ସିରିଆନ ଆରବ ଗଜତନ୍ତ୍ର


    34 ମିଳିତ ଗଣତନ୍ତ୍ର ତାଞ୍ଜାନିଆ


    35 ଥାଇଲାଣ୍ଡ


    36 ତୁର୍କି


    37 ୟୁନାଇଟେଡ୍‌ ଆରବ ଏମିରଟସ୍‌


    38 ଭିଏତନାମ


    39 ୟେମେନ


    ଅନେକ କର୍ମଶାଳା ଏବଂ ବ୍ୟାଖ୍ୟାନ ଏହି ଶୃଙ୍ଖଳାରେ ଆୟାଜନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ସବୁ ଦେଶ ବିଦେଶରେ ଉପଯୁକ୍ତ ଅଧିକାରୀ / ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ସହିତ ଆଲୋଚନା କରିବା , ଅସ୍ଥାୟୀ ତାଲିକା ତିଆରି କରିବା ପାଇଁ ସମ୍ଭାବିତ ସ୍ଥାନ ଚିହ୍ନଟ କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ମିଶନକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ।


    ଆଜି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ସଂସ୍କୃତି ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) , ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ , ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ମହେଶ ଶର୍ମା ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1514742) Visitor Counter : 3