      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ବଡ଼ଦିନ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛାବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 24 DEC 2017 5:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ପବିତ୍ର ବଡ଼ଦିନ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାଦେଇ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ପବିତ୍ର ବଡ଼ଦିନ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଶୁଭ ହେଉ । ଦେଶର ତଥା ବିଶ୍ୱର ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବଡ଼ଦିନଟି ଆନନ୍ଦମୟ ଓ ଖୁସିର ଅବସର ହେଉ ବୋଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କାମନା କରିଛନ୍ତି । ତ୍ରାଣକର୍ତ୍ତା ପ୍ରଭୁ ଯୀଶୁଙ୍କ ପବିତ୍ର ଜନ୍ମଦିନ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ମନରେ ଓ ପରିବାରରେ ଜାଗତିକ ଶ୍ରଦ୍ଧା , ତ୍ୟାଗ ଏବଂ କରୁଣାର ଭାବ ଜାଗ୍ରତ କରୁ । ସମାଜରେ ଏହା ଭାତୃଭାବ ଉଦ୍ରେକ କରୁ । ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଏହା ଶାନ୍ତି ଓ ବନ୍ଧୁତାର ଭାବନା ସୃଷ୍ଟି କରୁ ବୋଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1514763) Visitor Counter : 3