      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିସିଏଏସକୁ ଅଧିଗ୍ରହଣ ପ୍ରସ୍ତାବ
      Posted On: 27 DEC 2017 12:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ବ୍ୟୁରୋ ଅଫ ସିଭିଲ ଆଭିଏସନ ସିକ୍ୟୁରିଟି ( BCAS )କୁ କେନ୍ଦ୍ର ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରୁ ନେଇ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ ରଖିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଛି । ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ନିରାପତ୍ତା ଦିଗରେ ସକ୍ରିୟ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ସଂସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରିବାକୁ ଏହି ନିଷ୍ପତି ହୋଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଶିଳ୍ପ ନିରାପତ୍ତା ବଳ ( CISF )କୁ ମାନବ ସମ୍ବଳ , ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦିଗରେ ସୁଦୃଢ଼ କରାଯିବା ସହ ବିମାନବନ୍ଦର ଗୁଡ଼ିକରେ ବିଭିନ୍ନ ନିରାପତ୍ତା ଯନ୍ତ୍ରାଂଶର ଉପଲବ୍ଧତା ନେଇ ନିୟମିତ ସମୀକ୍ଷା କରାଯାଉଛି । କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ବ୍ୟୁରୋ ଅଫ ସିଭିଲ ଆଭିଏସନ ସିକ୍ୟୁରିଟି ଏବଂ ଏୟାରପୋର୍ଟ ଅପରେଟରମାନେ ଏ ଦିଗରେ ସେମାନଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ସୁଚାରୁ ରୂପେ ନିର୍ବାହ କରୁଛନ୍ତି ।


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ବୁଧବାର କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହିର ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1514581) Visitor Counter : 3