      ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବନବନ୍ଧୁ କଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନା
      Posted On: 21 DEC 2017 4:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଦିବାସୀ ସବ୍‌-ପ୍ଲାନ୍‌ ( TSP ) ତଥା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ସ ମାଧ୍ୟମରେ ଯେଉଁ ପାଣ୍ଠି ଓ ସାଧନ ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଛି ତାହା ଯେଭଳି ସୁଫଳଭିତ୍ତିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଆଦିବାସୀ ଲୋକମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ଓ ବିକାଶ ଦିଗରେ ଉପଯୋଗ କରାଯିବ ତାହାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ସରକାର 2014-15 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ଠାରୁ “ ବନବନ୍ଧୁ କଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନା ( VKY ) ” ନାମରେ ଏକ ଯୋଜନାର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ବର୍ଷ 2014-15 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଭିକେୱାଇ ଅଧୀନରେ 100.00 କୋଟି ଟଙ୍କା ମଂଜୁର କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେହି ଅର୍ଥକୁ ଦଶଟି ରାଜ୍ୟ ଯେଉଁଠାରେ ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ଆଦିବାସୀ ଲୋକ ବସବାସ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । 2015-16 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଏହି ଯୋଜନାରେ 21 ଟି ରାଜ୍ୟକୁ ମୋଟ 200 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଭିକେୱାଇ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ଟିଏସପି ପାଣ୍ଠିରୁ ଏହାର ମୂଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସାକାର କରାଯାଉଛି ଏବଂ ତାହା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ହେଉଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତ ସିଂ ସୁମନଭାଇ ଭାଭୋର ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦାନ କରି ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1514754) Visitor Counter : 3