      ପରିବେଶ ଓ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୀଳ ପତାକା ବେଳାଭୂମି ସାର୍ଟିଫିକେଟ
      Posted On: 22 DEC 2017 5:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶର ସମସ୍ତ ବେଳାଭୂମିରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା , ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକ ନିକଟରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ମୌଳିକ ସୁବିଧାସୁଯୋଗର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ତଥା ସେସବୁର ଉପଯୁକ୍ତ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ସକାଶେ ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ , ଜଙ୍ଗଲ ତଥା ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତରଫରୁ ଏକ ପାଇଲଟ ପ୍ରକଳ୍ପର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ମାଧ୍ୟମରେ ବେଳାଭୂମି ଗୁଡ଼ିକର ସ୍ୱଚ୍ଛତା ରକ୍ଷା ସହ ସେଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶ କରାଯାଇ ଚିହ୍ନଟ ବେଳାଭୂମିଗୁଡ଼ିକୁ ‘ ନୀଳ ପତାକା ’ ସାର୍ଟିଫିକେଟ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଛି । ଏହି ପାଇଲଟ୍‌ ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ବେଳାଭୂମି ଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ କ୍ଷେତ୍ରଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ବେଳାଭୂମିକୁ ଚିହ୍ନଟ/ମନୋନୀତ କରିବା ସକାଶେ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି । ସେହି ବେଳାଭୂମିକୁ ସମନ୍ୱିତ ବେଳାଭୂମି ପରିଚାଳନା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧଧ୍ୟମରେ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ । ଗୋଆ ସମେତ ବେଳାଭୂମି ଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ବେଳାଭୂମି ଚିହ୍ନଟ କରି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ଅବଗତ କରାଇଛନ୍ତି । ତେବେ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ କ୍ଷେତ୍ର ଡ଼ାମନ ଓ ଡ଼ିଉ , ପୁଡ଼ୁଚେରୀ , ଲାକ୍ଷାଦ୍ୱୀପ ଏବଂ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜଙ୍କ ଠାରୁ ଏବେସୁଦ୍ଧା ଏଭଳି ବେଳାଭୂମି ଚୟନ ଏବଂ ଅବଗତିକୁ ଅପେକ୍ଷା କରାଯାଇଛି ବେଳଲି କେନ୍ଦୟ ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ , ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ମହେଶ ଶର୍ମା ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ********************


    

    
    (Release ID: 1514758) Visitor Counter : 3