      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      ଗଚ୍ଛିତ ୟୁରାନିୟମ୍‌ ସଂଗ୍ରହ
      Posted On: 27 DEC 2017 1:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ( DAE )ର ଏକ ଅଙ୍ଗ ଭାବେ ଆଣବିକ ଖଣିଜ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଓ ଗବେଷଣା ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ ( AMD ) କାର୍ଯ୍ୟକରୁଛି ଏବଂ ଏହା ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଗଚ୍ଛିତ ଥିବା ୟୁରାନିୟମର ଚିହ୍ନଟ ଏବଂ ଏହାର ଆକଳନ କରିବା ଏହାର ଦାୟିତ୍ୱ । ନଭେମ୍ବର 2017 ସୁଦ୍ଧା ଦେଶରେ 2 , 73 , 956 ଟନ୍‌ ଏଭଳି ଧରଣର situ U 3 O 8 (2,32,315 tonne U) ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ଗଚ୍ଛିତ ଥିବା ଆକଳନ କରାଯାଇଛି । ରାଜ୍ୟବାରୀ ଏଭଳି ୟୁରାନିୟମ ସଂପଦର ହିସାବ ରହିଛି । ସେହି ସବୁ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ହେଲା- ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ , ତେଲଙ୍ଗାନା , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ , ମେଘାଳୟ , ରାଜସ୍ଥାନ , କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ଛତିଶଗଡ଼ , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର । କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , ପିଏମଓ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଏବଂ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1514588) Visitor Counter : 4