      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତମାଳା ପରିଯୋଜନାକୁ ଠିକ୍ ସମୟରେ ସାରିବାକୁ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଭତ୍ତା ପ୍ରୋତ୍ସାହନ
      Posted On: 15 DEC 2017 8:20PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ଭାରତମାଳା ପରିଯୋଜନାକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବାକୁ ଏକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନମୂଳକ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି । ସାଧାରଣଙ୍କ ଯାତାୟାତ ଏବଂ ମାଲ ପରିବହନକୁ ସୁଗମ କରିବାକୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଏହି ପରିଯୋଜନାକୁ ଠିକ୍ ସମୟରେ ଶେଷ କରିବାକୁ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭତ୍ତା ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଜନା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଯୋଜନା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ଶେଷ ହେବା ସହ ପ୍ରକଳ୍ପ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପାଇଁ ବିଳମ୍ବ ଯୋଗୁ ହେଉଥିବା ଖର୍ଚ୍ଚରୁ ମଧ୍ୟ ରକ୍ଷା ମିଳିପାରିବ । ପରିଶ୍ରମୀ ଅଧିକାରୀମାନେ ଏହି ଯୋଜନା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ ହେବା ସହ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅଧିକାରୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଉଚିତ ସମୟରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ମନ ବଳାଇବେ । ଏହି ଯୋଜନାରେ ଏନଏଚ୍ଏଆଇ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନଗଦ ରାଶି ସହ ପ୍ରମାଣ ପତ୍ର ଏବଂ ପ୍ରଶଂସା ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1514739) Visitor Counter : 3