      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ ରାପିଡ ଚେସ ଚାମ୍ପିୟନସିପ ବିଜେତା ବିଶ୍ଵନାଥନ ଆନନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 29 DEC 2017 8:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ଵ ରାପିଡ ଚେସ ଚାମ୍ପିୟନସିପ ବିଜେତା ବିଶ୍ୱନାଥନ ଆନନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ବିଶ୍ୱନାଥନ ଆନନ୍ଦଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆପଣ ପୁଣି ଥରେ ଆପଣଙ୍କ କ୍ରୀଡା ନୈପୁଣ୍ୟର ପ୍ରମାଣ ଦେଇଛନ୍ତି । ଆପଣଙ୍କ ସାମର୍ଥ୍ୟ ଆମମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଛି । ବିଶ୍ଵ ରାପିଡ ଚେସ ଚାମ୍ପିୟନସିପରେ ଆପଣଙ୍କ ଉଦାହରଣମୂଳକ ସଫଳତା ଭାରତକୁ ଗର୍ବିତ କରିଛି” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1514737) Visitor Counter : 6