      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଡ଼ିସେମ୍ବର 23 ରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତ ଗସ୍ତ
      ଆସନ୍ତାକାଲି ଭାରତୀୟ ଇଞ୍ଜିନିଅରିଂ କଂଗ୍ରେସକୁ କରିବେ ଉଦ୍‌‌ଘାଟନ

      Posted On: 22 DEC 2017 6:31PM by PIB Bhubaneshwar

    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଆସନ୍ତାକାଲି ( ଡ଼ିସେମ୍ବର 23 , 2017) ଚେନ୍ନାଇଠାରେ ଇନଷ୍ଟିଚୁସନ୍‌ ଅଫ୍‌ ଇଞ୍ଜିନିଅର୍ସ ( ଭାରତ ) ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ଭାରତୀୟ ଇଞ୍ଜିନିଅରିଂ କଂଗ୍ରେସର 32 ତମ କଂଗ୍ରେସକୁ ଉଦ ଘା ଟନ କରିବେ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ଶ୍ରୀ କୋବିନ୍ଦଙ୍କର ଏହା ପ୍ରଥମ ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଗସ୍ତ ହେବ । ଆସନ୍ତାକାଲି ତାମିଲନାଡ଼ୁରେ ପ ହଞ୍ଚି ବା ପରେ ପ୍ରଥମେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାମେଶ୍ୱରମ୍‌ ଯାଇ ଭୂତପୂର୍ବ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡ଼କ୍ଟର ଏ ପି ଜେ ଅବଦୁଲ କଲାମ ସ୍ମାରକୀଠାରେ ତାଙ୍କର ଅମର ଆତ୍ମା ପ୍ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜ୍ଞାପନ କରିବେ ।


    ଡ଼ିସେମ୍ବର 24 , 2017 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ କୋବିନ୍ଦ ତେଲଙ୍ଗାନାର ସିକନ୍ଦରାବାଦସ୍ଥିତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିଳୟମଠାରେ ପ ହଞ୍ଚି ସେଠାରେ ଅବସ୍ଥାନ କରିବେ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କର ଏହା ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀୟ ନିବାସସ୍ଥଳୀ । ସେହିଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତେଲଙ୍ଗାନା ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ରାଜ୍ୟପାଳ ଶ୍ରୀ ଇ ଏସ ଏଲ ନରସିଂହାୟାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ନୈଶଭୋଜି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗଦେବେ ।


    ଡିସେମ୍ବର 25 , 2017 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ତେଲଙ୍ଗାନା ହାଇକୋର୍ଟର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଚାରପତିମାନଙ୍କୁ ଭେଟିବେ । ସେହିଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ କୋବିନ୍ଦ କାହ୍ନା ଶାନ୍ତିବନମ୍‌ ପରିଦର୍ଶନ କରିବା ସହ ସେଠାରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ କରିବେ ।


    ଡ଼ିସେମ୍ବର 26 , 2017 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସିକନ୍ଦରାବାଦସ୍ଥିତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିଳୟମଠାରେ ରାଜ୍ୟର ବରିଷ୍ଠ ତଥା ବିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତି , ମନ୍ତ୍ରୀ , ଅଧିକାରୀ , ଶିକ୍ଷାବିତ୍‌ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ଏକ ଭୋଜିସଭାର ଆୟୋଜନ କରିବେ ।


    ଡିସେମ୍ବର 27 , 2017 ତାରିଖରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ଗସ୍ତ କରିବା ସହ ଗୁଣ୍ଟୁରସ୍ଥିତ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ନାଗାର୍ଜୁନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଠାରେ ଆୟୋଜିତ ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ସଂଘର ଶତବାର୍ଷିକୀ ସମ୍ମିଳନୀକୁ ଉଦ ଘା ଟନ କରିବେ । ସେହିଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭେଲାଗାପୁଡ଼ିସ୍ଥିତ ଅନ୍ତ ବର୍ତ୍ତି ସରକାରୀ ସଚିବାଳୟ ପରିସରରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ କେତେଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଉଦ ଘା ଟନ କରିବେ ଏବଂ ଏହାପରେ ସେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସ୍ଥିରୀକୃତ ହୋଇଛି ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1515087) Visitor Counter : 3