      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳବାଇର ଆନୁଷଙ୍ଗିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ନିବେଶ
      Posted On: 22 DEC 2017 6:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଳବାଇର ଆନୁଷଙ୍ଗିକ ବିକାଶ ପାଇଁ 2015-16 ବଜେଟରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ 5 ବର୍ଷ ପାଇଁ 8 ଲକ୍ଷ 56 ହଜାର 20 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିଲା । ଏଥିରୁ 1 , 99 , 320 କୋଟି ନେଟୱର୍କକୁ ସୁଗମ କରିବା ପାଇଁ , 1 , 93 , 000 କୋଟି ନେଟୱର୍କ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ପାଇଁ 39 ,000 କୋଟି ଜାତୀୟ ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ , 1 , 27 , 000 କୋଟି ନିରାପତ୍ତା ପାଇଁ , ଇନଫର୍ମେସନ୍ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି / ଗବେଷଣା ପାଇଁ 5 ହଜାର କୋଟି , ରୋଲିଂ ଷ୍ଟକ୍ ପାଇଁ 1 , 02 , 000 କୋଟି , ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ 12 , 500 କୋଟି , ହାଇସ୍ପିଡ୍ ରେଳ ଏବଂ ଇଲେଭେଟେଡ କରିଡର ପାଇଁ 65 , 000 କୋଟି , ଷ୍ଟେସନର ବିକାଶ ଏବଂ ମାଲ୍ ରଖିବା ସୁବିଧା ପାଇଁ 1 , 00 , 000 କୋଟି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ 13 , 200 କୋଟି ଟଙ୍କା ଧାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିଲା ।


    ରେଳର ବିକାଶ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ନିରାପତ୍ତା ସମ୍ପର୍କିତ ଆନୁଷଙ୍ଗିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉନ୍ନତି ଏକ ନିରନ୍ତର ପ୍ରକିୟା । ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନାରେ ନିରାପତ୍ତା ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଉଛି ।


    ଶୁକ୍ରବାର ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1515070) Visitor Counter : 3