      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମୁମ୍ବାଇ ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡରେ ଜୀବନହାନି ଯୋଗୁଁ ବ୍ୟଥା ପ୍ରକଟ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 29 DEC 2017 7:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ମୁମ୍ବାଇ ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡରେ ଜୀବନହାନି ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବ୍ୟଥା ଓ ବେଦନା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ମୁମ୍ବାଇ ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡ ନେଇ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ଏହି ଦୁଃଖଦ ସମୟରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କୁ ମୋର ସମବେଦନା ବ୍ୟକ୍ତ କରୁଛି । ଆହତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ ଲାଭ କରିବା ନେଇ ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1515107) Visitor Counter : 4