      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବର୍ଷ ଶେଷ ସମୀକ୍ଷା -2017 : ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ, ନୂତନ ଏବଂ ନବୀକରଣୀୟ ଶକ୍ତି
      -15,183 ଗ୍ରାମଗୁଡିକରେ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଛି ; ସୌଭାଗ୍ୟ ଯୋଜନା ଅଧିନରେ 31 ମାର୍ଚ୍ଚ 2019 ସୁଦ୍ଧା ଦେଶରେ ସାର୍ବଜନୀନ ପରିବାରିକ ଗୁଡିକର ବିଦ୍ୟୁତ କରଣ
      
      -ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା 27 ରାଜ୍ୟ ଏବଂ 4ଟି କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ଉଦୟ ଯୋଜନାରେ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି
      
      -ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରଦର୍ଶୀ ଏବଂ ଉତ୍ତରଦାୟୀତ୍ୱ ବୃଦ୍ଦି ପାଇଁ ଉର୍ଜ୍ଜା ଆପ, ସୌଭାଗ୍ୟ ପୋର୍ଟାଲ, ଜାତୀୟ ଶକ୍ତି ପୋର୍ଟାଲ, ମୋରିଟ ପୋର୍ଟାଲର ଶୁଭାରମ୍ଭ ଭଳି ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି
      
      -ଉଜାଲା ଯୋଜନା ଅଧିନରେ 28 କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଏଲଇଡି ବଲବ୍ ବିତରଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସାରା ଦେଶରେ 21 ଲକ୍ଷ ଏଲଇଡି ବଲବ୍ ଷ୍ଟ୍ରିଟ୍ ଲାଇଟ ଲଗାଯାଇଛି
      Posted On: 22 DEC 2017 7:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଭାରତ ସରକାର 2019 ସୁଦ୍ଧା ସାରା ଦେଶରେ 24 x 7 ବିଜୁଳି ଯୋଗାଇଦେବା ପାଇଁ ଏକ ବୃହତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଛନ୍ତି । ନିଜ ସରକାରର ଅଧା କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ସରକାର ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ଉଲ୍ଳେଖନୀୟ ଉପଲବ୍ଧର କିର୍ତ୍ତୀସ୍ତମ୍ଭ ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି । ଦୀନ ଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ ଗ୍ରାମ ଜ୍ୟୋତି ଯୋଜନା (ଡିଡିୟୁଜିଜେୱାଇ) ଅଧୀନରେ ଗ୍ରାମୀଣ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ଉପରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଉଛି ; ସମନ୍ୱିତ ଶକ୍ତି ବିକାଶ ଯୋଜନା (ଆଇପିଡିଏସ) ଅଧୀନରେ ସହରାଂଚଳ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ କରାଯାଉଛି । ସୌଭାଗ୍ୟ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ଏହି ଯୋଜନାଗୁଡିକୁ ଏବେ ସନ୍ନବେଶିତ କରାଯାଇ 2019 ମାର୍ଚ୍ଚ ସୁଦ୍ଧା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଘରୋଇ ବିଦ୍ୟୁତ କରଣ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଉଛି ।


    ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ , ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ ଏବଂ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱର ସହିତ ସୌର ଶକ୍ତି , ପବନ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସବୁଜ ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ ସମ୍ପର୍କରେ ବିଭିନ୍ନ ଐତିହାସିକ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯିବା ସହିତ ବିଦ୍ୟୁତ ପରିବହନ ଏବଂ ଆବଣ୍ଟନକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରାଯାଉଛି , ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭିନ୍ନ ଧରଣର ଫିଡର ଏବଂ ମିଟର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଉଛି । ଶକ୍ତି ଅପଚୟ ହ୍ରାସ କରିବା ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନର ଭିତ୍ତିଭୂମିକୁ ଅଧିକ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା , ବିଭିନ୍ନ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସଂସ୍କାର ଆଣି ଉପଲବ୍ଧରେ ଦକ୍ଷତା ହାସଲ କରାଯାଉଛି । ପାରଦର୍ଶୀତା ଏବଂ ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ୍ ଏବଂ ୱେବସାଇଟ୍ ଉର୍ଜ୍ଜା ଆପ , ସୌଭାଗ୍ୟ ପୋର୍ଟାଲ , ଜାତୀୟ ଶକ୍ତି ପୋର୍ଟାଲ , ମୋରିଟ ପୋର୍ଟାଲର ଶୁଭାରମ୍ଭ ଭଳି ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି ।


    ବର୍ଷସାରା ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଉପଲବ୍ଧଗୁଡ଼ିକର ବିସ୍ତୃତ ତଥ୍ୟ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ କରାଗଲା:


    ଦୀନଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ ଗ୍ରାମ ଜ୍ୟୋତି ଯୋଜନା (ଡିଡିୟୁଜିଜେୱାଇ)


    ଡିଡିୟୁଜିଜେୱାଇ ଅଧୀନରେ ମୋଟ 42 , 565 କୋଟି ଟଙ୍କା 32 ଟି ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଦେଶରେ ଗ୍ରାମ୍ୟ ବିଦ୍ୟୁତକରଣର ସ୍ଥିତି


    ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ (30.11.2017 ସୁଦ୍ଧା) 1 , 24 , 219 ଗ୍ରାମରେ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ଏବଂ 4 , 68 , 827 ଗ୍ରାମରେ ସଘନ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଛି । 277.20 ଲକ୍ଷ ବିପିଏଲ ପରିବାରକୁ ନିଶୁଳ୍କ ବିଦ୍ୟୁତ ସଂଯୋଗ ଦିଆଯାଇଛି ।


    1 ଅପ୍ରେଲ 2015 ସୁଦ୍ଧା ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟରେ 18 , 452ଟି ଗଣନା ଗ୍ରାମ (2011 ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ ମୋଟ 5 , 97 , 644 ଜନବସତି ଥିବା ଗ୍ରାମ) ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ହୋଇ ନଥିଲା ।


    30.11.2017 ସୁଦ୍ଧା , 15 , 183 ଗ୍ରାମରେ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଛି ଏବଂ 1 , 052 ବସତିଶୂନ୍ୟ ଗ୍ରାମ ଥିବା ରିପୋର୍ଟ ମିଳିଛି । ଅବଶିଷ୍ଟ 2217 ଗ୍ରାମକୁ 1 ମଇ 2018 ସୁଦ୍ଧା ବିଦ୍ୟୁତକରଣ କରାଯିବାର ଆଶା କରାଯାଏ । ଏହି 2217 ଗ୍ରାମ , ଅରୁଣାଚଳପ୍ରଦେଶ (1069) , ଆସାମ (214) , ବିହାର (111) , ଛତିଶଗଡ଼ (176) , ଜମ୍ମୁକାଶ୍ମୀର(99) , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ (176) , କର୍ଣ୍ଣାଟକ (8)ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ (34) , ମଣିପୁର (54) , ମେଘାଳୟ (50) , ମିଜୋରାମ (11) , ଓଡ଼ିଶା (182) , ଏବଂ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ (33)ଟି ଗ୍ରାମ ରହିଛି ।


    2017 ଜାନୁଆରୀରୁ ନଭେମ୍ବର ମଧ୍ୟରେ ଉପଲବ୍ଧ :


    • ଅଣ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ଗ୍ରମଗୁଡ଼ିକରେ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ: 3 , 652


    • ସଘନ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ କରାଯାଇଥିବା ଗ୍ରାମ: 60 , 218


    • ନିଶୁଳ୍କ ବିଦ୍ୟୁତସଂଯୋଗ ଦିଆଯାଇଥିବା ବିପିଏଲ୍ ପରିବାର: 4.55ଲକ୍ଷ


    ସୌଭାଗ୍ୟ: ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସହଜ ବିଜୁଳି ହର ଘର ଯୋଜନା


    ଭାରତ ସରକାର ସେପ୍ଟେମ୍ବର 17ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସହଜ ବିଜୁଳି ହର ଘର ଯୋଜନା(ସୌଭାଗ୍ୟ)ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି , ଯେଉଁଥିରେ ମୋଟ 16 , 320 କୋଟି ଟଙ୍କାର ମୂଳ ବଜେଟ ଏବଂ 12 , 320 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟରେ ସାର୍ବଜନୀନ ଘରୋଇ ବିଦ୍ୟୃତ କରଣର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି । ସହର ଓ ଗ୍ରାମଂଚଳର ଶେଷ ମାଇଲରେ ରହୁଥିବା ପରିବାରକୁ ବିଦ୍ୟୁତ ସଂଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦେବା ଏହି ଯୋଜନାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ଏସଇସିସି ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ ଗ୍ରାମଂଚଳରେ ଏବଂ ସହରାଂଚଳର ଆର୍ଥିକ ଅନଗ୍ରସର ଅତି କମରେ ଗୋଟିଏ ଅଣ ବିଦ୍ୟୁତ କରଣ ପରିବାରଗୁଡିକୁ ମାଗଣାରେ ବିଦ୍ୟୁତ ସଂଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ । ଅନ୍ୟମାନଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିବାର ପିଛା 500ଟଙ୍କା ଲେଖାଁଏ ଦଶଟି ସମାନ କିସ୍ତିରେ ବିଜୁଳି ବିଲ୍ ସହିତ ଆଦାୟ କରାଯିବ । ଅଗମ୍ୟ ଏବଂ ଦୁର୍ଗମ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ପରିବାରଗୁଡିକୁ ସୋଲାର ଫୋଟୋଭୋଲାଟିକ(ଏସପିଭି) ଆଧାରିତ ଷ୍ଟାଂଡଲୋନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ଏଲଇଡି ଲାଇଟ , ପଙ୍ଖା ଏବଂ ପାୱାର ପ୍ଲଗ୍‌ ଆଦି ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ । ଏହି ହିତାଧିକାରୀମାନେ 2011 ସାମାଜିକ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅବସ୍ଥା ଏସଇସିସି 2011 ତଥ୍ୟ ଆଧାରରେ ଚିହ୍ନଟ କରାଯିବେ ।


    2019 ମାର୍ଚ୍ଚ 31 ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ଦେଶରେ ସାର୍ବଜନୀନ ଭାବେ ପରିବାର ଗୁଡିକୁ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ କରିବାର ଉପଲବ୍ଧ ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ଯୋଜନା ନଭେମ୍ବର 28 , 2017ରେ ମଣିପୁରରେ ଶୁଭାରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ମଣିପୁରର 1.75 ଲକ୍ଷ ପରିବାର(1.62 ଲକ୍ଷ ଗ୍ରାମୀଣ ପରିବାର ଏବଂ 0.13 ଲକ୍ଷ ସହରୀ ପରିବାର)କୁ ଏହି ଯୋଜନାରେ ସାମିଲ କରାଯିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି ।


    ସମନ୍ ୱ ିତ ଶକ୍ତି ବିକାଶ ଯୋଜନା(ଆଇପିଡିଏସ)


    ସହରାଂଚଳରେ ଗୁଣବତା ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସନୀୟ ଭାବେ 24 x 7 ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ ଆଇପିଡିଏସ ଯୋଜନାର ଲକ୍ଷ୍ୟ । ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଅନୁଧ୍ୟାନ କମିଟି 3 , 616 ସହର ପାଇଁ 26 , 910 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅନୁମୋଦନ କରି ସାରିଛି । ରାଜ୍ୟ ଉପଯୋଗୀ ସଂସ୍ଥାଗୁଡିକୁ 23 , 448 କୋଟି ଟଙ୍କା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି । ଆଇଟି ଏବଂ ବୈଷୟିକ ହସ୍ତକ୍ଷେପ ଜରିଆରେ ନା କେବଳ ସହରାଂଚଳରେ 24 x 7 ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ କରାଯାଇ ପାରିବ ବରଂ ବିଲ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ଆଦାୟରେ ଦକ୍ଷତା ଆସିପାରିବ ଯାହାର ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ ମୋଟ ବୈଷୟିକ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟିକ(ଏଟିଆଣ୍ଡସି) କ୍ଷତିକୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇ ପାରିବ । ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଆର-ଏପିଡିଆରପି ଅଧୀନରେ 1363 ସହରକୁ ‘ ଗୋ ଲାଇଭ ’ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି , 52ଟି ସହରରେ ଏସସିଏଡିଏ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି , 20 ଏସସିଏଡିଏ ସହରର କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଛି ଏବଂ 21ଟି ଡାଟା କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରଥମଭାଗ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ 20ଟି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୋଇଛି । ଦ୍ୱିତୀୟଭାଗ ପ୍ରକଳ୍ପ 970 ସହରରେ ଶେଷ ହୋଇଛି । ଦେଶରେ ଉପଭୋକ୍ତା ମାନଙ୍କ ପାଇଁ 45/57 ଡିସକମରେ(ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ) ସର୍ବ ଭାରତୀୟ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ କୋର୍ଡ ‘ 1912 ’ ରେ ସଂଯୋଗ କରାଯାଇଛି ।


    ଉଜ୍ ୱ ାଲା ଡିସକମ୍ ଆସ୍ୟୁରାନ୍ସ ଯୋଜନା(ଉଦୟ)


    ବିଭିନ୍ନ ଷ୍ଟେକହୋଲଡରମାନଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରାଯାଇ ବିଜୁଳି ବିତରଣ କଂପାନୀ ଗୁଡିକରେ ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ପରିଚାଳନାତ୍ମକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ 20.11.2015ରେ ଉଜ୍ୱାଲା ଡିସକମ୍ ଆସ୍ୟୁରାନ୍ସ ଯୋଜନା(ଉଦୟ) ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରାୟ 4.3 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କାର ଋଣ , ଋଣ ସମାଧାନର ସ୍ଥାୟୀ ପରମ୍ପରା ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତରେ କ୍ଷତିର ସଂଶୋଧନ କରିବା ଏହି ଯୋଜନାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ , ପରିବହନ , ବଣ୍ଟନ , କୋଇଲା ଏବଂ ଶକ୍ତି ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଂସ୍କାର ଆଣିବା ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଏହି ଯୋଜନାରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । 31.03 , 2017ରେ ଏହି ଯୋଜନାର ଉପଲବ୍ଧତା ସମୟ ଶେଷ ହେବ ।


    ଉଦୟ ଯୋଜନରେ ସାମିଲ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକର ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ ଅତି ନିକଟରୁ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଆନ୍ତମନ୍ତ୍ରୀସ୍ତରୀୟ କମିଟିର ମେକାନିଜିମ ଗଠନ କରାଯାଇଛି । ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଏକ ୱେବ ପୋର୍ଟାଲ ( www.uday.gov.in ) ମଧ୍ୟ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି । ଅନୁଧ୍ୟାନ କମିଟିର ଶେଷ ବୈଠକ 04.10.2017ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ନାଗାଲାଣ୍ଡ , ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର , ଦାଦ୍ରା ଏବଂ ନଗର ହାବେଳୀ ଓ ଡାମନ ଡିଉ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ଉଦୟ ଯୋଜନା ଅଧିନରେ 20 ନଭେମ୍ବର 2017ରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଛନ୍ତି । ଏହା ସହିତ 27ଟି ରାଜ୍ୟ , ବଂ 4ଟି କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ବର୍ତ୍ତବାନ ସୁଦ୍ଧା ଉଦୟରେ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ପରିବହନ


    ‘ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଜନା(ପରିବହନ) ’ ଆଧାରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଚିଠା ଦସ୍ତାବିଜ ଅନୁସାରେ 2017-22 ମଧ୍ୟରେ ଆନ୍ତଃ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିବହନ ସଂଯୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରକଳ୍ପର ସର୍ବାଧିକ ଚାହିଦା 2021-21 ସମୟସୀମା ମଧ୍ୟରେ 226 GW ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରାଯିବ , ସେଥିପାଇଁ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା (ପରିବହନ ଲାଇନ ଏବଂ ସହଯୋଗୀ ସବଷ୍ଟେସନ)କୁ ସାମିଲ କରିବା ପାଇଁ ଯୋଜନା କରାଯାଇଛି ।


    ସିବିଟିଇକୁ ସୁବିଧାଜନ କରି ପଡୋଶୀ ଦେଶଗୁଡିକୁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ କରିବା ପାଇଁ , ଭାରତୀୟ ଉତ୍ପାଦ କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡିକୁ ପଡୋଶୀ ଦେଶ ସହିତ ଯୋଡିବା ନିମନ୍ତେ , ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅନୁମତି ପାଇଁ ସକ୍ଷମ ପ୍ରାଧିକରଣ(ସିଏ) ନିମନ୍ତେ ଆଚରଣ ବ୍ୟାପାର ନିୟମ(ସିବିଆର) ଜାରି କରାଯାଇଛି ।


    ତାପଜ


    ପ୍ରଦୂଷଣ କମ୍ କରିବା ପାଇଁ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ବାୟୋମାସ୍ ଉପଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ଏକ ନୀତି ଜାରି କରିଛନ୍ତି , ବିଜୁଳି ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ବଏଲରରେ ଗୁଣ୍ଡ କୋଇଲା ବଦଳରେ ପଲଭରାଇଜ୍ଡ଼୍ କୋ-ଫାୟାରିଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରଖିବାକୁ କୁହାଯାଇଛି ।


    ଜଳଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ


    ଜଳଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ , 11ଟି ଜଳବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରକଳ୍ପ ରହିଛି ଯାହାର ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା 1305 ମେଗାୱାଟ୍ , ଯାହା 2017-18 ବର୍ଷରେ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ 465 ମେଗାୱାଟ୍ କ୍ଷମତା ବିଶିଷ୍ଟ 7ଟି ପ୍ରକଳ୍ପ 30.11.2017 ସୁଦ୍ଧା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ମାର୍ଚ୍ଚ 18 ସୁଦ୍ଧା ଅବଶିଷ୍ଟ କ୍ଷମତାର ପ୍ରକଳ୍ପ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି । 2017-18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ (ଜାନୁଆରୀ 2017ରୁ ନଭେମ୍ବର2017)ରେ ଜଳବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା 120.87 BU ହୋଇ ପାରିଛି ।


    2017ରେ ସିଇଏ ଦ୍ୱାରା 2880 ମେଗାୱାଟର ଦିବଙ୍ଗ ବହୁମୁଖୀ ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ସହମତି ମିଳିଛି ।


    ନଟୱର ମୋରୀ ଏଚ୍ଇପିରେ 60 ମେଗାୱାଟର ନିବେଶ ଅନୁମୋଦନ ସମ୍ପର୍କରେ ଏସଜେଭିଏନ୍ଏଲକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    ଆଇଏସଟିଏସ୍ ପରିବହନ ଦେୟ ଏବଂ ସୌର ପ୍ରକଳ୍ପରେ କ୍ଷତି ଛାଡର ସମ୍ପ୍ରସାରଣ:


    ସଂଶୋଧିତ ଟାରିଫ୍ ନୀତି 2016ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ , ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଆନ୍ତଃ-ରାଜ୍ୟ ପରିବହନ ଶୁଳ୍କ ଛାଡ଼ କରିବା ପାଇଁ 30.09.2016ରେ ଏକ ଆଦେଶ ଜାରି କରିଛନ୍ତି , ସୌର ଏବଂ ପବନ ଉତ୍ସରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ବିଜୁଳିଶକ୍ତି ପରିବହନ ଜନିତ କ୍ଷତି ଓ ଶୁଳ୍କ ଛାଡ଼ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ଏହି ଛାଡ଼ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପବନ ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ 31 ମାର୍ଚ୍ଚ 2019 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସିଓଡ଼ି ଏବଂ ସୌର ପ୍ରକଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ 30 ଜୁନ୍ 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉପଲବ୍ଧ ଥିଲା ।


    ଏକ ସଂଶୋଧିତ ଆଦେଶ ତା 14.06.2017ରେ ଜାରି କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ଆଇଏସଟିଏସ୍ ପରିବହନ ଶୁଳ୍କ ଏବଂ କ୍ଷତି ଛାଡ଼ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ , ଯାହା ସୌର ପ୍ରକଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ 31 ଡିସେମ୍ବର 2019 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସିଓଡ଼ି ପ୍ରାପ୍ତ କରିବ । ଏହା ଦେଶରେ ପବନ ଶକ୍ତି ଓ ସୌର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବ ।


    ଗ୍ରୀଡ ସଂଯୁକ୍ତ ସୌର ପିଭି ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପରୁ ବିଜୁଳି କିଣିବା ପାଇଁ ଟାରିଫ ଆଧାରିତ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଏବଂ ନିଲାମୀ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ ମାର୍ଗଦର୍ଶୀକା:


    ବିଦ୍ୟୁତ ଅଧିନିୟମ 2003ର ଧାରା 63 ଅନୁସାରେ 5 ମେଗାୱାଟରୁ ଅଧିକ ଆକାରର ସୌର ପ୍ରକଳ୍ପରୁ ଗ୍ରୀଡ଼ ସଂଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିତରଣ ପାଇଁ ନିଲାମୀ ପ୍ରକ୍ରିୟା ରେ ଭାଗ ନେବା ନିମନ୍ତେ ବିତରଣ ଲାଇସେନ୍ସଧାରୀ , କିମ୍ବା ଅଧିକୃତ ପ୍ରତିନିଧି , କିମ୍ବା ମଧ୍ୟସ୍ଥତା କରୁଥିବା ଉତ୍ପାଦକଙ୍କ ପାଇଁ 03.08.2017ରେ ନିଲାମୀ ମାର୍ଗଦର୍ଶୀକା ଜାରି କରାଯାଇଛି ।


    ପାରଦର୍ଶୀତା ଏବଂ ଉତରଦାୟିତ୍ୱ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ୍ ଏବଂ ୱେବସାଇଟ୍ର ଶୁଭାରମ୍ଭ


    ୟୁଆରଜେଏ (ସହର ଜ୍ୟୋତି ଅଭିଯାନ) ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍-


    ୟୁଆରଜେଏ ଆପ୍ ସମସ୍ତ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର ସମାଧାନ , ନୂତନ ସେବା ଅଥବା ସଂଯୋଗ ଯୋଗାଣ , ଉପଭୋକ୍ତା ମାନଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ଆସୁଥିବା ଅସୁବିଧାର ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ , ଇ-ଦେୟ ପଇଠ କରୁଥିବା ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା , ଶକ୍ତି ନଷ୍ଟ , ବିଜୁଳି ଚୋରୀ , ଏଟିଏଣ୍ଡସି କ୍ଷତି ଆଦି , ଆଇଟି ସକ୍ଷମତା ( Go - live of towns ) , ଏସସିଏଡିଏ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ , ସହରୀ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସୁଦୃଢ଼ୀକରଣ , ଜାତୀୟ ଶକ୍ତି ପୋର୍ଟାଲରେ ଫିଡରର ତଥ୍ୟ , ଆଇପିଡିଏସ୍ଏନ୍ଆଇଟି ପ୍ରଗତି , ଆଇପିଡିଏସ୍ ପୁରସ୍କାରର ପ୍ରଗତି ।


    ସୌଭାଗ୍ୟ ୱ େବ୍ ପୋର୍ଟାଲ


    ‘ ସୌଭାଗ୍ୟ ’ ୱେବ୍ ପୋର୍ଟାଲ-ପାରଦର୍ଶୀ ସାର୍ବଜନୀନ ଘରୋଇ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅନୁଧ୍ୟାନ ପାଇଁ ଏକ ମଞ୍ଚ ଯାହା 16 ନଭେମ୍ବର 2017ରେ ଶୁଭାରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟୁତ ପୋର୍ଟାଲ୍


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟୁତ ପୋର୍ଟାଲ୍(ଏନପିପି) ଭାରତୀୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରର ସୂଚନାକୁ ସମ୍ମିଳିତ କରିବା ଏବଂ ପ୍ରସାର ପାଇଁ ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମଞ୍ଚ ଯାହା 14 ନଭେମ୍ବର 2017ରେ ଶୁଭାରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା , ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ପୂର୍ବରୁ ଲଞ୍ଚ କରାଯାଇଥିବା ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରର ସମସ୍ତ ଆପଗୁଡ଼ିକୁ ଗୋଟିଏ ବିନ୍ଦୁରେ ସମାବେଶ କରାଯାଇଛି ।


    ବିଜୁଳି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଖର୍ଚ୍ଚ କମ୍ କରିବା ପାଇଁ ଆଇପିପି ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ରରେ ଘରୋଇ କୋଇଲା ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଇ-ନିଲାମୀ ପୋର୍ଟାଲ ର ଶୁଭାରମ୍ଭ


    ଘରୋଇ କୋଇଲା ଉପଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନମନୀୟତା ଆଣିବା ପାଇଁ ଏକ ଯୋଜନା ଅନୁସାରେ ନିଜସ୍ୱ ଘରୋଇ କୋଇଲାର ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ କରି ବିଜୁଳି କିଣିବା ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦକ (ଆଇପିପିଏସ୍)କୁ ଚିହ୍ନଟ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଇ-ନିଲାମୀର ସମାଧାନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ 5 ଜୁଲାଇ 2017ରେ ଗୋଟିଏ ଇ-ନିଲାମୀ ପୋର୍ଟାଲ୍ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ପାରଦର୍ଶୀ ଏବଂ ନିରପେକ୍ଷ ଭାବେ ସମ୍ଭାବିତ ଆଇପିପିରୁ ବିଜୁଳି କିଣିବା ପାଇଁ ନିଲାମୀରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଥିବା ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ସୁବିଧା ପାଇଁ ଇ-ନିଲାମୀ ପୋର୍ଟାଲ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ସଫଳ ନିଲାମୀ ଡାକିଲାବାଲାଙ୍କୁ ଇ-ରିଭର୍ସ ନିଲାମୀ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ ଚୟନ କରାଯିବ । ଶକ୍ତି ବିଭାଗର ୱେବ୍ସାଇଟ୍ ଏବଂ ପିଏଫସି ଉପଦେଷ୍ଟା ସଂସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ପୋର୍ଟାଲର ସଂଯୋଗୀକରଣ ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଛି ।


    ଘରୋଇ କୋଇଲାର ନମନୀୟ ବ୍ୟବହାର ଯୋଜନାକୁ ଆଇପିପିଏସ୍ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଅଧିକ ପାରଦର୍ଶୀ ଏବଂ ସକ୍ରିୟ କରିବା ପାଇଁ ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ଯାହା ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ କରିବ ଏବଂ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଦର ହ୍ରାସ ଘଟାଇବ ।


    ମେରିଟ୍ ( Merit Order Despatch of Electricity for Rejuvenation of Income and Transparency ) ୱେବପୋର୍ଟାଲ


    ‘ ମେରିଟ୍ ’ ଏକ ୱେବପୋର୍ଟାଲ-ଅର୍ଥାତ୍ ଆୟ ଏବଂ ପାରଦର୍ଶୀତା ପାଇଁ ବିଜୁଳିର ମେରିଟ୍ ଅର୍ଡର ଡେସ୍ପାଚ୍ 23 ଜୁନ୍ 2017ରେ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍ ଏବଂ ୱେବପୋର୍ଟାଲ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା ଘୋଷିତ ବାସ୍ତବିକ ଉତ୍ପାଦନ ସଂଖ୍ୟାକୁ ପାରଦର୍ଶୀତାର ସହିତ ପ୍ରଦର୍ଶୀତ କରିଥାଏ ଏବଂ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ବିଜୁଳି କ୍ରୟ ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ ( http :// www . meritindia . in ) ସେମାନଙ୍କର ସୁଧାର ପାଇଁ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ।


    ମଧ୍ୟମ ଅବଧି ବିଜୁଳି କ୍ରୟ ପାଇଁ ସଂଶୋଧିତ ମାର୍ଗ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ଏବଂ ନିଲାମୀ ଡାକିବା ପାଇଁ ମଡେଲ ଦସ୍ତାବେଜ୍


    ଟାରିଫ୍ ଆଧାରିତ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ନିଲାମୀ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେଦ୍ଧ୍ମ ଅବଧି ଶକ୍ତି ବିତରଣ ଲାଇସେନ୍ସ୍ ଦ୍ୱାରା ବିଜୁଳି କ୍ରୟ ପାଇଁ ସଂଶୋଧିତ ମାର୍ଗ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଏବଂ ମଡେଲ ନିଲାମୀ ଦସ୍ତାବେଜ୍ 17 ଜାନୁଆରୀ 2017ରେ ଅଧିସୂଚିତ କରାଯାଇଛି । ଇ-ନିଲାମୀ ପୋର୍ଟାଲ ମାଧ୍ୟମରେ ମଧ୍ୟମ ଅବଧିର କ୍ରୟର ପରିଚୟ ଅଧିକ ଏବଂ ନିରପେକ୍ଷ ହେବ । ଉପଭୋକ୍ତା ମାନଙ୍କୁ ଶେଷ ଖରିଦ ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ ମଧ୍ୟ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପରୀକ୍ଷଣ ପ୍ରୟୋଗଶାଳା (ଏନ୍ଏଚ ପି ଟିଏଲ୍) ନିଜର ବ୍ୟବସାୟିକ ପରୀକ୍ଷଣ ଆରମ୍ଭ କରିଦେଇଛି


    ଏନ୍ଏଚପିଟିଏଲର ଏକ ସଂଯୁକ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏନଟିପିସି , ଏନ୍ଏଚପିସି , ପାୱାରଗ୍ରୀଡ଼୍ , ଡିଭିସି ଏବଂ ସିପିଆରଆଇ , ଯେଉଁମାନେ କି ବୃତିଗତ ଭାବେ ପରିଚାଳିତ , ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ହାଇ ପାୱାର ସର୍ଟ ସର୍କିଟ୍ ଟେଷ୍ଟ ସୁବିଧା ବ୍ୟବସାୟିକ ଭାବେ ସିପିଆରଆଇ ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବୀଣା ଏନ୍ଏଚପିଟିଏଲରେ ଆରମ୍ଭ କରିଦେଇଛନ୍ତି । ଭୋପାଳର ବିଏଚ୍ଇଏଲ୍ 400/11.5-11.5କେଭି , 120 ଏମଭିଏ ଷ୍ଟେସନ୍ ଟ୍ରାନ୍ସଫରର୍ମରର ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏନଏଚପିଟିଏଲ୍ ଏହାର ପ୍ରଥମ ବ୍ୟବସାୟିକ ପରୀକ୍ଷଣ କରିଛି , ସିପିଆରଆଇ ଇଞ୍ଜିନିୟରମାନଙ୍କ ତତ୍ୱାବଧାନରେ ବୀଣା 400କେଭି ଗ୍ରୀଡ଼କୁ ଉତ୍ସ ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରି ପରୀକ୍ଷଣ କରିଛି ।


    ଦେଶର ପ୍ରଥମ ଫାସର୍ ମାପ ୟୁନିଟ୍ ପରୀକ୍ଷଣ ସୁବିଧା


    ସିପିଆରଆଇ ଦେଶର ପ୍ରଥମ ଫାସର୍ ମାପ ୟୁନିଟ୍ (ପିଏମୟୁ) ପରୀକ୍ଷଣ ସୁବିଧା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛି । ଅସ୍ଥାୟୀ 6135 ଏ/ପିଏମ୍ୟୁସିଏଏଲ୍ ଫାସର୍ ମାପକ ୟୁନିଟ୍ କେଲିବ୍ରେସନ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପିଏମୟୁ ପରୀକ୍ଷଣ ଏବଂ କେଲିବ୍ରେସନ୍ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ପ୍ରଣାଳି ଏବଂ ଟ୍ରେସେବୁଲ୍ ସମାଧାନ ପନ୍ଥା । ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମାନକ ଅନୁସାରେ ଉଭୟ ଏମ୍ କ୍ଲାସ୍ ଏବଂ ପି କ୍ଲାସ୍ ପିଏମୟୁ ସ୍ଥାୟିତ୍ୱ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟାୟନ ନିମନ୍ତେ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏକ ଅନନ୍ୟ ସୁବିଧା ।ଫାସରମାନଙ୍କ ପରୀକ୍ଷଣ ୟୁନିଟ୍ ଆଧୁନିକ ବିଜୁଳି ଗ୍ରୀଡ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସନୀୟତା ରଖିବା ପାଇଁ ବାସ୍ତବିକ ସମୟ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ନିୟନ୍ତ୍ରଣକୁ ସକ୍ଷମ କରିଥାଏ । ପିଏମୟୁ ପାଇଁ ଏକ ନୂତନ ପରୀକ୍ଷଣ ଆଉ ଆଶା କରାଯାଇଥିବା ମାନଦଣ୍ଡରେ ପିଏମୟୁ ନିର୍ମାତାମାନଙ୍କ ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେଇ ଚାଲିଛି ।


    14. ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏଲଇଡ଼ି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ


    ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ , 5 ଜାନୁଆରୀ 2015ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏଲଇଡ଼ି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ , ଶସ୍ତା ଦରରେ ସବୁଠାରୁ କୁଶଳ ଆଲୋକ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଦୁଇଟି ଉପାଦାନ (ସ) ଉନ୍ନତ ଜ୍ୟୋତି ମାଧ୍ୟମରେ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଲଭ ଦରରେ ଏଲଇଡ଼ି (ଉଜାଲା) ଘରୋଇ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ଏଲଇଡ଼ି ବଲ୍‌ବ ଯୋଗାଇଦେବା ଏବଂ 77 କୋଟି ଉତାପଯୁକ୍ତ ବଲ୍‌ବ କୁ ବଦଳାଇ ଏଲଇଡ଼ି ବଲ୍‌ବ ଲଗାଇବା (ସସ) ସଡ଼କ ଆଲୋକୀକରଣ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ (ଏସ୍ଏଲ୍ଏନପି) 2019 ମାର୍ଚ୍ଚ ସୁଦ୍ଧା ରାସ୍ତା ଆଲୋକ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ପାରମ୍ପରିକ 1.34 କୋଟି ଷ୍ଟ୍ରିଟ୍ ଲାଇଟକୁ ସ୍ମାର୍ଟ ଏନର୍ଜି କ୍ଷମତାଯୁକ୍ତ ଏଲଇଡ଼ି ଲାଇଟ୍ ଦ୍ୱାରା ବଦଳାଇବା ।


    ଇଇଏସଏଲ ଏକ ନୂତନ ସେବା ମଡେଲ ବିକଶିତ କରିଛି ଫଳରେ ପୌର ସଂସ୍ଥାଗୁଡିକ ପାରମ୍ପରିକ ଆଲୋକ ବଦଳରେ ବିନା ଅଗ୍ରୀମ ଦେୟରେ ଏଲଇଡି ଲାଇଟ ବଦଳାଇ ପାରିବେ । ଶକ୍ତି ସଂଚୟ ମାଧ୍ୟମରେ ବଳକା ରାଶି ନଗରପାଳିକା ମାଧ୍ୟମରେ ଆଦାୟ କରାଯାଏ । ସେହିଭଳି ଭାବେ ଘରୋଇ ଆଲୋକ ପାଇଁ , ଇଇଏସଏଲ ସେବା ମଡେଲ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଘରମାନଙ୍କୁ 10 ଟଙ୍କାର ସୁଲଭ ଦରରେ ଏଲଇଡ଼ି ବଲ୍‌ବ ଯୋଗାଇ ଦେଉଛନ୍ତି ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅର୍ଥ ସେମାନଙ୍କର ବିଜୁଳି ବିଲରୁ ସହଜ କିସ୍ତିରେ ଆଦାୟ କରାଯାଉଛି ।


    2015 ଜାନୁଆରୀ 5 ତାରିଖ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ଜାତୀୟ ଏଲଇଡ଼ି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ 18 ଡିସେମ୍ବର 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇଥିବା ଅଗ୍ରଗତି ସଂପର୍କରେ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ କରାଗଲା :


    ମାନଦଣ୍ଡ ଉଜାଲା ଏସ୍ଏଲଏନପି


    ବଂଟନ କରାଯାଇଥିବା ଏଲଇଡ଼ି ବଲବ୍ ସଂଖ୍ୟା / ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିବା ଷ୍ଟ୍ରିଟ ଲାଇଟ୍ 28.07 କୋଟି 41.79 ଲକ୍ଷ


    ବାର୍ଷିକ ହାରାହାରି ଶକ୍ତି ସଂଚୟ ପରିମାଣ 36.45 ବିଲିଅନ କିଲୋୱାଟ୍ 2.80 ବିଲିଅନ କିଲୋୱାଟ୍


    ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଆବଶ୍ୟକତା/ସଂଚୟ କ୍ଷମତା 7299 ମେଗାୱାଟ୍ 467 ମେଗାୱାଟ୍ ବାର୍ଷିକ ଜିଏଚଜି ବର୍ହିଗତ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ହ୍ରାସ ପରିମାଣ 29.53 ମିଲିଅନ ଟନ୍ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ 1.93 ମିଲିଅନ ଟନ୍ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ


    ଯନ୍ତ୍ରପାତି /ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକର ମାନକ ଏବଂ ଲେବ୍ଲି୍ଙ୍ଗ


    କ. ଶୀତତାପନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଯନ୍ତ୍ର ପାଇଁ ଇନଭଟର୍ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ ।


    ଖ. ଘର ପାଇଁ ଶୀତତାପନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଯନ୍ତ୍ର , ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଶୀତଳୀକରଣ ଯନ୍ତ୍ର , ରଙ୍ଗୀନ ଟେଲିଭିଜନ୍ ଏବଂ ଗୀଜର୍ସର ମାନକ ପୁନଃନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ।


    ଗ.ଏଲଇଡ଼ି ବଲ୍‌ବ ଗୁଡିକର ପରୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଚାରୋଟି ପରୀକ୍ଷାଗାର ତିଆରି କରିବା ପାଇଁ ସିପିଆରଆଇ ସହିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ।


    କୋଠାବାଡି


    କ. କୋଠାବାଡିରେ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ କୋର୍ଡର ନବୀକରଣ ସଂସ୍କରଣ ଯ:ଥା ଇସିବିସି 2017 ଜୁନ 2017ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।


    ଖ. ଇକୋ ନିୱାସ ଏକ ଅନ୍‌ ଲାଇନ ଉପକରଣ ଯାହା ନିଜ ଘରେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଶକ୍ତି କ୍ଷମତା ତତ୍ୱକୁ ସାମିଲ କରିବା ପାଇଁ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିଥାଏ , ଯେପରିକି ଘର ନିର୍ମାଣ ସାମଗ୍ରୀ ଏହାର ଡିଜାଇନର ବୈଶିଷ୍ଟ ଆଉ ଉପକରଣକୁ ନେି ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।


    ପ୍ରଦର୍ଶନ , ଉପଲବ୍ଧ ଏବଂ କାରବାର(ପିଏଟି) ଯୋଜନା


    କ. 1 ଅପ୍ରେଲ 2017ରୁ ପିଏଟି ଶୃଙ୍ଖଳ III ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା , 11ଟି ଉପଲବ୍ଧ କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ଆଉ 116ଟି ଡିସିକୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇ ମୋଟ୍‌ 737 ଡିସି କରାଯାଇଛି ।


    ଖ. ବାଣିଜ୍ୟିକ ସୌଧ ଶ୍ରେଣୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ହୋଟେଲ , ଯେଉଁମାନେ 1000ଟୋରୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ଉପଯୋଗ କରନ୍ତି , ଏବଂ ପେଟ୍ରୋ କେମିକାଲ ୟୁନିଟ୍‌ ଯେଉଁମାନେ 100000 ଟୋରୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ଉପଯୋଗ କରୁଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ପିଏଟି ଯୋଜନାରେ ନୂଆ କ୍ଷେତ୍ର ଭାବେ ଅଧିସୂଚିତ କରାଯାଇଛି ।


    ଗ. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟୁତ ନିୟମାକ ଆୟୋଗ(ସିଇଆରସି) ସହଯୋଗରେ ବିଇଇ ଦ୍ୱାରା ଇ-ସ୍କୋର୍ସ ବ୍ୟବସାୟିକ ଭିତ୍ତିଭୁମୀ ପାଇଁ ଅନ୍‌ ଲାଇନ ପୋର୍ଟାଲ ବିକଶିତ କରାଯାଇଛି । ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା 18.4 କୋଟି ଟଙ୍କାର ମୋଟ 2.9 ଲକ୍ଷ ଇ-ସ୍କୋର୍ସର କାରବାର ହୋଇଛି ।


    ପରିବହନ କ୍ଷେତ୍ର


    କ. ଯାତ୍ରୀବାହୀ କାର ପାଇଁ କର୍ପୋରେଟ ଇନ୍ଧନ ଉପଯୋଗମାନର ପ୍ରତିଶତ(ସିଏଏଫସି) , ଯାହା ଅପ୍ରେଲ 2015ରେ ଅଧିସୂଚିତ କରାଯାଇଥିଲା ତାହା 1 ଅପ୍ରେଳ 2017ରୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୋଇଛି ।


    ଖ. 16 ଅଗଷ୍ଟ 2017ରେ ଭାରି ଜାନରେ କମ୍‌ ଇନ୍ଧନ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଅଧିସୂଚନା ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ମାନଦଣ୍ଡ ଏମ୍‌ 3(ବସ) ଏନ୍‌ 3(ଟ୍ରକ) ଶ୍ରେଣୀର ବାହନ ପାଇଁ ଲାଗୁ ହୋଇଥାଏ , ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ 12 ଟନରୁ ଅଧିକ ଓଜନର ବାହାନ ପାଇଁ ବିଏସ ଓଠ ମାନଦଣ୍ଡ ଲାଗୁହୋଇଥାଏ ।


    ଗ. ସରକାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ 10000 ଇ-ବାହାନ କିଣିବା ପାଇଁ ଯୋଜନା କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଖୋଲା ଟେଣ୍ଡର ମାଧ୍ୟମରେ ବିଡିଂ ଆହ୍ୱାନ କରାଯାଇଛି , ଟାଟା ମୋଟର୍ସ ଲିମିଟେଡକୁ 25ଟି ଇ-କାର ଏବଂ ମହିନ୍ଦ୍ରା ଆଣ୍ଡ ମହିନ୍ଦ୍ରାକୁ 150ଟି ଇ-କାର ପାଇଁ ଠିକା ଦିଆ ଯାଇଛି । ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପାଇଁ ବାର୍ଷିକ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଆଧାରରେ ଏହି ଠିକା ଦିଆଯାଇଛି(ଏଏମ୍‌ସି) ।


    15. ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସହଯୋଗ(ଆଇସି)


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ 30 ମାର୍ଚ୍ଚ 2017ରେ ଭାରତ ଆଇଇଏର କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ବାହୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଡ଼କ୍ଟର ଫତେ ବିରୋଲଭ୍‌କ ସହିତ ଆଲୋଚନା କାଳରେ ତକ୍ରାଳୀନ ଶକ୍ତି , କୋଇଲା , ଏନଆରଇ ଏବଂ ଖଣି ମନ୍ତ୍ରୀ , ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଶକ୍ତି ସଂସ୍ଥା(ଆଇଇଏ) ସହିତ ସକ୍ରିୟତାର ସହ ତତ୍କାଳ ସଂଘକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଘେଷଣା କରିଛି ।


    8 ନଭେମ୍ବର 2017ରେ ପ୍ୟାରିସଠାରେ ଭାରତ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଶକ୍ତି ସଂସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ 2018-2020 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏକ ସଂଯୁକ୍ତ ସହମତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ନେଇ ବିଚାର ବିମର୍ଶ କରାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1527982) Visitor Counter : 1