      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର 2017ର ବାର୍ଷିକ ସମୀକ୍ଷା ରିପୋର୍ଟ
      Posted On: 28 DEC 2017 8:22PM by PIB Bhubaneshwar


    କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ 396 . 53 ନିୟୁତ ଟନ୍ ‌ ( ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର , 2017 - 18 ) ସୁଦ୍ଧା ପହଞ୍ଚିଛି ଯାହାକି 2016 - 17 ବର୍ଷର ଏହି ଅବଧିରେ 388 . 68 ନିୟୁତ ଟନ୍ ‌ ଥିଲା । କୋଲ୍ ‌ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼ର କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ ଓ କୋଇଲା ବିତରଣ ଯଥାକ୍ରମେ 329 . 30 ନିୟୁତ ଟନ୍ ‌ ଏବଂ 367 . 90 ନିୟୁତ ଟନ୍ ‌ ( ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର , 2017 ମଧ୍ୟରେ ) ହୋଇଛି ।


    ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଉପାୟରେ କୋଇଲା ଯୋଗାଣ - ମେ , 2017ରେ ଜାରି ‘ ଶକ୍ତି ’ ଅନୁସାରେ


    ତୃତୀୟ ପକ୍ଷ ନମୁନା ପଦ୍ଧତି ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ଯଦ୍ୱାରା ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ସକାଶେ ଗ୍ରେଡ଼୍ ‌ ସ୍ଲିପେଜ୍ ‌ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗୁଣବତ୍ତା ବଜାୟ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଉଦ୍ ‌ ବେଗ ପ୍ରଶମିତ ହୋଇପାରିଛି ।


    ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସରଳୀକରଣ ଯାହାକି କୋଇଲାର ସର୍ବାଧିକ ବିନିଯୋଗ ଯାହାକି କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015 ଅନୁସାରେ କୋଇଲା ଖଣିମାନଙ୍କ ସର୍ବାଧିକ ଉପଯୋଗ କରାଯାଇପାରିଛି ।


    କୋଇଲା ବ୍ଲକ୍ ‌ ଆବଣ୍ଟନ ନିୟମ , 2017 ଅନୁସାରେ ଜାରି ବିଜ୍ଞପ୍ତି କୋଇଲା ଖଣି ନିଲାମ ନିୟମ , 2012କୁ ରଦ୍ଦ କରାଯାଇଛି ।


    ଆନ୍ତଃ କମ୍ପାନୀ ନିରାପତ୍ତା ଅଡ଼ିଟ 366ଟି କୋଲ୍ ‌ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼ ପରିଚାଳିତ କୋଇଲା ଖଣିରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କରାଯାଇଛି ।


    7 . 38 ଲକ୍ଷ ମିଟରର ଧାର୍ଯ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ତୁଳନାରେ 8 . 21 ଲକ୍ଷ ମିଟରର ଡ୍ରିଲିଂ ଅନୁସନ୍ଧାନ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ କରାଯାଇଛି ।


    କୋଇଲା ବ୍ଳକ୍ ‌ ଆବଣ୍ଟନ : - କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଶ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ସେଥିରେ ଥିବା ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ , ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 84ଟି କୋଇଲା ଖଣି ( 53 ଆବଣ୍ଟିତ , 31ଟି ନିଲାମୀ ) କୁ ସଫଳତାର ସହ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଛି । ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଇତି ମଧ୍ୟରେ 80ଟି କୋଇଲା ଖଣି ନିମନ୍ତେ ଆବଣ୍ଟନ ଆଦେଶ / ଭେଷ୍ଟି ଆଦେଶ ପ୍ରଦାନ ସରିଛି । ଆମେଲିଆ କୋଇଲା ଖଣି ସକାଶେ 2017 ବର୍ଷରେ ଆବଣ୍ଟନ ଆଦେଶନାମା ଜାରି ସରିଛି ।


    • 84ଟି କୋଇଲା ଖଣି / ବ୍ଲକ୍ ‌ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ବିସ୍ତୃତି ବିବରଣୀ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା -


    କ୍ର.ସଂ ଆବଣ୍ଟନର ସିଡ଼ୁଲ୍ ‌ ଏଣ୍ଡ ୟୁଜ୍ ‌ ଏଣ୍ଡ୍ ୟୁଜ୍ ‌ କୋଇଲା ମୋଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ


    ମୋଡ଼ ପାୱାର ଏନଆରଏସ ବିକ୍ରୀ କୋଇଲା ଖଣି / ବ୍ଲକ୍ ‌


    1 . ନିଲାମ II 5 12 0 17 12


    III 4 10 0 14 01


    ସବ୍ ‌ ଟୋଟାଲ୍ ‌ 9 22 0 31 13


    2 . ଆବଣ୍ଟନ II 17 1 0 18 03


    III 21 3 1 25 02


    I 3 0 7 10 00


    ସବ୍ ‌ ଟୋଟାଲ୍ ‌ 41 4 8 53 05


    ସର୍ବମୋଟ ( ଏସ ନଂ1 + 2 ) 50 26 8 84 18


    * କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କୋଇଲା ଖଣିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସେହିସବୁ କୋଇଲା ଖଣିକୁ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ଯାହା ପାଇଁ ଖନନ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ଅନୁମତି ସିସିଓଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ସେଥିରୁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ ।


    • ନିଲାମୀକୃତ 31ଟି କୋଇଲା ଖଣି / ଖଣିମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମତା ସ୍ଥିତି : 17ଟି କୋଇଲା ଖଣି ( ଅନୁସୂଚୀ - 2 ) ମଧ୍ୟରୁ କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ , 12ଟି କୋଇଲା ଖଣି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ରହିଛି ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅନୁସୂଚୀ - 2 କୋଇଲା ଖଣିଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବା ସକାଶେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଅନୁମତି ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷାରତ । ଅଧିକନ୍ତୁ , 14ଟି କୋଇଲା ଖଣି ( ଅନୁସୂଚୀ - 3 ) ମଧ୍ୟରୁ , 1ଟି କୋଇଲା ଖଣିକୁ ମାଇନିଂ ଅପରେସନ୍ ‌ ପରମିଶନ୍ ‌ ମିଳିଛି ଏବଂ ଅନୁସୂଚୀ - 3ର ଅବଶିଷ୍ଟ କୋଇଲା ଖଣିଗୁଡ଼ିକ 2018ରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବା ସକାଶେ ସ୍ଥିରୀକୃତି ହୋଇଛି କାରଣ ଆବଣ୍ଟନ ସମୟରେ ସେଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ନଥିଲେ ।


    • ଆବଣ୍ଟିତ 53ଟି କୋଇଲାଖଣି / ଖଣିଗୁଡ଼ିକର କାର୍ଯ୍ୟ ସ୍ଥିତି : ରାଷ୍ଟ୍ରୟତ୍ତ ସଂସ୍ଥା ( ପିଏସୟୁ )/ ଜିଇଏନସିଓଏସମାନଙ୍କୁ ଆବଣ୍ଟିତ 18ଟି ( ଅନୁସୂଚୀ - 2 ) କୋଇଲା ଖଣି ମଧ୍ୟରୁ 3ଟି କୋଇଲା ଖଣି ଏବେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ରହିଛି ଏବଂ ଅନୁସୂଚୀ - 2ର ଅବଶିଷ୍ଟ କୋଇଲା ଖଣିଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବା ସକାଶେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଅନୁମତି ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷାରତ ରହିଛନ୍ତି । ଅଧିକନ୍ତୁ , 35ଟି କୋଇଲା ଖଣି ( ଅନୁସୂଚୀ - 3 - 25 + ଅନୁସୂଚୀ - 1 - 10 ) କୋଇଲା ଖଣିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନୁସୂଚୀ - 3ର 2ଟି କୋଇଲା ଖଣିକୁ ମାଇନିଂ ଅପରେସନ୍ ‌ ଅନୁମତି ମିଳିସାରିଛି । ଅବଶିଷ୍ଟ ଅନୁସୂଚୀ - 3 ଓ 1 କୋଇଲା 2018ରୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବ କାରଣ ଅନୁମତି ମିଳିବା ବେଳକୁ ସେଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ନଥିଲେ ।


    • କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ ଓ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ସ୍ଥିତି : ଆବଣ୍ଟନ ହେବା ଦିନଠାରୁ , କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015 ଏବଂ ସେଥିରେ ଥିବା ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ ମୋଟ 36 . 25 ନିୟୁତ ଟନ୍ ‌ କୋଇଲା ଅକ୍ଟୋବର 2017 ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ଉତ୍ପାଦିତ ହୋଇଛି । ଅଧିକନ୍ତୁ , ଉପରୋକ୍ତ କୋଇଲା ଖଣିମାନଙ୍କରୁ ନଭେମ୍ବର , 2017 ସୁଦ୍ଧା ମୋଟ 4109 . 31 କୋଟି ଟଙ୍କା ( ରୟାଲଟି , ସେସ୍ ‌ ଏବଂ କର ଆଦିକୁ ଛାଡ଼ି ) ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଛି ।


    • କରାଯାଇଛି 18 . 12 . 2017 ତାରିଖ ଦିନ ଏକ ଉଚ୍ଚ କ୍ଷମତାସଂପନ୍ନ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି । ଏହି କମିଟି ବର୍ତ୍ତମାନ ପ୍ରଚଳିତ ଥିବା ନିଲାମୀ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଥିବା ସକ୍ରିୟତା ଏବଂ ଚାଲେଞ୍ଜ ଆଦି ସଂପର୍କରେ ତର୍ଜମା କରି ଦେଖିବା ସହ ଭବିଷ୍ୟତରେ କୋଇଲାଖଣି ନିଲାମୀ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସେସବୁକୁ କିପରି ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇପାରିବ ସେ ସଂପର୍କରେ ସରକାରଙ୍କୁ ସୁପାରିଶ କରିବ ।


    • ସେହିଭଳି 29 . 11 . 2017 ତାରିଖରେ ଏପ ବୈଷୟିକ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି । ଏହି କମିଟି ସିଏମପିସି ଆଇନ , 2015 ଅନୁସାରେ ଆବଣ୍ଟିତ କୋଇଲା ଖଣିମାନଙ୍କରୁ ଉତ୍ପାଦିତ କୋଇଲା କିଭଳି ସୁଗମ ଭାବେ ସର୍ବାଧିକ ଉପଯୋଗ କରାଯିବ ଏବଂ ତାହା ଜନସ୍ୱାର୍ଥରେ ଲାଗିବା ସହ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ସୁଗମ ରହିବ ସେ ସଂପର୍କରେ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରି ଦେଖିବ ଓ ସରକାରଙ୍କୁ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଅଦାନ କରିବ । ଏହି କମିଟିର ଏଯାବତ୍ ‌ ଦୁଇଟି ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଛି ।


    • ଦ୍ୱିସ୍ତରୀୟ ମନିଟରିଂ କମିଟି ( ମାନ୍ୟବର କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ପ୍ରଥମ କମିଟି ଏବପଂ କୋଇଲା ସଚିବଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଦ୍ୱିତୀୟ କମିଟି ) ଗଠନ କରାଯାଇଛି । ସେମାନେ ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ , ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ତ୍ରୈମାସିକ ଭିତ୍ତିରେ କୋଇଲା ବ୍ଲକର ବିକାଶ / କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତା ସଂପର୍କରେ ସମୀକ୍ଷା ବୈଠକ କରିବେ । ଏହି କମିଟି ମାସକୁ ଥରେ ବୈଠକରେ ମିଳିତ ହୋଇ ଆବଣ୍ଟିତ କୋଇଲା ବ୍ଲକ ସଂପର୍କରେ ସମୀକ୍ଷା କରିବେ ।


    • କୋଇଲା ଖଣିଗୁଡ଼ିକର ସଫଳ ନିଲାମଧାରୀ / ଆବଣ୍ଟନଧାରୀମାନଙ୍କ ଠାରୁ ମିଳିଥିବା ଆବେଦନ / ଉତ୍ତରକୁ ବିଚାର / ସମୀକ୍ଷା କରିଦେଖିବା ସକାଶେ ଏକ ଯାଞ୍ଚ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି । ସିଏମଡ଼ିପିଏ / ଆବଣ୍ଟନ ରାଜିନାମାରେ ସୂଚୀତ ସକ୍ରିୟତା ପାରାମିଟରକୁ ଉଲ୍ଲଙ୍ଘନ କରୁଥିବା ଘଟଣାଗୁଡ଼ିକର ଏହି କମିଟି ଯାଞ୍ଜ କରିବ । ଏହି କମିଟିର ଏଯାବତ୍ ‌ ଚାରିଟି ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇସାରିଛି ।


    • ଉତ୍ତର ଅର୍ଖାପାଲ ଶ୍ରୀରାମପୁର ( ଉତ୍ତର ପାଶ୍ୱର୍ ) ର 50 ପ୍ରତିଶତ ଆବଣ୍ଟନ ସକାଶେ ଓ ଏମ ତା . 227 . 09 . 2017ରିଖ ଦିନ ମନୋନୀତି ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରାଯାଇସାରିଛି । ସାର ଉତ୍ପାଦନ ସକାଶେ ବିନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏଣ୍ଡ - ୟୁଜ୍ ‌ ପାଇଁ କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଶ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ୍ ‌ , 2015ର ଧାରା 8 ( 2 )( ବ )( ସସ ) ଏବଂ ଧାରା11 ( 1 ) ଅନୁସାରେ ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରାଯାଇଛି ।


    ସେହିଭଳି ଓ ଏମ୍ ‌ ତାରିଖ 24 . 04 . 2017 ଦିନ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର କୋତ୍ରେ ବସନ୍ତପୁର ଏବଂ ପଚମୋ ଅନୁସୂଚୀ - 1 କୋଇଲାଖଣି ଆବଣ୍ଟନ ସକାଶେ ମନୋନୀତି କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରାଯାଇସାରିଛି । କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼କୁ କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015 ର ଧାରା 5 ( 1 ) ଏବଂ କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ନିୟମାବଳୀ , 2014ର ଧାରା11 ( 10 ) ଅନୁସାରେ ଏଭଳି ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରାଯାଇଛି ।


    ଅଧିକନ୍ତୁ , ଓ ଏମ ତାରିଖ 30 . 03 . 2017 ଦିନ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ମନୋନୀତି ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ 13ଟି କୋଇଲା ଖଣି / ବ୍ଲକ୍ ‌ ( ଅନୁସୂଚୀ - 2 ଏବଂ ଅନୁସୂଚୀ - 3 ) ଇ - ନିଲାମୀ ମାଧ୍ୟମରେ ଆବଣ୍ଟନ ସକାଶେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି । ସିଏମ ( ଏସପି ) ଆଇନ , 2015ର ଧାରା 5 ଅନୁସାରେ ଏହାର ଅନ୍ତ - ଉପଯୋଗ ‘ ଲୌହ ଓ ଇସ୍ପାତ , ସିମେଣ୍ଟ ; ଏବଂ କ୍ୟାପ୍ଟିଭ ପାୱାର ପ୍ଲାଣ୍ଟ ( ଇସ୍ପାତ କୋକିଂକୁ ଛାଡ଼ି ) 1 ’ ରେ କରାଯିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ଏହାତିରିକ୍ତ , ଓ ଏମ ତାରିଖ 30 . 03 . 2017 ଦିନ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ମନୋନୀତ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ଅନୁସୂଚୀ - 3ର 6ଟି କୋଇଲା ଖଣି ଆବଣ୍ଟନ ସକାଶେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରିଛନ୍ତି । ସିଏମ ( ଏସପି ) ଆଇନ , 2015ର ଧାରା 5 ଅନୁସାରେ ଏହାର ଅନ୍ତ ଉପଯୋଗ ‘ ଲୌହ ଓ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦନ ’ ଲାଗି ବ୍ୟବହାର କରାଯିବ ।


    ଦିଆଯାଇଛି । କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015 ଏବଂ ସେଥିରେ ଥିବା ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ , କୋଇଲାଖଣିଗୁଡ଼ିକର କୋଇଲା ର ନିଲାମୀ କରାଯିବ । ତଦନୁଯାୟୀ , କୋଇଲା ଖଣି / ବ୍ଲକ୍ ‌ ର କୋଇଲା କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଶ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015 , ଖଣି ଓ ଖଣିଜ ( ବିକାଶ ଓ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ) ଆଇନ୍ ‌ , 1957 ଅନୁସାରେ ଏଭଳି ନିଲାମୀର ପଦ୍ଧତି ସଂପର୍କୀତ ସିସିଇଏ ନୋଟ ସିସିଇଏର ବିଚାର ନିମନ୍ତେ 26 / 27 ଅକ୍ଟୋବର , 2017 ତାରିଖ ଦିନ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ‌ ସଚିବାଳୟକୁ ପଠାଯାଇଛି । ଏହାକୁ ସିସିଇଏର ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିବା ପରେ କୋଇଲା ଖଣିଗୁଡ଼ିକର ନିଲାମୀ ଆରମ୍ଭ କରାଯିବ ।


    ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ କୋଇଲା ବ୍ଲକ୍ ‌ ଆଲଟି ପିଏସୟୁମାନଙ୍କୁ କେତେଗୁଡ଼ିଏ ନମନୀୟତାର ସହ କୋଇଲାଖଣିରୁ ଉତ୍ତୋଳିତ କୋଇଲା ଉପଯୋଗ ସକାଶେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି । କୋଇଲା ଖଣି ( ବିଶେଶ ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015 ଅନୁସାରେ ସେମାନେ କୋଇଲା ଖଣିରୁ ଉତ୍ତୋଳିତ କୋଇଲାର ଅନ୍ତ ଉପଯୋଗ ଅନୁରୂପ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଉପଯୋଗ କରିବେ ଯାହାକି ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଥିବ ଏବଂ ଏହା ସୁଲଭ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଥିବ ।


    ତିନୋଟି କୋଇଲା ବ୍ଲକ୍ ‌ ଯଥା , ପଚୱାରା ଦକ୍ଷିଣ , କେରୱା ଏବଂ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ସକାଶେ ଯଥାକ୍ରମେ 22 . 02 . 2017 , 18 . 08 . 2017 ଏବଂ 04 . 09 . 2017 ଦିନ କୋଇଲା ବ୍ଲକ୍ ‌ ବିକାଶ ଓ ଉତ୍ପାଦନ ରାଜିନାମା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇସାରିଛି ।


    କୋଇଲା ବ୍ଲକ୍ ‌ ଆବଣ୍ଟନ ନିୟମ , 2017 ( ସିବିଏ ନିୟମାବଳୀ ) 13 . 07 . 2017 ତାରିଖ ଦିନ ବିଜ୍ଞପିତ କରାଯାଇସାରିଛି ଏବଂ ତଦନୁସାରେ କୋଇଲାଖଣିଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ନିଲାମୀ ଆଇନ , 2012 , ( ଏସିବିସିଏମ ନିୟମ ) କୁ ରଦ୍ଦ କରାଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ ଏସିବିସିଏମ ନିୟମ , 2012 ଅନୁସାରେ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇ ସାରିଥିବା କୋଇଲା ଖଣିଗୁଡ଼ିକୁ ସିବିଏ ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଇଛି । ସିବିଏର ନିୟମ 17 ଦର୍ଶାଏ ଯେ ଏସିବିସିଏମ ନିୟମ ଅଧୀନରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଏହିସବୁ ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ ଯଥାରୀତି ସଂପନ୍ନ କରାଯାଇଛି ବୋଲି ଧରାରିବ ଏବଂ ଏସିବିସିଏମ ନିୟମ , 2012 ଅନୁସାରେ ଯେଉଁସବୁ କାର୍ଯ୍ୟ ବାକି ରହିଛି ତାହା ଜାରି ରହିବ ଏବଂ କୋଇଲା ବ୍ଲକଗୁଡ଼ିକର ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ଆବଣ୍ଟନ ହେବା ପରେ ସିବିସି ନିୟମାବଳୀକୁ ସେହିସବୁ କୋଇଲା ଖଣି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଲାଗୁ କରାଯିବ ।


    କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି ଯାହା ଅତିରିକ୍ତ କୋଇଲା / ଲିଗନାଇଟ ବ୍ଲକ୍ ‌ କୁ ଚିହ୍ନଟ କରିବ ଏବଂ ତାହା ସିବିଏ ନିୟମାବଳୀର ଧାରା 3 ( 2 ) ଆଧାରରେ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯିବ ।


    ଏମଏମଡ଼ିଆର ଆଇନ୍ ‌ , 1957 ଆଧାରରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ପୂର୍ବ ସ୍ୱୀକୃତି ଯାହାକି ଗୁଜରାଟ ମିନେରାଲ କର୍ପୋରେସନ ଲିମିଟେଡ଼କୁ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଲାଇସେନ୍ସ ଯାହା ପାନାନଧ୍ରୋ ସଂପ୍ରସାରିତ ଲିଗନାଇଟ ବ୍ଲକ୍ ‌ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ତାହା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏମଏମଡ଼ିଆର ଆଇନ , 1957ର ଧାରା 5 ( 1 ) ଏବଂ 6 ( 1 )( ଖ ) ଅନୁସାରେ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ତାହା ରାଜସ୍ଥାନ ରାଜ୍ୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ‌ ଉତ୍ପାଦନ ନିଗମ ( ଆରଆରଭିୟୁଏନଏଲ ) କୁ କାନ୍ତେ ସଂପ୍ରଦାରଣ କୋଇଲା ଖଣି ନିମନ୍ତେ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଲାଇସେନ୍ସ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଥିଲା , 16 . 03 . 2017 ତାରିଖ ଦିନ ତାହା ମଂଜୁର ହୋଇଛି ।


    . ମେସର୍ସ ଗୁଜରାଟ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରୀଜ୍ ‌ ପାୱାର କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ଼ ( ଜିଆଇପିସିଏଲ ) କୁ ନୀତିଗତ ଭାବେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ଭତସାନା କୋଇଲା ବ୍ଲକକୁ 04 . 09 . 2017 ତାରିଖ ଦିନ ଭାବେ ବାତିଲ କରାଯାଇଛି ।


    . ଏମଏମଡ଼ିଆର ଆଇନ୍ ‌ ଏବଂ ଏସିବିସିଏମ ନିୟମାବଳୀ , 2012 ଅନୁସାରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପାୱାର ଜେନେରଟିଂ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ଼କୁ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିବା ଗୋଣ୍ଡବାହେରା ଉଝେନୀ କୋଇଲା ବ୍ଲକ୍ ‌ କୁ 25 . 09 . 2017 ତାରିଖ ଦିନ ବାତିଲ କରାଯାଇଛି । ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ମିଳିଥିବା ଅନୁରୋଧ ଆଧାରରେ ଏଭଳି ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । କାରଣ , ଏହି ବ୍ଲକରୁ କୋଇଲା ଉତ୍ତୋଳନର ମୂଲ୍ୟ ସିଆଇଏଲର ବିଜ୍ଞପିତ ମୂଲ୍ୟଠାରୁ ଢ଼େର୍ ‌ ଅଧିକ ହୋଇଥି ô ବାର ଜଣାପଡ଼ିଥିଲା ।


    ଦେଓଚା - ପଚାମୀ କୋଇଲା ବ୍ଲକକୁ ମିଳିତ ଭାବେ ଛଅଟି ରାଜ୍ୟ ଯଥା , ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ , କର୍ଣ୍ଣାଟକ , ବିହାର , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ , ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ତାମିଲନାଡ଼ୁକୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାକୁ ସ୍ଥିରୀକୃତ ହୋଇଛି । ଏଭଳି ମିଳିତ ମଂଜୁରୀ ଯୋଗୁ ବ୍ଲକର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତାରେ ସମସ୍ୟା ଉତ୍ପନ୍ନ ହେବା ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥିଲା । ତେଣୁ କେତେକ ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମ ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ କ୍ରମେ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ସରକାରଙ୍କ ଅନୁରୋଧ ଅନୁସାରେ , କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରାଧିକରଣଙ୍କ ସ୍ୱୀକୃତି ସହ ଦେଓଚା - ପଚାମୀ ଖଣିକୁ ଗୋଟିଏ ରାଜ୍ୟକୁ ଆବଣ୍ଟନ କରିବା ଲାଗି ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି । ଏବଂ ପୃଥକ୍ ‌ ଭାବେ ଅବଶିଷ୍ଟ ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ କୋଇଲା ବ୍ଲକ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯିବ । ତଦନୁସାରେ , ଦେଓଚା ପଚାମୀ କୋଇଲା ବ୍ଲକର ଆବଣ୍ଟନକୁ 05 . 12 . 2017 ତାରିଖ ଦିନ ବାତିଲ କରାଯାଇଛି ।


    କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ


    • 2017 - 18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର ମଧ୍ୟରେ ଦେଶରେ 396 . 53 ନିୟୁତ ଟନ କଞ୍ଚା କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇଛି ଯାହାକି ପୂର୍ବ ବର୍ଷ ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ 388 . 68 ନିୟୁତ ଟନ୍ ‌ ଥିଲା ।


    • 2017 ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର ସୁଦ୍ଧା ଦେଶରେ ସାମଗ୍ରିକ କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି 2 ପ୍ରତିଶତ ହୋଇଛି ।


    ସିଆଇଏଲ କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ଉଠାଣ ( ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର , 2017 )


    • କୋଲ୍ ‌ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼ ( ସିଆଇଏଲ ) ଦ୍ୱାରା 2017 - 18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର ମଧ୍ୟରେ କୋଇଲା ଯୋଗାଣ / ଉଠାଣ ଯଥାକ୍ରମେ 329 . 30 ନିୟୁତ ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ ‌ ଏବଂ 367 . 98 ନିୟୁତ ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ ‌ ଛୁଇଁଛି ।


    • ସିଆଇଏଲର କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ଯୋଗାଣରେ 2017 - 18 ଏପ୍ରିଲ୍ ‌- ନଭେମ୍ବର ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଯଥାକ୍ରମେ 1 . 8 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ 8 . 1 ପ୍ରତିଶତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ।


    • ସାଧାରଣତଃ , ଦେଖାଯାଇଥାଏ ଯେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଜୁନ୍ ‌- ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମଧ୍ୟରେ ଦେଶରେ କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ ଯଥେଷ୍ଟ ମାତ୍ରାରେ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।


    • ଚଳିତ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟ ଏହି ଧାରା ଜାରି ରହିଥିବା ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ କୋଇଲାଖଣି ଅଞ୍ଚଳରେ ମାତ୍ରାଧିକ ବର୍ଷା ଯୋଗୁ ଉତ୍ପାଦନ ପୂର୍ବବର୍ଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା ।


    • ଅକ୍ଟୋବର ମାସଠାରୁ ପୁଣି କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।


    ତଥ୍ୟ ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର , 2017 ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର , 2016 ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ଅଭିବୃଦ୍ଧ


    ସିଆଇଏଲ ଉତ୍ପାଦନ ( ଏମଟିରେ ) 329 . 30 323 . 53 5 . 77 1 . 8 %


    ସିଆଇଏଲ୍ ‌ ଯୋଗାଣ ( ଏମଟିରେ ) 367 . 98 340 . 31 27 . 67 8 . 1 %


    ସର୍ବଭାରତୀୟ ମାସୱାରୀ କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ରଗତି ( ନିୟୁତ ଟନରେ )


    ଏପ୍ରିଲ1 ମେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜୁନ୍ ‌ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜୁଲାଇ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଗଷ୍ଟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅକ୍ଟୋବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନଭେମ୍ବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ


    2017 - 18 ( ନଭେମ୍ବର 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ) 46 . 38 96 . 57 145 . 57 190 . 45 235 . 67 282 . 53 336 . 46 396 . 53


    2016 - 17 ( ନଭେମ୍ବର 2016 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ) 46 . 38 99 . 99 151 . 77 195 . 58 234 . 89 276 . 87 328 . 02 388 . 68


    • ସିଆଇଏଲ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱଳ୍ପ କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନର କାରଣମାନ :


    2017 - 18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିବା ଉତ୍ପାଦନ ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଘଟିଥିବା ହ୍ରାସର କାରଣ :


    କ ) କେତେକ ଖଣିରେ ଇସି ଓ ଏଫସି ସମସ୍ୟା


    ଖ ) ଭୂମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ଏବଂ ପୁନର୍ବାସ ଓ ପୁନଃଥଇଥାନ ସମସ୍ୟା


    ଗ ) ଅଗଷ୍ଟ ଓ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସରେ ମାତ୍ରାଧିକ ବର୍ଷା


    ଘ ) ସିସିଏଲ ଏବଂ ଏମସିଏଲରେ ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ସମସ୍ୟା


    ଙ ) ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ସମସ୍ୟା


    ଚ ) ଜୁଲାଇ 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୋଇଲା କମ୍ ‌ ଉଠାଣ ଯୋଗୁ ଅଧିକ ପରିମାଣ ଗଚ୍ଛିତ ରହିବା


    • କୋଇଲା ଆମଦାନି :


    2017 - 18ରେ ମାସୱାରୀ କୋଇଲା ଆମଦାନି


    ମାସ ଅନ୍ତରୀଣ ଅନ୍ତରୀଣ ମୂଲ୍ୟ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଅଭିବୃଦ୍ଧି


    ପରିମାଣ ମୂଲ୍ୟ ପରିମାଣରେ ମୂଲ୍ୟରେ


    ଏପ୍ରିଲ ’ ମେ ’ ଜୁନ୍ ‌ ’ ଜୁଲାଇ ’ ଅଗଷ୍ଟ ’ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ’ ଅକ୍ଟୋବର ’ ନଭେମ୍ବର ’ ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର ’


    ( ପରିମାଣ ଏମଟିରେ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ କୋଟି ଟଙ୍କାରେ )


    ମାସ 2017 - 18 ( ଅନ୍ତରୀଣ ) 2016 - 17 ( ଅନ୍ତରୀଣ ) ଅଭିବୃଦ୍ଧ % ଅଭିବୃଦ୍ଧ %


    ପରିମାଣ ମୂଲ୍ୟ ପରିମାଣ ମୂଲ୍ୟ ପରିମାଣରେ ମୂଲ୍ୟରେ


    ଏପ୍ରିଲ ’ 17 18 . 59 12076 18 . 63 6882 - 0 . 21 75 . 47


    ମେ ’ ' 17 18 . 33 11930 18 . 73 7153 - 2 . 14 66 . 78


    ଜୁନ୍ ‌ ’ 17 15 . 56 11282 18 . 92 7647 - 17 . 76 47 . 53


    ଜୁଲାଇ ’ ' 17 15 . 00 9907 16 . 72 6944 - 10 . 29 42 . 67


    ଅଗଷ୍ଟ ’ ' 17 15 . 80 10132 15 . 79 6959 0 . 06 45 . 60


    ସେପ୍ଟେମ୍ବର ’ କ୍ସ ' 17 16 . 40 10585 15 . 05 7065 8 . 97 49 . 82


    ଅକ୍ଟୋବର ’ ' 17 18 . 78 13162 15 . 37 7775 22 . 19 69 . 29


    ନଭେମ୍ବର ’ 17 18 . 39 12953 13 . 61 8896 35 . 12 45 . 60


    ଏପ୍ରିଲ - ନଭେମ୍ବର ’ 17 137 . 25 92122 134 . 76 60499 1 . 85 52 . 27


    ଆମଦାନି ଶକ୍ତି ସେକ୍ଟର ସହ ସଂଯୋଗ ନୀତି - ଶକ୍ତି


    • ଶକ୍ତି ସେକ୍ଟରକୁ କୋଇଲା ଆବଣ୍ଟନ ସକାଶେ ନୂତନ ଓ ଅଧିକ ସ୍ୱଚ୍ଛ କୋଇଲା ଆବଣ୍ଟନ ନୀତି , 2017 - ଶକ୍ତି 22 . 05 . 2017 ତାରିଖ ଠାରୁ ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇଛି ।


    • ସିଆଇଏଲକୁ ଇନ୍ଧନ ଯୋଗାଣ ରାଜିନାମା ( ଏଫଏସଏ ) ପାଇଁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହା ଚାରି ଆଶ୍ୱସ୍ତିପତ୍ରଧାରୀ ( ଏଲଓଏ ) ଙ୍କ ସହ ମୋଟ ସ୍ଥାପନ କ୍ଷମତା 3570ମେଗାୱାଟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବାଲାଗି ଏହି ରାଜିନାମା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହେବ । ଏବେସୁଦ୍ଧା କମିଶନ ହୋଇଥିବା ପ୍ଲାଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକ ଯାହାକି 331 . 03 . 2017 ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା କମିଶନ୍ ହୋଇନଥିଲା ସେସବୁର କ୍ଷମତାକୁ 19 , 000 ମେଗାୱାଟ ( 68 , 000 ମେଗାୱାଟ ମଧ୍ୟରୁ ) ରେ ପହଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ କୋଇଲା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ ।


    • କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ 6ଟି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପିଏସୟୁ ଏବଂ 4ଟିରାଜ୍ୟ ପିଏସୟୁକୁ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସୁପାରିଶ ଅନୁସାରେ ସଂଯୋଗ ପାଇଁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    • ସ୍ୱାଧୀନ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ( ଆପିପି ) ଯାହାଙ୍କର ଶକ୍ତି କ୍ରୟ ଚୁକ୍ତିନାମା ରହିଛି ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସଂଯୋଗ ନିଲାମୀ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ସେପ୍ଟେମ୍ବର 11ରୁ 13 , 2017 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କରାଯାଇଥିବା ଘରୋଇ କୋଇଲା ଆଧାରରେ ଏହା କରାଯାଇଛି । ଏହାର ସର୍ବାଧିକ ଆବଣ୍ଟନ ପରିମାଣ 27 . 18 ନିୟୁତ ଟନ୍ ଥିଲା । ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଆବଣ୍ଟିତ ପରିମାଣ 27 . 18 ନିୟୁତ ବୁକିଂ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ କେବଳ 402 ଟନ୍ ବୁକିଂ ନହୋଇ ରହିଥିଲା ।


    • ଆଇପିପି ପାଇଁ ପିପିଏ ବିନା ନିଲାମୀ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସଂଯୋଗ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । • ସିଇଏ ଠାରୁ ସିଆଇଏଲକୁ କ୍ଷମତା ସହ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ତାଲିକା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ।


    • ସିଆଇଏଲ ପକ୍ଷରୁ 06 . 10 . 2017 ତାରିଖ ଦିନ ଆଗ୍ରହୀ ନିଲାମଧାରୀମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଅନଲାଇନ୍ ସାଧାରଣ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରାଯାଇସାରିଛି ।


    ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ସେକ୍ଟରକୁ ସଂଯୋଗ ନିଲାମ


    • 15 . 02 . 2017 ତାରିଖରେ ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ସେକ୍ଟରକୁ ସଂଯୋଗ ନିଲାମ ନୀତି ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ସେକ୍ଟର ଯଥା ସିମେଣ୍ଟ , ଇସ୍ପାତ / ସ୍ପଞ୍ଜ ଆଇରନ୍ , ଆଲୁମିନିୟମ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଶିଳ୍ପ ( ସାର ( ୟୁରିଆ ) କୁ ଛାଡ଼ି , ସେମାନଙ୍କର କ୍ୟାପ୍ଟିଭ୍ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ( ସିପିପି ସମେତ ) ସମସ୍ତ ସଂଯୋଗ / ଏଲଓଏ ଭିତ୍ତିରେ ନିଲାମୀ କରାଯିବ ।


    • ସର୍ବାଧିକ 15 ବର୍ଷ ଆଧାରରେ ନୂତନ ଇନ୍ଧନ ଯୋଗାଣ ରାଜିନାମା ( ଏଫଏସଏ ) ର ଅବଧି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଇଛି ।


    • ଟ୍ରେଞ୍ଚ୍ 1 , 2 ଏବଂ 3ରେ ମୋଟ 40 . 24 ନିୟୁତ ଟନ୍ ବୁକ୍ କରାଯାଇଛି । ଅଣ - ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ବିଜ୍ଞପିତ ମୂଲ୍ୟରେ ଶତକଡ଼ା ଲାଭ 8 . 58 ପ୍ରତିଶତ ହୋଇଛି । ଏଥିପାଇଁ ମୋଟ ସଫଳ ନିଲାମ ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା 719 ହୋଇଛି ।


    ତୃତୀୟ ପକ୍ଷ ନମୁନାକରଣ :


    • କୋଇଲାର ମାନରେ ହ୍ରାସ ପାଇବା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗୁଣାତ୍ମକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଘେନି ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ଉଦ୍ବେଗର ନିରାକରଣ ସକାଶେ ଏକ ତୃତୀୟପକ୍ଷ ନମୁନା ପଦ୍ଧତି ଅବଲମ୍ବନ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ କୋଇଲା କମ୍ପାନୀ , କୋଇଲା ଉପଭୋକ୍ତା ଏବଂ କୋଇଲା ଲୋଡ଼ିଂ ହେଉଥିବା ସ୍ଥାନରେ ନମୁନା ସଂଗ୍ରହ ଓ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ସିଆଇଏମଏଫଆରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି ।


    • ସିଆଇଏମଏଫଆର ସହ ଶକ୍ତି ସେକ୍ଟର 513 ନିୟୁତ ଟନ୍ ପାଇଁ ହୋଇଥିବା ତ୍ରିପାକ୍ଷିକ ରାଜିନାମା ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ପ୍ରାୟ 492 ନିୟୁତ ଟନ ପାଇଁ ( ମୋଟ ରାଜିନାମାର ପ୍ରାୟ 96 ପ୍ରତିଶତ ) ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।


    • ଅଧିକନ୍ତୁ , ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଫରୱାର୍ଡ଼ ଏବଂ ଲିଙ୍କେଜ୍ ନିଲାମୀ ଯୋଜନାରେ 20ନିୟୁତ ଟନ ତ୍ରିପାକ୍ଷିକ ରାଜିନାମା ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ , ପ୍ରାୟ 14 ନିୟୁତ ଟନ ( ମୋଟ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାର ପ୍ରାୟ 70 ପ୍ରତିଶତ ) କୋଇଲା ପାଇଁ କ୍ୟୁସିଆଇ ଦ୍ୱାରା ନମୁନା ସଂଗ୍ରହ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।


    • ନମୁନା ସଂଗ୍ରହ ଏବଂ ପରୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ଉଭୟ କ୍ରେତା ଓ ବିକ୍ରେତା ସମାନ ଭାବେ ବହନ କରିବେ । ରାଜ୍ୟ / ଜେନକୋମାନେ ଏହି ପ୍ଲାଟଫର୍ମକୁ ତୃତୀୟ ପକ୍ଷ ଭାବେ ଗୁଣାତ୍ମକ ସୁନିଶ୍ଚିତତା ରୂପେ ବ୍ୟବହାର କରି ଆସୁଛନ୍ତି ।


    ସଂଯୋଗୀକରଣର ସୁସଂଗତିକର :


    • ବ୍ୟବହା ଆନ୍ତଃ - ମନ୍ତ୍ରୀସ୍ତରୀୟ ଟାସ୍କ ଫୋର୍ସ 2014 ମସିହା ଜୁନ୍ ମାସରେ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଲା ବର୍ତ୍ତମାନର କୋଇଲା ଉତ୍ସ ସଂପର୍କରେ ସମୀକ୍ଷା କରି ଦେଖିବା ତଥା ଏହି ଉତ୍ସର ସମ୍ଭାବ୍ୟତା ଯାହାକି ସର୍ବାଧିକ ପରିବହନ ମୂଲ୍ୟ ସହ ତୁଳନା କରି ଦେଖିବା ।


    • ଶକ୍ତି ସେକ୍ଟର ସହ କୋଇଲା ସଂଯୋଗୀକରଣକୁ ସୁସଂଗତ କରିବା ଦ୍ୱାରା ଖଣିଠାରୁ ପାୱାର ପ୍ଲାଣ୍ଟ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୋଇଲା ପରିବହନ ମୂଲ୍ୟରେ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି ଯଦ୍ୱାରା କୋଇଲାଭିତ୍ତିକ ଶକ୍ତିକେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନକୁ ଅଧିକ ସକ୍ରିୟ କରାଯାଇପାରିଛି ।


    • ଏହା ଫଳରେ ମୋଟ 54 . 76 ନିୟୁତ ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ କୋଇଲା ପରିବହନ ସୁସଂଗତ କରାଯାଇଛି ଯଦ୍ୱାରା ବାର୍ଷିକ 3354 କୋଟି ଟଙ୍କା ସଞ୍ଚୟ କରାଯିବାର ସାମର୍ଥ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ।


    ଭାରତ 22 ଇଟିଏଫ


    • ସିସିଇଏର କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ ପରେ , ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ଯଦ୍ୱାରା ଏକ ନୂତନ “ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଟେଡେଡ୍ ଫଣ୍ଡ୍ ” - ଭାରତ 22ଇଟିଏଫକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିଛି ଯେଉଁଥିରେ ସିଆଇଏଲ ଏବଂ ଏନଏଲସିଆଏଲ ଭଳି 22ଟି ସଂସ୍ଥା ରହିଛି । ଡିଆଇପିଏଏମ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶାନୁସାରେ , ସିଆଇଏଲର 19299613 ଏବଂ ଏନଏଲସିଆଏଲର 3974665 ଅଂଶଧନକୁ ଡ଼ିଆଇପିଏଏମର “ ପୁଲଡ଼୍ ଏସକ୍ରୋ ଡ଼େମାଟ ଜମାଖାତା ” କୁ ନଭେମ୍ବର 2017ରେ ମୋଟ 545 . 91 କୋଟି ମୂଲ୍ୟରେ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଛି ।


    ଏନଏଲସିଆଏଲର ଓଏଫଏସ


    • ମାର୍ଚ୍ଚ 21 , 2017 ତାରିଖ ଦିନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ବୈଠକରେ ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାର ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଂଜୁରୀ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲାଯେ ଏନଏଲସି ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼ର ପେଡ଼ - ଅପ୍ ‌ କ୍ୟାପିଟାଲର 15 ପ୍ରତିଶତ ଅର୍ଥକୁ ବିନିବେଶ କରାଯିବ ଯାହାକି ଏନଏଲସିଆଇଏଲରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପୁଂଜି ଭାବେ ନିବେଶ କରାଯାଇଛି । ପୁଣି , ଡ଼ିଆଇପିଏଏମ ଏହାର ଆଦେଶନାମା ( ଓଏମ ) ଦ୍ୱାରା ସୂଚୀତ କରିଛି ଯେ ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ଏନଲଲସି ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼ର 15 ପ୍ରତିଶତ ସ୍ୱୀକୃତ ପୁଂଜି ମଧ୍ୟରୁ 5 ପ୍ରତିଶତ ପେଡ଼ ଅପ୍ ‌ କ୍ୟାପିଟାଲ ବିକ୍ରୟ କରାଯିବ । ତଦନୁସାରେ 76814501 ସଂଖ୍ୟକ ଅଂଶଧନ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଅକ୍ଟୋବର - ନଭେମ୍ବର , 2017ରେ ବିକ୍ରୟ ପାଇଁ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।


    ଏନଏଲସି ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼ର ଅଂଶଧନ ପୁନଃକ୍ରୟ


    • ଏନଲସିଆଇଏଲ ଘୋଷଣା କରିଛି ଯେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ମୂଲ୍ୟ ଦେଇ 14 , 91 , 41 , 173ରୁ କମ୍ ‌ ଅଂଶଧନକୁ ପୁନଃକ୍ରୟ କରିନେବ ଯାହାପାଇଁ ମାର୍ଚ୍ଚ 06 , 2017 ତାରିଖକୁ ଏହାର କ୍ରୟ ତାରିଖ ଏବଂ ମାର୍ଚ୍ଚ 20 , 2017କୁ ଏହାର ଶେଷ ତାରିଖ ଭାବେ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା ।


    • ଏନସିଏଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼ର 14 , 91 , 41 , 173ଟି ଅଂଶଧନ ପୁନଃକଅୟ ସକାଶେ ଏମଓସି ନିଲାମ ଡ଼ାକିଥିଲା ଏବଂ ଏମଓସି କରିଥିବା 14 , 91 , 41 , 173ଟି ଇକ୍ୟୁଟି ଅଂଶଧନ ନିଲାମ ମଧ୍ୟରୁ 14 , 45 , 46 , 266ଟି ଅଂଶଧନ ପୁନଃକ୍ରୟ ମାଧ୍ୟମରେ ହସ୍ତାନ୍ତର ହୋଇଥିଲା । ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ପୁନଃକ୍ରୟ କାର୍ଯ୍ୟ ନିମନ୍ତେ ଡ଼ିଆଇପିଏଏମକୁ 1429 . 38 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ନିରାପତ୍ତା ଅଡ଼ିଟ


    • 2017 ଜାନୁଆରୀ - ଏପ୍ରିଲ ମଧ୍ୟରେ ସିଆଇଏଲର ସମସ୍ତ 366ଟି ଯାକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଖଣିରେ ଆନ୍ତଃ - କମ୍ପାନୀ ନିରାପତ୍ତା ଅଡ଼ିଟ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଛି । ଏହାପରେ ଖଣିଗୁଡ଼ିକୁ ଉଚ୍ଚ , ମଧ୍ୟମ ଏବଂ ନିମ୍ନ ବର୍ଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି । ସେହିଭଳି ଖଣିଗୁଡ଼ିକ ସକାଶେ ସମସ୍ୟା ସମାଧାନ ଯୋଜନା ଏବଂ ଏହାର ସମୟସୀମା ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି ।


    କୋଇଲାର ଗୁଣାତ୍ମକ ବର୍ଗୀକରଣ


    • ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ନିକଟକୁ ଉଚ୍ଚ ଗୁଣାତ୍ମକ ମାନର କୋଇଲା ପଠାଇବା ସକାଶେ କୋଇଲାର ପୁନଃ ବର୍ଗୀକରଣ କରିବା କାର୍ଯ୍ୟ କୋଇଲା କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ସିମକୁ କୋଇଲା ନିୟନ୍ତ୍ରକ ସଂଗଠନ ( ସିସିଓ ) ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସିଆଇଏଲ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ସିସିଓ 392ଟି କୋଇଲା ଖଣିର ନମୁନା ସଂଗ୍ରହ କରିଛନ୍ତି ।


    କୋଇଲା ଅନୁସନ୍ଧାନ


    • କୋଇଲା ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ , 2017 - 18 ବର୍ଷରେ 12 . 50 ଲକ୍ଷ କିଲୋମିଟରର ଡ଼୍ରିଲିଂ ( ବିଭାଗୀୟ : 4 . 75 ଲକ୍ଷ ମିଟର , ଆଉଟସୋର୍ସିଂ : 7 . 75 ଲକ୍ଷ ମିଟର ) ର ପରିପଳ୍ପନା କରାଯାଇଛି । ଏହି ଧାର୍ଯ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ପୂରଣ ସକାଶେ , ନଭେମ୍ବର 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 8 . 21 ଲକ୍ଷ ମିଟରର ଡ଼୍ରିଲିଂ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁ ସମୟରେ 7 . 38 ଲକ୍ଷ ମିଟର ଡ୍ରିଲିଂ ପାଇଁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଗବେଷଣା ଓ ବିକାଶ


    • ଅନୁସନ୍ଧାନ ଗବେଷଣା ଓ ବିକାଶ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ , ଏବେ ଷୋହଳଟି ( 16 ) ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉଛି । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ 2017 ବର୍ଷରେ ସିପି - 49 ନାମକ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକଳ୍ପର କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1528016) Visitor Counter : 2