      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      स्वयंपाकाच्या सिलेंडरचे ‘ऑनलाईन पेमेंट’ करणाऱ्या ग्राहकांना दरामध्ये पाच रुपयांची सवलत
      Posted On: 03 JAN 2017 5:15PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली: 3 जानेवारी 2017.

      नवी दिल्ली: स्वयंपाकाच्या सिलेंडरचे पैसे ‘ऑनलाईन’ भरणाऱ्या ग्राहकांना दरामध्ये पाच रूपये सवलत मिळणार आहे. इंटरनेट बँकिंग, क्रेडिट आणि डेबिट कार्ड यांचा वापर करून सिलेंडर विकत घेण्यासाठी ‘वेब-बुकिंग’ करणाऱ्या ग्राहकांना ही सवलत मिळणार आहे.डिजिटल व्यवहारांना प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि एचपीसीएल तेल कंपन्यांनी ग्राहकांना ही सवलत देण्याचा निर्णय घेतला आहे. ग्राहकांना घरी सिलेंडर देताना दिल्या जाणाऱ्या पावतीमध्ये या सवलतीची नोंद त्यामध्ये केलेली असणार आहे.


      N.Sapre/S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1479941) Visitor Counter : 10