      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      सामाजिक, आर्थिक आणि जातनिहाय जनगणनेसंदर्भात तज्ञ गटाचा अहवाल नरेंद्रसिंह तोमर यांच्याकडे सुपूर्द
      Posted On: 13 JAN 2017 5:58PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 जानेवारी 2017

      सरकारी कार्यक्रमांचा लाभ प्राप्त करण्याच्या दृष्टीकोनातून परिवारांच्या वर्गीकरणाच्या उद्देशाने सरकारने हाती घेतलेल्या सामाजिक, आर्थिक आणि जातनिहाय जनगणनेचे काम पूर्ण झाले आहे. आपल्या कार्यक्रमाअंतर्गत लाभार्थींची प्राधान्य यादी तयार करण्यासाठी या आकडेवारीचा उपयोग करण्याचा निर्णय ग्रामीण विकास मंत्रालयाने घेतला आहे. या जनगणनेच्या आकडेवारीचा उपयोग करून राज्यांना संसाधन वितरित करण्यासाठीचे निकष अभ्यासण्यासाठी आणि विविध लाभार्थींचे प्राधान्यकाम ठरवण्यासाठी माजी वित्त सचिव सुमीत बोस यांच्या अध्यक्षतेखाली तज्ञ गटाची स्थापना करण्यात आली होती. या तज्ञ गटाने आज आपला अहवाल केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्री नरेंद्रसिंह तोमर यांच्याकडे सुपूर्द केला.


    N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1480494) Visitor Counter : 3