      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      देशातील महत्त्वाच्या 91 जलसाठ्यातील पाण्याच्या पातळीमध्ये दोन टक्यांनी घट
      Posted On: 20 JAN 2017 4:40PM by PIB Mumbai


        देशभरातील महत्त्वाच्या 91 जलसाठ्यांमध्ये 19 जानेवारी 2017 रोजी संपलेल्या आठवड्यात 82.915 बीसीएम जलसाठा उपलब्ध आहे. हा जलसाठा एकूण साठवण क्षमतेच्या 53 टक्के आहे. गेल्या वर्षीच्या या काळातील तुलनेमध्ये हे प्रमाण 126 टक्के आहे तर गेल्या दहा वर्षाच्या सरासरीनुसार जलसाठ्याचे प्रमाण 99 टक्के आहे.

        देशातील 91 जलसाठ्यांची एकूण पाणी साठवण्याची क्षमता 253.338 बीसीएम आहे. सध्या या जलसाठ्यांमध्ये 157.799 बीसीएम पाणी आहे, हे प्रमाण जवळपास 62 टक्के आहे. 91 जलसाठ्यांपैकी 37 ठिकाणी जल विद्युत प्रकल्प उभारण्यात आले असून त्याद्वारे 60 मेगावॅटपेक्षा जास्त ऊर्जेची निर्मिती केली जाते.
        गुजरात आणि महाराष्ट्राचा समावेश पश्चिम क्षेत्रामध्ये होतो. या क्षेत्रात 27 जलसाठे असून त्यांची एकूण 27.07 बीसीएम जलसाठा क्षमता आहे. या जलसाठ्यांमध्ये एकूण क्षमतेच्या 65 टक्के जलसाठा सध्या उपलब्ध आहे. गेल्या वर्षी याच काळात 37 टक्के जलसाठा उपलब्ध होता. तर गेल्या दहा वर्षांची सरासरी पाहिली तर या काळात 61 टक्के जलसाठा उपलब्ध होता.
        N.Sapre/S.Bedekar/P.Malandkar

    
    

    
    (Release ID: 1480884) Visitor Counter : 5