      राष्ट्रपती कार्यालय

      लोहडी, मकर संक्रात आणि पोंगलच्या पूर्वसंध्येला राष्ट्रपतींकडून शुभेच्छा
      Posted On: 12 JAN 2017 5:16PM by PIB Mumbai


      राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांनी येत्या 13 तारखेला येणाऱ्या लोहडी, 14 तारखेला येणाऱ्या मक्रर संक्रांत आणि पोंगलच्या पूर्वसंध्येला जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.

      लोहडी, मक्रर संक्रात आणि पोंगलच्या या आनंदाच्या पर्वानिमित्त देशविदेशात राहणाऱ्या भारतीयांना माझ्या शुभेच्छा असे राष्ट्रपतींनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.
      लोहडी, मक्रर संक्रात आणि पोंगल हे सण कापणी नंतरचा आनंद आणि समृध्दी व्यक्त करण्यासाठी साजरे केले जातात. हे सण प्रेम, करुणा आणि आनंदाच्या भावनेने समाजातल्या सर्व स्तरांना जोडणारे ठरोत.
      शेतकऱ्यांची मेहनत आणि धरतीप्रती कृतज्ञता व्यक्त करण्यासाठी साजरे करण्यात येणारे हे सण प्रत्येकाच्या जीवनात आनंद, शांतता आणि समृध्दीदायी ठरोत, अशी आशाही राष्ट्रपतींनी व्यक्त केली.
      N.Sapare/N.Chitale/Anagha

    
    

    
    (Release ID: 1480408) Visitor Counter : 5