      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेचे 41के अभियान
      Posted On: 17 JAN 2017 4:25PM by PIB Mumbai


      भारतीय रेल्वेने ऊर्जेसंदर्भात हाती घेतलेल्या उपक्रमांसंदर्भात झालेल्या संबंधितांच्या चर्चेत रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांनी 41के अभियानाची माहिती दिली. पुढल्या दशकात रेल्वेचा 41 हजार कोटी रुपये ऊर्जा खर्च वाचवण्याचे रेल्वे मंत्रालयाने ठरवले आहे, असे प्रभू यांनी सांगितले. भारतीय रेल्वेने 1000 मेगावॅट सौर ऊर्जेचे आणि 200 मेगावॅट पवन ऊर्जेचे लक्ष्य ठेवले आहे, असे प्रभू यांनी यावेळी सांगितले. चर्चेला रेल्वे मंडळातील वरिष्ठ अधिकारी, ऊर्जा क्षेत्रातल्या सरकारी आणि खासगी कंपन्यांमधले प्रतिनिधी, आंतरराष्ट्रीय तज्ज्ञ आणि उद्योग संस्थांचे प्रतिनिधी उपस्थित होते.


      N.Sapre/S.Kulkarni/Anagha

    
    
    (Release ID: 1480680) Visitor Counter : 7