      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आगीशी संबंधित धोके पूर्णपणे टाळण्याचे आपले उद्दिष्ट असले पाहिजे – जे.पी. नड्डा
      नड्डा यांच्या हस्ते राष्ट्रीय कार्यशाळेचे उद्‌घाटन

      Posted On: 16 JAN 2017 3:28PM by PIB Mumbai

      आगीशी संबंधित धोके पूर्णपणे टाळण्याचे आपले उद्दिष्ट असले पाहिजे, असे केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्री जे.पी. नड्डा यांनी म्हटले आहे. “जीवन आणि भारतातील आरोग्य सुविधेत अग्निसुरक्षा” या विषयावरील राष्ट्रीय कार्यशाळेचे उद्‌घाटन करताना ते बोलत होते. रुग्णालय प्रशासन आणि अभियांत्रिकी प्रमुखांना रुग्णालयातील अग्निसुरक्षेबाबत अवगत करणे हा या कार्यशाळेचा मुख्य हेतू आहे. अग्नी आणि जीवन सुरक्षेबाबत परिचारीका, डॉक्टर आणि अभियांत्रिकी कर्मचाऱ्यांनी दक्ष राहिले पाहिजे आणि यासंदर्भातल्या‍ नियमांचे काटेकोर पालन झाले पाहिजे, असे नड्डा यांनी यावेळी सांगितले.

      N.Sapre/S.Kulkarni/Anagha

    

    
    (Release ID: 1480619) Visitor Counter : 4