      अर्थ मंत्रालय

      प्रधानमंत्री गरीब कल्याण ठेव योजना – 2016 मध्ये दुरुस्ती
      Posted On: 20 JAN 2017 5:36PM by PIB Mumbai


      प्रधानमंत्री गरीब कल्याण ठेव योजनेमध्ये सरकारने दुरुस्ती केली आहे. रिझर्व्ह बँकेशी चर्चा करुन प्रस्तुत दुरुस्ती करण्यात आली आहे.

      त्यानुसार कोणीही व्यक्ती अघोषित उत्पन्न या योजनेमध्ये ठेवीच्या माध्यमाद्वारे ठेवू शकणार आहे. मात्र ही ठेव रक्कम घोषित केलेल्या अघोषित उत्पन्नाच्या 25 टक्क्यांपेक्षा कमी असू नये तसेच ही ठेव अधिकृत (सरकारी अधिकृत) बँकांमध्ये 17 डिसेंबर 2016 ते 31 मार्च 2017 या कालावधीत ठेवता येणार आहे.
      प्रधानमंत्री गरीब कल्याण ठेव योजनेमधील ठेव सहकारी बँकांमध्ये ठेवता येणार नाही. यासाठी या बँका अधिकृत नाहीत असेही सरकारने दुरुस्ती पत्रकात स्पष्ट केले आहे.
      N.Sapre/S.Bedekar/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1480899) Visitor Counter : 10