      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      महानदी आणि तिच्या उपनद्यांसंदर्भात समितीची स्थापना
      Posted On: 19 JAN 2017 5:51PM by PIB Mumbai


        महानदी आणि तिच्या उपनद्यांमधील पाण्याची उपलब्धता आणि वापर यासंदर्भात जलस्रोत, नदी विकास आणि गंगा पुनरुज्जीवीकरण मंत्रालयाने मध्यस्थ समिती नेमली आहे. महानदीच्या पाणीवाटपासंदर्भातल्या सध्याच्या कराराचे ही समिती परीक्षण करेल तसेच ओदिशा, छत्तीसगड, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र आणि झारखंड या राज्यांच्या दाव्यांचा विचार करेल. ओदिशाने केलेल्या तक्रारीच्या आधारे ही समिती स्थापन करण्यात आली असून तिला तीन महिन्यांच्या आत आपला अहवाल सादर करण्याचे निर्देश देण्यात आले आहेत.

        N.Sapre/S.Kulkarni/P.Malandkar

    
    

    
    (Release ID: 1480755) Visitor Counter : 8