      नौवहन मंत्रालय

      सागरमाला प्रदर्शनाचे उद्‌घाटन
      Posted On: 10 JAN 2017 6:08PM by PIB Mumbai


      ‘व्हायब्रंट गुजरात जागतिक गुंतवणुकदार परिषद 2017’मध्ये केंद्रीय भुपृष्ठ वाहतूक राज्यमंत्री मनसुख मांडवीया यांनी आज सागरमाला प्रदर्शनाचे उद्‌घाटन केले. शाश्वत आर्थिक आणि सामाजिक विकास यावर, गुजरात सरकारने आयोजित केलेल्या 8व्या जागतिक परिषदेत लक्ष्य केंद्रीत करण्यात येणार आहे.

      सागरमाला उपक्रमांतर्गत, देशात बंदर आधारित विकासाला चालना देण्याचा सरकारचा उद्देश आहे. सागरमालामुळे किनारी भागातल्या अर्थ व्यवस्थेच्या विकासाला चालना मिळणार आहे.


      B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1480284) Visitor Counter : 7