      कृषी मंत्रालय

      कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालयाच्या सर्व योजना/धोरणांची अंमलबजावणी यासंदर्भात केंद्र सरकारच्या कामकाजात हिंदी भाषेचा अधिकार वापर व्हावा
      Posted On: 17 JAN 2017 6:31PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 जानेवारी 2017

      कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालयाच्या सर्व योजना/धोरणांची अंमलबजावणी यासंदर्भात केंद्र सरकारच्या कामकाजात हिंदी भाषेचा अधिकाधिक वापर व्हावा, असे केंद्रीय कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्री राधामोहन सिंह यांनी म्हटले आहे.

      कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालयाच्या संयुक्त हिंदी सल्लागार समितीची पहिली बैठक आज सिंह यांच्या हस्ते झाली, त्यावेळी ते बोलत होते.

      सिंह यांच्या अध्यक्षतेखाली आज राष्ट्रीय अन्न सुरक्षा अभियानाच्या 12 व्या सर्वसाधारण परिषदेचीही बैठक झाली. अभियानांतर्गत ठेवण्यात आलेले 42 दशलक्ष टन अन्नधान्य उत्पादनाचे लक्ष्य ओलांडण्यात आले असून हे अभियान यशस्वी झाल्याचे सांगण्यात आले.


    N.Sapre /S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1480642) Visitor Counter : 9