      पंतप्रधान कार्यालय

      शिक्षण आणि आपत्ती व्यवस्थापन यासंदर्भात सचिवांच्या दोन गटांनी पंतप्रधानांसमोर आपल्या कल्पना सादर केल्या
      Posted On: 13 JAN 2017 1:22PM by PIB Mumbai


      शिक्षण आणि आपत्ती व्यवस्थापन यासंदर्भात सचिवांच्या दोन गटांनी आपल्या कल्पना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना सादर केल्या. केंद्रीय मंत्री आणि नीती आयोगाचे अधिकारी यावेळी उपस्थित होते.

      त्यामुळे या श्रुंखलेतल्या, प्रशासनाशी संबंधित सर्व नऊ संकल्पनांवर सादरीकरण झाले आहे.
      नव्या कल्पनांचा स्वीकार करण्यासाठी सरकारची भूमिका खुली असल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले. समग्र विचार सुरु ठेवून ठोस निष्पत्तीला सर्वोच्च प्राधान्य देण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी, सचिवांना केले.

      B.Gokhale/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1480558) Visitor Counter : 4