      पंतप्रधान कार्यालय

      दहा दिवसात 10 दशलक्ष लोकांनी भीम ॲप डाऊनलोड केल्याने पंतप्रधानांना आनंद
      Posted On: 09 JAN 2017 1:51PM by PIB Mumbai


      दहा दिवसात 10 दशलक्ष लोकांनी भीम ॲप डाऊनलोड केल्याने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आनंद व्यक्त केला आहे.

      भीम ॲप दहा दशलक्ष लोकांनी डाऊनलोड केल्याची माहिती मिळाल्याने आनंद झाला.

      भीम ॲप, व्यवहार सुलभ आणि जलदगतीने करतो, त्यामुळे युवा वर्गात हे ॲप लोकप्रिय होत आहे. हे ॲप व्यापाऱ्यांसाठीही उपयुक्त आहे.

      ‘मेक इन इंडिया’चे तसेच भ्रष्टाचार आणि काळ्या पैशाचा नायनाट करण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा प्रभावी वापर कसा करता याचे उत्तम उदाहरण म्हणजे भीम ॲप असल्याचे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


      B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1480192) Visitor Counter : 8