      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      भारतीय ऑलिम्पिक संघटनेसंदर्भात केंद्रीय क्रीडा राज्यमंत्र्यांचे निवेदन
      Posted On: 10 JAN 2017 5:48PM by PIB Mumbai


      भारतीय ऑलिम्पिक संघटनेने सुरेश कलमाडी आणि अभयसिंह चौताला यांची संघटनेचे आजीवन अध्यक्ष म्हणून केलेल्या नियुक्तीसंदर्भातला आपला निर्णय फिरवल्याबद्दल केंद्रीय क्रीडा राज्यमंत्री विजय गोयल यांनी आनंद व्यक्त केला आहे. भारतीय ऑलिम्पिक संघटनेने सुरेश कलमाडी आणि अभयसिंह चौताला यांची संघटनेचे आजीवन अध्यक्ष म्हणून केलेली नियुक्ती रद्द केल्यासंदर्भातले प्रसार माध्यमांचे अहवाल पाहिले. भारतीय ऑलिम्पिक संघटनेने घेतलेला हा निर्णय देशाच्या क्रीडा प्रशासनाच्या दृष्टीने हितकारी आहे, असेही गोयल यांनी दिलेल्या निवेदनात म्हटले आहे.


      B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1480283) Visitor Counter : 3