      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी सचिवांच्या गटाकडून कृषी आणि संबंधित क्षेत्राशी निगडीत नवकल्पना जाणून घेतल्या
      Posted On: 05 JAN 2017 4:30PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 जानेवारी 2017

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गटाकडून कृषी आणि संबंधित क्षेत्राशी निगडीत नवीन कल्पनांची माहिती सादरीकरणाच्या माध्यमातून जाणून घेतली. याप्रसंगी केंद्रीय मंत्री आणि नीति आयोगाचे अधिकारी उपस्थित होते.

      प्रशासनामध्ये करावयाच्या बदलासंबंधी पंतप्रधान सध्या सचिवांच्या विविध गटांकडून नवनवीन कल्पना जाणून घेत आहेत. अशाप्रकारची एकूण नऊ सादरीकरणे होणार असून या मालिकेतील पाचवे सादरीकरण आज झले.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1480104) Visitor Counter : 13