      कृषी मंत्रालय

      2014-16 मध्ये दुग्ध उत्पादनाचा विकास दर 6.28 टक्के
      Posted On: 13 JAN 2017 6:17PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 जानेवारी 2017

      दुग्ध उत्पादन ही ग्रामीण भागातली मोठी आर्थिक घडामोडीची बाब ठरली असून कृषी क्षेत्राला जोड देत उत्पन्न वाढीसाठी शेतकरी दुग्ध उत्पादन हाती घेत आहेत असं केंद्रीय कृषी मंत्री राधामोहनसिंह यांनी म्हटले आहे. संसदीय सल्लागार समितीच्‍या बैठकीत ते आज बोलत होते. 70 दशलख ग्रामीण कुटुंबे दुग्ध उत्पादनाशी संबंधित असल्याची माहिती त्यांनी दिली. 1998 पासूनचे दुग्ध उत्पादनातले आपले अग्रेसर स्थान भारताने कायम राखले आहे. भारतात दुधाची दरडोई उपलब्धता 337 ग्रॅम प्रतिदिन अशी आहे. तर जागतिक सरासरी दरडोई उपलब्धता 229 ग्रॅम प्रतिदिन असल्याचे ते म्हणाले.

      2014-16 या दोन वर्षात दूध उत्पादनाने 6.28 टक्के विकास दर नोंदवल्याची माहितीही त्यांनी दिली.


    N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1480502) Visitor Counter : 4