      अर्थ मंत्रालय

      एप्रिल – डिसेंबर 2016 या काळात गेल्या वर्षीच्या प्रत्यक्ष कर संकलनात 12.01 टक्के तर अप्रत्यक्ष कर संकलनात 25 टक्के वृद्धि
      Posted On: 09 JAN 2017 6:34PM by PIB Mumbai


      एप्रिल – डिसेंबर 2016 या काळात प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्ष कर संकलनाच्या आकडेवारीने सकारात्मक कल दर्शवला असून, गेल्यावर्षीच्या याच काळातल्या तुलनेत प्रत्यक्ष कर संकलनात 12.01 टक्के तर अप्रत्यक्ष कर संकलनात 25 टक्के वृद्धि झाली आहे.

      प्रत्यक्ष कर :
      डिसेंबर 2016पर्यंत प्रत्यक्ष कर संकलन 5.53 लाख कोटी रुपये झाले. गेल्यावर्षीच्या याच कालावधीची तुलना करता यात 12.01 टक्के वाढ झाली आहे.
      अप्रत्यक्ष कर :
      डिसेंबर 2016 पर्यंत 6.30 लाख कोटी रुपये इतके अप्रत्यक्ष कर संकलन (सेवा कर, सीमा शुल्क इत्यादी) झाले. गेल्या वर्षीच्या याच कालावधीची तुलना करता यात 25 टक्के वृद्धि झाली आहे.

      B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1480218) Visitor Counter : 3