      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      मक्रर संक्रात आणि पोंगलनिमित्त उपराष्ट्रपतींकडून जनतेला शुभेच्छा
      Posted On: 13 JAN 2017 5:59PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 जानेवारी 2017

      उपराष्ट्रपती हमीद अन्सारी यांनी मकर संक्रात आणि पोंगलच्या पूर्वसंध्येला जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.

      मकर संक्रात ही सूर्याचा उत्तरेकडचा प्रवास दर्शवणाऱ्या उत्तरायणाचे प्रतिक आहे. मकर संक्रात आणि पोंगल हे कापणीशी संबंधित साजरे केले जाणारे सण आहेत. देशात विविध नावांनी हे सण साजरे केले जातात. हा सण प्रत्येकाच्या जीवनात भरभराट, शांतता आणि सलोखा घेऊन येणारा ठरो असे उपराष्ट्रपतींनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


    N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1480495) Visitor Counter : 4