      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      जलमंथन-3चे उमा भारती यांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      जलक्रांतीचे जनक्रांतीत रुपांतर करण्याची गरज-उमा भारती

      Posted On: 13 JAN 2017 6:15PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 13 जानेवारी 2017

      जलक्रांतीचे जनक्रांतीत रुपांतर करण्याचे आवाहन केंद्रीय जलसंसाधन मंत्री उमा भारती यांनी केले आहे. जलमंथन-3 चे नवी दिल्लीत उद्‌घाटन केल्यानंतरच्या कार्यक्रमात त्या आज बोलत होत्या. पाण्याची बचत करण्याचे काम केवळ सरकारचे नाही तर या कार्यात जनतेच्या सहभागाची गरज त्यांनी व्यक्त केली. यामध्ये बिगर शासकीय संघटनांच्या सहकार्याचीही गरज असल्याचे त्या म्हणाल्या. पाणी हा विषय समवर्ती सूचित आणण्यासंदर्भात केंद्र सरकार, राज्यांशी चर्चा करत असल्याचं त्यांनी सांगितले. पाण्याचा वापर आणि गंगा संरक्षणासंदर्भात नवा कायदा आणण्याचा विचार आपले मंत्रालय करत असल्याचे त्या म्हणाल्या.


    N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1480501) Visitor Counter : 6