      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      2015 वर्षासाठी पंतप्रधान श्रम पुरस्कारांची घोषणा
      Posted On: 24 JAN 2017 5:44PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 24 जानेवारी 2017

      केंद्र सरकारने आज 2015 वर्षासाठी पंतप्रधान श्रम पुरस्कारांची घोषणा केली. 500 किंवा त्याहून अधिक कर्मचारी संख्या असलेल्या केंद्र आणि राज्य सरकारचे सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रम आणि खासगी क्षेत्रातील कंपन्यांमधील 56 कर्मचाऱ्यांना हे पुरस्कार दिले जाणार आहेत.

      यावर्षी प्रतिष्ठेच्या श्रम रत्न पुरस्कारासाठी कोणीही योग्य उमेदवार सापडला नाही. श्रम भूषण पुरस्कारासाठी चार नामांकने, श्रम वीर/श्रम वीरांगनासाठी 24 आणि श्रम श्री/श्रम देवी पुरस्कारांसाठी 28 नामांकनांची निवड करण्यात आली.


    B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481129) Visitor Counter : 7