      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      111 कोटी आधार क्रमांक वितरित
      Posted On: 27 JAN 2017 6:27PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 27 जानेवारी 2017

      भारतीय विशिष्ट ओळख प्राधिकरणाने 111 कोटी आधार कार्डांचे वितरण करून आणखी एक महत्त्वाचा टप्पा गाठला आहे. देशाच्या विकासात प्रत्येकाला सामावून घेण्याच्या दिशेने हे मोठे यश असल्याचे इलेक्ट्रॉनिक्स, माहिती तंत्रज्ञान आणि कायदा न्यायमंत्री रविशंकर प्रसाद यांनी म्हटले आहे. 18 वर्षांवरील अंदाजे 99 टक्क्यांहून अधिक प्रौढ व्यक्तींना आधार क्रमांक देण्यात आले आहेत असे ते म्हणाले.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481296) Visitor Counter : 2