      संरक्षण मंत्रालय

      398 शौर्य पुरस्कार आणि अन्य पदकांची घोषणा
      Posted On: 25 JAN 2017 12:51PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 25 जानेवारी 2017

      68 व्या प्रजासत्ताक दिनाच्या पूर्वसंध्येला सैन्य दलातील जवानांना 398 शौर्य पुरस्कार आणि पदके प्रदान करायला राष्ट्रपतींनी मंजुरी दिली. यामध्ये, दोन कीर्ती चक्र, 12 शौर्य चक्र, सेना पदकांना तीन बार (शौर्य), 91 सेना पदके (शौर्य), दोन नौसेना पदके (शौर्य) चार वायुसेना पदके (शौर्य), 29 परम विशिष्ट सेवा पदके, पाच उत्तम युध्द सेवा पदके, अति विशिष्ट सेवा पदकांना दोन बार, 49 अतिविशिष्ट सेवा पदके, 14 युध्द सेवा पदके आदींचा समावेश आहे.
      भारतीय तटरक्षक दलातील कर्मचाऱ्यांना त्यांच्‍या धाडसी, गुणवत्तापूर्ण सेवेसाठी सात पुरस्कार दयायलाही राष्ट्रपतींनी मंजुरी दिली.

    

    
    (Release ID: 1481241) Visitor Counter : 3