      गृह मंत्रालय

      जीवन रक्षा पदक पुरस्कार 2016 घोषित
      Posted On: 25 JAN 2017 7:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 25 जानेवारी 2017

      राष्ट्रपतींनी 36 जणांना जीवन रक्षा पदक मालिका पुरस्कार 2016 द्यायला मंजुरी दिली असून यापैकी 5 जणांना सर्वोत्तम जीवन रक्षा, 8 जणांना उत्तम जीवन रक्षा आणि 23 जणांना जीवन रक्षा पदक देऊन गौरवण्यात येणार आहे. यापैकी 7 पदके मरणोत्तर देण्यात येणार आहेत.

      महाराष्ट्रातील गोविंद तुपे यांना उत्तम जीवन रक्षा पदक तर तेजेश सोनावणे, मनोज बाराहाते आणि नीलकांत हरिकंत्रा यांना जीवन रक्षा पदक देण्यात येणार आहे.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481231) Visitor Counter : 3