      कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालय

      गृहमंत्री राजनाथ सिंह 30 जानेवारी रोजी राष्ट्रीय उद्यमशीलता पुरस्कार 2016 प्रदान करणार
      Posted On: 27 JAN 2017 2:29PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 27 जानेवारी 2017

      देशभरात उद्यमशीलतेच्या संस्कृतीला प्रोत्साहन देण्यासाठी कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालयाने “राष्ट्रीय उद्यमशीलता पुरस्कारांची” स्थापना केली. उद्यमशीलता विकास क्षेत्रात उल्लेखनीय योगदान देणाऱ्या उद्योजकांना हे पुरस्कार दिले जाणार आहेत.
      2016 वर्षापासून हे पुरस्कार दिले जाणार असून पहिला पुरस्कार 11 विविध क्षेत्रातील उद्योजकांना येत्या 30 जानेवारीला देण्यात येणार आहे. केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंह प्रमुख पाहुणे तर कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता राज्यमंत्री राजीव प्रताप रुडी हे सुध्दा उपस्थित असतील.

      B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1481271) Visitor Counter : 7