      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      टीओपी योजनेअंतर्गत खेळाडूंची निवड करणाऱ्या समितीची क्रीडा मंत्री विजय गोयल यांनी पुनर्रचना केली
      Posted On: 27 JAN 2017 6:31PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 27 जानेवारी 2017

      ‘टार्गेट ऑलिंपिक पोडियम’ अंतर्गत 2020 आणि 2024 साली होणाऱ्या ऑलिंपिक स्पर्धेसाठी संभाव्य खेळाडूंची निवड करण्याच्या उद्देशाने केंद्रीय युवक कल्याण आणि क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) विजय गोयल यांनी टीओपी समितीची पुनर्रचना केली आहे. ही समिती खेळाडूंची निवड करून त्यांना जागतिक दर्जाची सुविधा असलेल्या संस्थांमध्ये प्रशिक्षण घेण्यासाठी अर्थ सहाय्य पुरवतील. समितीचा प्रारंभिक कालावधी अधिसूचना जारी झाल्याच्या तारखेपासून एक वर्षाचा असेल.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481297) Visitor Counter : 3