      पंतप्रधान कार्यालय

      जगदालपूर-भुवनेश्वर गाडीचे डबे घसरल्यामुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल पंतप्रधानांनी दु:ख व्यक्त केले
      Posted On: 22 JAN 2017 2:32PM by PIB Mumbai


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जगदालपूर-भुवनेश्वर एक्सप्रेस गाडीचे डबे रुळावरुन घसरल्यामुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल दु:ख व्यक्त केले आहे.

      पंतप्रधान म्हणाले, “जगदालपूर-भुवनेश्वर एक्सपेस गाडीचे डबे घसरल्यामुळे झालेल्या दुर्घटनेत ज्यांनी प्राण गमावले आहेत त्यांच्या कुटुंबियांच्या दु:खात मी सहभागी आहे. ही दु:खद घटना आहे.
      या रेल्वे अपघातात जखमी झालेल्यांच्या प्रकृतीत लवकर सुधार पडो अशी मी प्रार्थना करतो.
      रेल्वे मंत्रालय परिस्थितीवर बारीक लक्ष ठेवून आहे. आणि मदत व बचाव कार्य वेगाने पार पाडण्यासाठी कार्यरत आहे.”

      B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1481015) Visitor Counter : 4