      अर्थ मंत्रालय

      विशेष प्राविण्य सेवेसाठी दिल्या जाणाऱ्या राष्ट्रपती प्रशंसा प्रमाणपत्रासाठी सीमाशुल्क आणि केंद्रीय उत्पादन शुल्क विभागाच्या 40 अधिकाऱ्यांची निवड
      Posted On: 23 JAN 2017 5:35PM by PIB Mumbai


      दरवर्षी महसूल विभागाच्या सीमाशुल्क आणि केंद्रीय उत्पादन शुल्क मंडळाच्या अधिकाऱ्यांना उत्तम रितीने कर्तव्य बजावल्याबद्दल राष्ट्रपती प्रशंसा प्रमाणपत्रे प्रदान केली जातात. या पुरस्कारांची घोषणा प्रजासत्ताक दिनाच्या पूर्वसंध्येला केली जाते.

      यावर्षी विशेष प्राविण्य सेवेसाठी 40 अधिकाऱ्यांना राष्ट्रपती प्रशंसा प्रमाणपत्रे प्रदान केली जाणार आहेत.
      यावर्षी निवड झालेल्या अधिकाऱ्यांमध्ये मुख्य आयुक्त/आयुक्त, संचालक/अतिरिक्त संचालक/अतिरिक्त आयुक्त/ संयुक्त आयुक्त, उप/सहायक आयुक्त/अधिक्षक/वरिष्ठ तपास अधिकारी/वरिष्ठ स्वीय सचिव/प्रशासकीय अधिकारी आदींचा समावेश आहे.
      B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    

    
    (Release ID: 1481043) Visitor Counter : 4