      अर्थ मंत्रालय

      शहर स्तरावर अतिरिक्त महसूल निर्मितीसाठी मालमत्ता करावर भर देता येईल
      Posted On: 31 JAN 2017 5:11PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 31 जानेवारी 2017

      भारतातील प्रत्येक शहराला पाणी आणि वीज पुरवठा, कचरा व्यवस्थापन, सार्वजनिक परिवहन, शिक्षण, आरोग्य, संरक्षण तसेच प्रदूषणासारख्या आव्हानांचा सामना करावा लागतो. शहरांच्या विकासाची जबाबदारीही स्थानिक प्रशासनावर असते. दरडोई उत्पन्न, स्वत:चा महसूल, अधिक स्रोत याबाबी सेवा प्रदानाशी संबंधित आहेत. त्यादृष्टीने शहरातील स्थानिक प्रशासनांना अतिरिक्त महसूल निर्मितीसाठी मालमत्ता करावर भर देता येईल, असे आर्थिक सर्वेक्षण 2016-17 मध्ये सुचवण्यात आले. बंगळुरू आणि जयपूर ही शहरे सध्या त्यांच्या संबंधित क्षमतेच्या तुलनेत 5 ते 20 टक्क्यांपेक्षा जास्त मालमत्ता कर संकलित करत नाहीत, असेही एका अभ्यासात स्पष्ट झाल्याचे या सर्वेक्षणात नमूद केले आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481427) Visitor Counter : 4