      पंतप्रधान कार्यालय

      12 व्या स्थापना दिनानिमित्त पंतप्रधानांच्या राष्ट्रीय आपत्ती निवारण दलाला शुभेच्छा
      Posted On: 31 JAN 2017 12:59PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 31 जानेवारी 2017

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्रीय आपत्ती निवारण दल अर्थात एनडीआरएफला 12व्या स्थापना दिनानिमित्त शुभेच्छा दिल्या आहेत.
      “एनडीआरएफला 12व्या स्थापना दिनानिमित्त शुभेच्छा. आपत्ती प्रतिसाद, मदत आणि बचाव कार्य या साऱ्यात एनडीआरएफ करत असलेले कार्य प्रशंसनीय आहे.
      प्रणाली, प्रक्रिया आणि क्षमता निर्मिती मजबूत करण्यावर एनडीआरएफ लक्ष्य केंद्रीत करीत आहे, ज्यामुळे जिवीत वा मालमत्तेची कमीत कमी हानी होण्यास मदत होईल”, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.

      B.Gokhale/J.Patankar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1481412) Visitor Counter : 13