      पंतप्रधान कार्यालय

      राष्ट्रीय बालिका दिनानिमित्त पंतप्रधानांचा संदेश
      Posted On: 24 JAN 2017 2:31PM by PIB Mumbai


      राष्ट्रीय बालिका दिनानिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दिलेला संदेश :

      “अनेक क्षेत्रांमध्ये आपल्या कर्तृत्वाने अभिमानास्पद कामगिरी बजावणाऱ्या मुलींचे अलौकिक यश साजरे करण्यासाठी राष्ट्रीय बालिका दिन साजरा केला जातो.
      मुलींविरोधात होणारे भेदभाव रोखायला हवेत आणि त्यांना समान संधी उपलब्ध करुन दयायला हव्यात.
      लिंगभेद कायमस्वरुपी ठसा नष्ट करुन लिंग जागृती आणि लिंग समानतेला प्रोत्साहन देण्यासाठी पुन्हा एकदा कटिबध्द होऊ या.”

      B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1481097) Visitor Counter : 7