      निती आयोग

      डिजिटल व्यवहारविषयक मुख्यमंत्र्यांच्या समितीकडून पंतप्रधानांना अंतरिम अहवाल सादर
      Posted On: 24 JAN 2017 1:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 24 जानेवारी 201 7


    डिजिटल व्यवहारांना प्रोत्साहन देण्यासाठी स्थापन करण्यात आलेल्या मुख्यमंत्र्यांच्या समितीने आपला अंतरिम अहवाल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना सादर केला. या समितीचे समन्वयक आणि आंध्र प्रदेशचे मुख्यमंत्री चंद्राबाबू नायडू यांनी हा अहवाल सादर केला. यावेळी मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, सिक्कीम या राज्याचे मुख्यमंत्री नीति आयोगाचे उपाध्यक्ष अरविंद पनगड़िया आणि नीति आयोगाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी अमिताभ कांत उपस्थित होते. यावेळी अंतरिम अहवालात करण्यात आलेल्या शिफारसी नायडू यांनी बैठकीत सांगितल्या.


    B.Gokhale /R. Aghor/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1486692) Visitor Counter : 5