      PIB Headquarters

      എയര്‍ഫോഴ്‌സ് അസോസിയേഷന്‍ കേരള ബ്രാഞ്ച് വാര്‍ഷിക പൊതുയോഗവും കുടുംബസംഗമവും
      Posted On: 08 NOV 2017 3:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിരമിച്ച വ്യോമസേനാംഗങ്ങളുടെയും കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയും വിധവ കളുടെയും സംസ്ഥാനതല കുടുംബസംഗമവും വാര്‍ഷിക സമ്മേളനവും നവംബര്‍ 11-ാം തീയതി ശനിയാഴ്ച രാവിലെ 9 മണി മുതല്‍ തൊടുപുഴ (വെങ്ങല്ലൂര്‍) ഷെറോണ്‍ കള്‍ച്ചറല്‍ സെന്ററില്‍ നടക്കും. ദക്ഷിണ വ്യോമസേനാ മേധാവി എയര്‍ മാര്‍ഷല്‍ ആര്‍.കെ.എസ്.ബദൂരിയ മുഖ്യാതിഥി ആയിരിക്കും.


    ഇക്കഴിഞ്ഞ 10-ാം ക്ലാസ്സ് പരീക്ഷയില്‍ മികച്ച വിജയം നേടിയ പത്ത് വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുള്ള അവാര്‍ഡ്ദാനവും മുതിര്‍ന്ന പൗരന്‍മാരെ ആദരിക്കലും ചടങ്ങില്‍ നടക്കും.

    
    
    (Release ID: 1508777) Visitor Counter : 3