      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം റബ്ബര്‍കര്‍ഷകരുമായി സംവദിക്കുന്നു
      Posted On: 09 NOV 2017 5:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ മേഖല നേരിടുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങനങ്ങളെ കുറിച്ച് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം കേരളത്തിലെ തിരഞ്ഞെടുത്ത റബ്ബര്‍കര്‍ഷകരുമായും കര്‍ഷക സംഘടനകളുടെ പ്രതിനിധികളുമായും ചര്‍ച്ച നടത്തും. കോട്ടയത്തെ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിലെ സില്‍വര്‍ ജൂബിലി ഹാളില്‍ വച്ച് നവംബര്‍ 11 (ശനിയാഴ്ച) രാവിലെ 11 മണിക്കാണ് ചര്‍ച്ച നടക്കുക.


    റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എ അജിത്കുമാര്‍, ബോര്‍ഡ് അംഗങ്ങള്‍, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതാണ്.

    
    
    (Release ID: 1508831) Visitor Counter : 5