      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      പുതിയ ബി.ഐ.എസ്. നിയമത്തില്‍ മികവിന്റെ മുദ്രയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചട്ടങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തും : കേന്ദ്രമന്ത്രി രാം വിലാസ് പസ്വാന്‍
      Posted On: 03 NOV 2017 8:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    2016 ലെ പുതിയ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡ്‌സ് നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍ മികവിന്റെ മുദ്ര പതിക്കല്‍ (ഹാള്‍മാര്‍ക്കിംഗ്) നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്താന്‍ നടപടികള്‍ കൈക്കൊണ്ട് വരികയാണെന്ന് കേന്ദ്ര ഉപഭോക്തൃകാര്യ ഭക്ഷ്യ പൊതുവിഭവ മന്ത്രി ശ്രീ. രാം വിലാസ് പസ്വാന്‍ പറഞ്ഞു. സ്വര്‍ണ്ണാഭരണങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം 14, 18, 22 കാരറ്റ് എന്ന തരത്തില്‍ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി മാത്രം നിജപ്പെടുത്തിയതിന് അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ചു. ലോക ഗുണനിലാവാര ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാന്റേര്‍ഡ്‌സ് സംഘടിപ്പിച്ച സെമിനാര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു കേന്ദ്ര മന്ത്രി.


    പുതിയ ബി.ഐ.എസ്. നിയമത്തില്‍ ഉപഭോക്തൃ താല്‍പര്യങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക ഊന്നല്‍ നല്‍കുമെന്ന് ശ്രീ. പസ്വാന്‍ അറിയിച്ചു
    

    
    (Release ID: 1508268) Visitor Counter : 4