      PIB Headquarters

      സംസ്ഥാനതല വെന്‍ഡര്‍ വികസന പരിപാടികായംകുളത്ത്
      Posted On: 07 NOV 2017 7:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഎം.എസ്.എം.ഇ. മന്ത്രാലയത്തിന്കീഴില്‍ഏറ്റുമാനൂരില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന എം.എസ്.എം.ഇ. ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും (എം.എസ്.എം.ഇ-ഐ.റ്റി) കായംകുളം നാഷണല്‍തെര്‍മല്‍ പവര്‍ കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ലിമിറ്റഡും (എന്‍.റ്റി.പി.സി. ലിമിറ്റഡ്) സംയുക്തമായി നടത്തുന്ന സ്റ്റേറ്റ്‌ലെവല്‍ വെന്‍ഡര്‍ ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാം (എസ്.എല്‍.വി.ഡി.പി.) ഈ മാസം 15 ന് (2017 നവംബര്‍ 15)രാവിലെ 10 മണിമുതല്‍കായംകുളത്ത് എന്‍.റ്റി.പി.സി. യില്‍വച്ച് നടക്കും.


    ഇതോടൊപ്പംവ്യവസായസംരംഭകര്‍ക്ക്തങ്ങളുടെ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ഗവണ്‍മെന്റ് /പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക്‌വില്‍ക്കാന്‍സഹായിക്കുന്ന ഒരുസൗജന്യ ശില്‍പശാലയുംസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെസംഭരണ നയത്തെക്കുറിച്ച്‌വിദഗ്ധര്‍ നയിക്കുന്ന ക്ലാസ്സുകളുംഉണ്ടായിരിക്കും. പ്രവേശനം സൗജന്യമാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്കും മുന്‍കൂട്ടി രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യുന്നതിനുംതാഴെപ്പറയുന്ന നമ്പരുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടുക :


    ഫോണ്‍ : 0481-2535533 / 9447597676 / 9447451274

    
    
    (Release ID: 1508574) Visitor Counter : 3