      PIB Headquarters

      സമ്പൂര്‍ണ്ണ തപാല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷൂറന്‍സ് ഗ്രാമം പദ്ധതി ഉദ്ഘാടനം ചെമ്മരുതിയില്‍
      Posted On: 06 NOV 2017 11:22AM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ സമ്പൂര്‍ണ്ണ തപാല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷൂറന്‍സ് ഗ്രാമം പദ്ധതിയിലേക്ക് തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷനിലെ ചെമ്മരുതി ഗ്രാമത്തെ തെരഞ്ഞെടുത്തതിന്റെ ഉദ്ഘാടനം 2017 നവംബര്‍ 7 ന് ഉച്ചക്ക് 3.30ന്, ചെമ്മരുതിഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാളില്‍ എ.സമ്പത്ത് എം.പി നിര്‍വഹിക്കും. വി.ജോയ്എം.എല്‍.എ പരിപാടിയില്‍ സംബന്ധിക്കും.
    
    ചെമ്മരുതിഗ്രാമത്തിലെ മുഴുവന്‍ ജനതയെയുംകേന്ദ്ര സര്‍ക്കാരിന്റെ കീഴിലുളള ഗ്രാമീണ തപാല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് പദ്ധതിയില്‍ ഉല്‍പ്പെടുത്തി മികച്ച സാമ്പത്തിക ഭദ്രതയും, ജീവിത സുരക്ഷയും ഉറപ്പാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ളതാണ് സമ്പൂര്‍ണ്ണ തപാല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷൂറന്‍സ് ഗ്രാമം പദ്ധതി(സമ്പൂര്‍ണ ഡാക് ജീവിന്‍ ഭീമാ ഗ്രാംയോജന).
    ഗ്രാമസുരക്ഷ (ആജീവനാന്ത അഷ്വറന്‍സ് പദ്ധതി) ഗ്രാമസന്തോഷ് (എന്‍ഡോവ്‌മെന്റ് അഷ്വറന്‍സ് പദ്ധതി), ഗ്രാമസുവിധ (പരിവര്‍ത്തനീയആജീവനാന്ത അഷ്വറന്‍സ് പദ്ധതി) ഗ്രാമസുംഗല്‍/ ഗ്രാമപ്രിയ( ആന്റിസിപാറ്റഡ് എന്‍ഡോവ്‌മെന്റ് അഷ്വറന്‍സ് പദ്ധതി) എന്നിവയാണ്ഇതില്‍ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ളത്.

    
    
    (Release ID: 1508436) Visitor Counter : 6