      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള ദേശീയ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ സമ്മാനിച്ചു
      Posted On: 14 NOV 2017 6:11AM by PIB Thiruvananthpuram


    കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള 2017ലെ ദേശീയ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ രാം നാഥ് കോവിന്ദ് ശിശുദിനത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ സമ്മാനിച്ചു. വിശിഷ്ട നേട്ടങ്ങള്‍ കൈവരിച്ച കുട്ടികള്‍ക്കും കുട്ടികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന വ്യക്തികള്‍ക്കും സംഘടനകള്‍ക്കുമാണ് പുരസ്‌ക്കാരം നല്‍കുന്നത്.
    ഈ വര്‍ഷം ഒരു കുട്ടിക്ക് സ്വര്‍ണ്ണ മെഡലും 15 കുട്ടികള്‍ക്ക് വെള്ളി മെഡലും ലഭിച്ചു. ശിശുക്ഷേമത്തിനുള്ള ദേശീയ അവാര്‍ഡ് മൂന്ന് വ്യക്തികള്‍ക്കും അഞ്ച് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കും നല്‍കി. രാജീവ് ഗാന്ധി മാനവ് സേവ പുരസ്‌ക്കാരം മൂന്ന് വ്യക്തികള്‍ക്ക് നല്‍കി. തമിഴ്‌നാട് കൃഷ്ണഗിരി ജില്ലയിലെ മാസ്റ്റര്‍ അക്ഷയ് മനോജിനാണ് ഇന്നവേഷന്‍ മേഖലയിലെ മികവിന് സ്വര്‍ണ്ണ മെഡല്‍ ലഭിച്ചത്. എറണാകുളം സ്വദേശി മാസ്റ്റര്‍ ഫ്‌ളോയിഡ് ഇമ്മാനുവല്‍ ലിബേറ ഉള്‍പ്പെടെ 15 കുട്ടികള്‍ക്ക് വെള്ളി മെഡല്‍ ലഭിച്ചു. കേന്ദ്ര വനിതാ, ശിശുവികസന സഹമന്ത്രി ഡോ. വീരേന്ദ്ര കുമാര്‍ പുരസ്‌ക്കാരദാന ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.

    
    
    (Release ID: 1509545) Visitor Counter : 4