      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      ഇന്ത്യ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ വ്യാപാര മേള രാഷ്ട്രപതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 14 NOV 2017 6:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാം നാഥ് കോവിന്ദ് 37-ാമത് ഇന്ത്യ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ വ്യാപാര മേളയുടെ ഉദ്ഘാടനം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നിര്‍വഹിച്ചു. വ്യാപാര മേള എന്നതിലുപരി അന്താരാഷ്ട്ര വേദികളില്‍ ഇന്ത്യയെ തുറന്നുകാട്ടുന്നതിനുള്ള അവസരം കൂടിയാണ് മേള നല്‍കുന്നതെന്ന് രാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു. അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപരരംഗത്തെ ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിബദ്ധതയുടെ പ്രതീകമാണ് ഇന്ത്യ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ വ്യാപാര മേളയെന്നും രാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1509547) Visitor Counter : 4