      PIB Headquarters

      എല്‍.പി.എസ്.സി. 30-ാം വാര്‍ഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി'ഹാക്കത്തോണ്‍'
      Posted On: 15 NOV 2017 5:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ. യുടെ പ്രമുഖ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ തിരുവനന്തപുരത്തെ വലിയമലയിലുള്ള ലിക്വിഡ് പ്രൊപ്പല്‍ഷന്‍ സിസ്റ്റംസ്‌ സെന്റര്‍ (എല്‍.പി.എസ്.സി) ന്റെമുപ്പതാം വാര്‍ഷികാഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി സ്‌കൂള്‍വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി അഖിലകേരളാടിസ്ഥാനത്തില്‍'ഹാക്കത്തോണ്‍'സംഘടിപ്പിക്കും.


    'റാസ്പ്‌ബെറിപൈ', 'അര്‍ദ്വിനോ' കപ്യൂട്ടര്‍ബോര്‍ഡുകളില്‍ ത്രിദിന പരിശീലനവും, ഏകദിന പ്രശ്‌നോത്തരിയുംഅടങ്ങുന്ന നാല്ദിവസത്തെ പരിശീലന ക്കളരിആണ്ഹാക്കത്തോണ്‍. 8, 9 ക്ലാസുകളിലെവിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ പങ്കെടുപ്പിച്ച്‌കൊണ്ട് നടത്തുന്ന 'റെസിഡന്‍ഷ്യല്‍ പ്രോഗ്രാം' ആയ ഹാക്കത്തോണ്‍ 2017 ഡിസംബര്‍ 26 മുതല്‍ 29 വരെതിരുവനന്തപുരംകേന്ദ്രമാക്കിയാണ്‌സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. മികച്ച അദ്ധ്യാപകരും എല്‍.പി.എസ്.സി. യിലെശാസ്ത്രജ്ഞരും പരിശീലനത്തിന് നേതൃത്വം നല്‍കും.
    പങ്കെടുക്കാനാഗ്രാഹിക്കുന്ന സ്‌കൂളുകളുടെ മേലധികാരികള്‍ 2017 നവംബര്‍ 20-ാം തീയതിക്ക് മുമ്പായി അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്.


    വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്ക്www.lpsc.gov.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ്‌സന്ദര്‍ശിക്കുക.

    
    
    (Release ID: 1509628) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English