      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ ഊര്‍ജ്ജ പോര്‍ട്ടല്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രി ശ്രീ. ആര്‍.കെ. സിംഗ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 14 NOV 2017 7:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ ഊര്‍ജ്ജ പോര്‍ട്ടലിന്റെ ഉദ്ഘാടനം കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. ആര്‍.കെ. സിംഗ് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നിര്‍വ്വഹിച്ചു. http://npp.gov.in എന്നതാണ് പോര്‍ട്ടലിന്റെ വിലാസം. രാജ്യത്തെ വൈദ്യുതിയുടെ ഉല്‍പ്പാദന, പ്രസരണ, വിതരണ, സംവിധാനങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച മൊത്തം വിവരങ്ങള്‍ ഓണ്‍ലൈനായി അപ്പപ്പോള്‍ ലഭ്യമാകുന്ന പോര്‍ട്ടലാണിത്. ജി.ഐ.എസ്. സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് രൂപകല്‍പ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം നേരത്തെ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുള്ള വൈദ്യുതി മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ ആപ്പുകളായ തരംഗ്, ഉജാല, വിദ്യുത് പ്രവാഹ്, ഗര്‍വ്, ഊര്‍ജ്ജ, മെരിറ്റ് എന്നിവയുടെ ഏക സമ്പര്‍ക്ക മുഖമായും ഈ പോര്‍ട്ടലിന്റെ ഡാഷ് ബോര്‍ഡ് വര്‍ത്തിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1509543) Visitor Counter : 6