      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      തീരുവ മൂല്യത്തില്‍ മാറ്റം
      Posted On: 15 NOV 2017 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്വര്‍ണ്ണത്തിന്റെയും, വെള്ളിയുടെയും തീരുവ മൂല്യത്തില്‍ കേന്ദ്ര എക്‌സൈസ് ആന്‍ഡ് കസ്റ്റംസ് ബോര്‍ഡ് മാറ്റം വരുത്തി. സ്വര്‍ണ്ണം 10 ഗ്രാമിന് 410-ഉം, വെള്ളി കിലോഗ്രാമിന് 546-ഉം അമേരിക്കന്‍ ഡോളറാണ് പുതിയ തീരുവ മൂല്യം. അസംസ്‌കൃത പാമോയിലിന്റെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 729 ഡോളറും, ശുദ്ധീകൃത പാമോയിലിന്റെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 762 ഡോളറും, മറ്റിനങ്ങളില്‍പ്പെട്ട പാമോയിലുകളുടെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 746 ഡോളറുമാണ്.

    അസംസ്‌കൃത പാമോലീന്റെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 764 ഡോളറും, ശുദ്ധീകൃത പാമോലീന്റെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 767 ഡോളറും, മറ്റിനങ്ങളില്‍പ്പെട്ട പാമോലീനുകളുടെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 766 ഡോളറുമാണ്. അസംസ്‌കൃത സോയാബീന്‍ ഓയിലിന്റെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 862 ഡോളറും, എല്ലാത്തരം പിച്ചള സ്‌കാപ്പുകളുടെയും തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 3675 ഡോളറും, പോപ്പി സീഡ്‌സിന്റെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 2667 ഡോളറും, അടയ്ക്കയുടെ തീരുവമൂല്യം മെട്രിക് ടണ്ണിന് 3965 ഡോളറുമാണ്.

    
    
    (Release ID: 1509640) Visitor Counter : 3