      PIB Headquarters

      പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 10 NOV 2017 9:58AM by PIB Thiruvananthpuram


    യാത്രക്കാരുടെ തിരക്ക് പരിഗണിച്ച്ദക്ഷിണറെയില്‍വെതാഴെപ്പറയുന്ന റൂട്ടുകളില്‍രണ്ട് പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍ഓടിക്കും.


    1. കൊച്ചുവേളി - മംഗലാപുരം ജംഗ്ഷന്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍


    കൊച്ചുവേളി - മംഗലാപുരം ജംഗ്ഷന്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 06055) നാളെ (നവംബര്‍ 11, 2017)രാത്രി 8 മണിക്ക്‌കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് പിറ്റെന്ന്‌രാവിലെ 11.40 ന് മംഗലാപുരത്ത്എത്തും.


    ഈ ട്രെയിനില്‍രണ്ട് എ.സി. ത്രീടയര്‍, പത്ത് സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, രണ്ട് ജനറല്‍സെക്കന്റ് ക്ലാസ്, രണ്ട് ലെഗ്ഗേജ്കം ബ്രേക്ക് വാന്‍ കോച്ചുകള്‍എന്നിവയുണ്ടാകും.


    ചിറയിന്‍കീഴ്, വര്‍ക്കലശിവഗിരി, കൊല്ലം, കായംകുളം, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗണ്‍, ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഷൊര്‍ണൂര്‍, തിരൂര്‍, കോഴിക്കോട്, വടകര, കണ്ണൂര്‍, പയ്യന്നൂര്‍, കാസര്‍ഗോഡ്എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പ്ഉണ്ടാകും.


    2. മംഗലാപുരംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിലേയ്ക്ക്‌സ്‌പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍


    മംഗലാപുരംജംഗ്ഷന്‍ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍(ട്രെയിന്‍ നം. 06060) മംഗലാപുരത്ത് നിന്ന്ഞായറാഴ്ച (നവംബര്‍ 12) രാത്രി 8.15 ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ദിവസംരാവിലെ 11.45 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍എത്തും.


    ഈ ട്രെയിനില്‍ രണ്ട് എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, പത്ത് സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, രണ്ട് ജനറല്‍സെക്കന്റ് ക്ലാസ്, രണ്ട് ലെഗ്ഗേജ്കം ബ്രേക്ക് വാന്‍ കോച്ചുകള്‍എന്നിവയുണ്ടാകും.


    കാസര്‍ഗോഡ്, പയ്യന്നൂര്‍, കണ്ണൂര്‍, വടകര, കോഴിക്കോട്, തിരൂര്‍, ഷൊര്‍ണൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂര്‍, തിരുപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, സേലം, ജോലാര്‍പേട്ട, കാട്പാടി, ആര്‍ക്കോണം, പെരുമ്പൂര്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ഈ ട്രെയിനിന് സ്റ്റോപ്പുണ്ടാകും.
    

    
    (Release ID: 1509348) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English