      പെട്രോളിയം, പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയം

      ഡല്‍ഹിയില്‍ ബിഎസ്-VI നിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങള്‍ 2018 ഏപ്രില്‍ 01 മുതല്‍ അവതരിപ്പിക്കും
      Posted On: 15 NOV 2017 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഡല്‍ഹിയിലെയും, സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലേയും മലിനീകരണം രൂക്ഷമായ സാഹചര്യം കണക്കിലെടുത്ത് ഡല്‍ഹി ദേശീയ തലസ്ഥാനമേഖലയില്‍ ബിഎസ്-VI നിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങള്‍ 2018 ഏപ്രില്‍ 01 മുതല്‍ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര പെട്രോളിയം മന്ത്രാലയം തീരുമാനിച്ചു. ഇത് സംബന്ധിച്ച ചര്‍ച്ചകള്‍ പൊതുമേഖലാ എണ്ണ വിപണന കമ്പനികളുമായി മന്ത്രാലയം നടത്തി. 2020 ഏപ്രില്‍ മുതല്‍ ബിഎസ്-VI നിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്താനായിരുന്നു മുന്‍പ് തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്. 2017 ഏപ്രില്‍ 01 മുതല്‍ കേന്ദ്ര പെട്രോളിയം മന്ത്രാലയം ബിഎസ്-IV നിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങള്‍ രാജ്യത്ത് ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഗതാഗതാവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ബിഎസ്-VI നിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ മലനീകരണ തോതില്‍ സാരമായ കുറവു വരുത്താന്‍ സാധിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1509638) Visitor Counter : 4