      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ഷീറ്റുസംസ്‌കരണ കേന്ദ്രം, പുകപ്പുര എന്നിവയുടെ നിര്‍മാണത്തില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 21 NOV 2017 2:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    റബ്ബര്‍ ഷീറ്റു സംസ്‌കരണകേന്ദ്രം, പുകപ്പുര എന്നിവയുടെ നിര്‍മാണത്തിലും രൂപകല്‍പനയിലും റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. റബ്ബര്‍ ഷീറ്റുസംസ്‌കരണകേന്ദ്രങ്ങളുടെ നിര്‍മ്മാണം, പുകയറകള്‍, ഫര്‍ണസ്, ഷീറ്റുപുകയ്ക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം തുടങ്ങിയവയുടെ നിര്‍മാണം എന്നിവ ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പരിശീലനം നവംബര്‍ 29, 30 തീയതികളില്‍ കോട്ടയത്തുള്ള റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വെച്ച് നടക്കും. റബ്ബര്‍ ഷീറ്റുസംസ്‌കരണ കേന്ദ്രം, പുകപ്പുര എന്നിവയുടെ നിര്‍മാണത്തില്‍ താല്‍പര്യമുളളവര്‍ക്കും സിവില്‍ കോണ്‍ട്രാക്ടര്‍മാര്‍, സിവില്‍ ഡിപ്ലോമ/ഐ.ടി.ഐ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുള്ളവര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്കും പരിശീലനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാം.


    പരിശീലനഫീസ് 1000 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമെ)യാണ്. താമസ സൗകര്യം ആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0481 2353325, 2353127 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടുക. ഇ മെയില്‍ training@rubberboard.org.in.

    
    
    (Release ID: 1510424) Visitor Counter : 3