      യു.പി.എസ്.സി

      ദേശീയ പ്രതിരോധ അക്കാദമി, നാവിക അക്കാദമി പരീക്ഷകളുടെ അവസാന ഫലം പുറത്തു വിട്ടു
      Posted On: 24 NOV 2017 4:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ദേശീയ പ്രതിരോധ അക്കാദമി, നാവിക അക്കാദമി പരീക്ഷ,(I) 2017 ന്റെ അവസാന ഫലങ്ങള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു. യൂണിയന്‍ പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മീഷന്‍ 2017 ഏപ്രില്‍ 23ന് നടത്തിയ എഴുത്തു പരീക്ഷയുടെയും തുടര്‍ന്ന് പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിലെ സര്‍വീസസ് സെലക്ഷന്‍ ബോര്‍ഡ് നടത്തിയ അഭിമുഖപരീക്ഷകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തില്‍ 371 ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളുടെ അവസാന പട്ടികയാണ് പുറത്തു വിട്ടത്. പരീക്ഷാഫലം യുപിഎസ്‌സി വെബ്‌സൈറ്റായ www.upsc.gov.in ല്‍ ലഭ്യമാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് യുപിഎസ്‌സി കമ്മീഷന്‍ ഓഫീസുമായി പ്രവൃത്തി സമയങ്ങളില്‍ 011-23385271/ 23381125/23098543 എന്നീ ഫോണ്‍ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടാവുന്നതാണ്.


    
    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1510793) Visitor Counter : 4