      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പ്രിയരഞ്ജന്‍ ദാസ് മുന്‍ഷിയുടെ നിര്യാണത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അനുശോചനം
      Posted On: 20 NOV 2017 6:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    മുന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രി ശ്രീ. പ്രിയരഞ്ജന്‍ ദാസ് മുന്‍ഷിയുടെ ദേഹ വിയോഗത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അനുശോചിച്ചു.


    'രാഷ്ട്രീയ, ഭരണ രംഗങ്ങളില്‍ സമ്പുഷ്ടമായ പരിചയമുള്ള ജനകീയനായ ഒരു നേതാവായിരുന്നു ശ്രീ. പ്രിയരഞ്ജന്‍ മുന്‍ഷി. ഇന്ത്യയില്‍ ഫുട്‌ബോളിന്റെ പ്രചാരത്തിനു അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിര്യാണത്തില്‍ ദുഖിക്കുന്നു. എന്റെ ചിന്തകള്‍ ദീപ ദാസ് മുന്‍ഷിയോടും, കുടുംബത്തോടും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികളോടുമൊപ്പമാണ്. 'പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1510310) Visitor Counter : 13