      PIB Headquarters

      ഭൂഗര്‍ഭജലത്തിന്റെഅമിത ഉപയോഗം-ദേശീയഹരിത ട്രിബ്യൂണല്‍ നിര്‍ദേശങ്ങളുടെ പാലനം സംബന്ധിച്ച് കേരളവുമായി ചര്‍ച്ച ചെയ്യും: കേന്ദ്ര ജലവിഭവമന്ത്രി അര്‍ജ്ജുന്‍ റാം മേഘ് വാള്‍
      Posted On: 23 NOV 2017 7:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തില്‍വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങള്‍ ഭൂഗര്‍ഭജലംഅമിതമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച ദേശീയ ഹരിത ട്രിബ്യൂണലിന്റെമാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദേശങ്ങളുടെ പാലനം സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങള്‍സംസ്ഥാന ജലവിഭവ മന്ത്രിയുമായി ചര്‍ച്ച ചെയ്യുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ജലവിഭവ, നദീവികസന ഗംഗാ പുനരുജ്ജീവന, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. അര്‍ജ്ജുന്‍ റാംമേഘ്‌വാള്‍ പറഞ്ഞു.


    
    തിരുവനന്തപുരത്തെ കേന്ദ്ര ഭൂഗര്‍ഭ ജലബോര്‍ഡ്‌മേഖലാകാര്യാലയത്തിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ അവലോകനം ചെയ്യാന്‍ ചേര്‍ന്ന യോഗത്തിലാണ് മന്ത്രി ഇക്കാര്യംഅറിയിച്ചത്.
    മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍കേന്ദ്ര ഭൂഗര്‍ഭ ജലബോര്‍ഡ് നേരിട്ടാണ്‌വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക് ഭൂഗര്‍ഭജലവിനിയോഗത്തിന് അനുമതി നല്‍കുന്നത്. കേരളത്തില്‍സംസ്ഥാന ഭൂഗര്‍ഭജല അതോറിറ്റി ഉള്ളതിനാല്‍അവര്‍ക്കാണ്അതിന്റെചുമതലയെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഭൂഗര്‍ഭ ജലബോര്‍ഡ്‌കേരളമേഖല റീജിയണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. വികുഞ്ഞമ്പു കേന്ദ്രമന്ത്രിയെഅറിയിച്ചു. ഇത്‌സംബന്ധിച്ച സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിലപാട്‌സുപ്രീംകോടതിയെ ധരിപ്പിക്കുമെന്നുംഅദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.
    പാലക്കാട്ജില്ലയിലെചിറ്റൂര്‍, മലമ്പുഴ ബ്ലോക്കുകളില്‍ നടത്തിയ ഭൂഗര്‍ഭജലമാപ്പിങ്ങിന്റെവിശദാംശങ്ങള്‍സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുമായി ചര്‍ച്ച ചെയ്യുമെന്നുംതുടര്‍നടപടികള്‍ക്ക്ആവശ്യമായസഹായം നല്‍കുമെന്നുംകേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി പറഞ്ഞു. കേന്ദ്ര ഭൂഗര്‍ഭജലബോര്‍ഡും സെന്‍ട്രല്‍ വാട്ടര്‍ അതോറിറ്റിയും തമ്മില്‍ ലയിപ്പിക്കുന്ന കാര്യത്തില്‍ നടപടിക്രമങ്ങള്‍ മുന്നോട്ട് പോകുന്നതായുംഅദ്ദേഹംഅറിയിച്ചു.
    കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷന്‍ അസിസ്റ്റന്റ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് എന്‍ജിനീയര്‍ ശ്രീ. സി അയ്യപ്പന്‍, ദേശീയജലവികസന അതോറിറ്റിഅസിസ്റ്റന്റ് എന്‍ജിനീയര്‍ ശ്രീമതി. രാജലക്ഷ്മി എന്നിവരുംമറ്റു ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരുംഅവലോകനയോഗത്തില്‍സംബന്ധിച്ചു.
    കേരളത്തിലെ ഭൂഗര്‍ഭ ജല പര്യവേഷണം, ലക്ഷദ്വീപിലെഹൈഡ്രോളജിക്കല്‍സര്‍വേകളും ഡ്രില്ലിംഗ് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളും, ഭൂഗര്‍ഭ ജല പഠനങ്ങള്‍, ഭൂഗര്‍ഭ ജലഗുണനിലവാര പഠനങ്ങള്‍, ഭൂഗര്‍ഭ ജലവിഭവ നിര്‍ണയം, കേന്ദ്ര ഭൂര്‍ഭജലഅതോറിറ്റിക്ക്കീഴിലുള്ള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍, ഭൂഗര്‍ഭ ജലത്തിന്റെസ്വഭാവിക റീ ചാര്‍ജ്ജിംഗ്, ദേശീയഅക്വിഫെര്‍മാപ്പിംഗ് ആന്‍ഡ് മാനേജ്‌മെന്റ്എന്നിവയിലെ പുരോഗതികളും നേട്ടങ്ങളുംകേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അവലോകനം ചെയ്തു.

    
    
    (Release ID: 1510716) Visitor Counter : 3