      PIB Headquarters

      കേഡറ്റുകള്‍ എന്‍.സി.സി ദിന കൂട്ടയോട്ടംസംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 23 NOV 2017 7:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    69-ാം എന്‍.സി.സി ദിനാഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി തിരുവനന്തപുരത്ത് കവടിയാര്‍ മുതല്‍ പാളയംരക്തസാക്ഷിമണ്ഡപം വരെ എന്‍.സി.സി ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തില്‍കേഡറ്റുകള്‍ ദേശസ്‌നേഹമുണര്‍ത്തി ഐക്യത്തിനായുള്ളകൂട്ടയോട്ടംസംഘടിപ്പിച്ചു. രാവിലെ 6.30 ന് കവടിയാറില്‍വച്ച്അഡീഷണല്‍ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍മേജര്‍ ജനറല്‍ അനൂപ് കുമാര്‍വി, സേനാ മെഡല്‍കൂട്ടയോട്ടം ഫ്‌ളാഗ്ഓഫ്‌ചെയ്തു. ബ്രിഗേഡിയര്‍ ബി.ജിജഗദീഷ്, ഡപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍, ബ്രിഗേഡിയല്‍വി.പിഗയ്ക്കവാദ് ഗ്രൂപ്പ്കമാണ്ടര്‍, മറ്റ്ആഫീസര്‍മാര്‍ എ.എന്‍.ഒ മാര്‍ 3 കേരള ബറ്റാലിയനിലെ എന്‍.സി.സി കേഡറ്റുകളും പങ്കെടുത്തു.

    
    
    (Release ID: 1510715) Visitor Counter : 3