      PIB Headquarters

      ഇഗ്നോ കോ-ഓര്‍ഡിനേറ്റര്‍മാരുടെ സമ്മേളനം
      Posted On: 23 NOV 2017 7:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണല്‍ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ തിരുവനന്തപുരം മേഖലാ കേന്ദ്രത്തിന്റെ സ്റ്റഡിസെന്ററുകളുടെ കോര്‍ഡിനേറ്ററുമാരുടെയും പ്രോഗ്രാം ഇന്‍ ചാര്‍ജുമാരുടെയുംഎട്ടാമത് സമ്മേളനം മേഖലാകേന്ദ്രത്തിന്റെസെമിനാര്‍ഹാളില്‍വച്ച്‌നാളെ (നവംബര്‍ 24) നടക്കും.


    ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണല്‍ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിഅതിന്റെ പ്രവര്‍ത്തന മേഖലകളില്‍സമീപകാലത്തുവരുത്തിയമാറ്റങ്ങളെകുറിച്ച് ചര്‍ച്ച ചെയ്യുകയാണ് സമ്മേളനത്തിന്റെലക്ഷ്യം.


    തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, പത്തനംതിട്ട ജില്ലകളിലുംതമിഴ് നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി, തിരുനെല്‍വേലി, തൂത്തുക്കുടിജില്ലകളിലുമുള്ള 48 സ്റ്റഡിസെന്ററുകളില്‍നിന്നുമുള്ളകോര്‍ഡിനേറ്റര്‍മാരും പ്രോഗ്രാം ഇന്‍ ചാര്‍ജുമാരും സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കും.

    
    
    (Release ID: 1510708) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English