      PIB Headquarters

      ചുഴലിക്കാറ്റ്: സഹായത്തിനായി നാവികസേനാ കപ്പലുകള്‍
      Posted On: 30 NOV 2017 6:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഒഖി ചുഴലിക്കാറ്റിനെത്തുടര്‍ന്നുണ്ടായ പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥയില്‍ വിഴിഞ്ഞത്തിനിടുത്ത് കടലില്‍ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുമായി കാണാതായ ആറു മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളെയും മറൈന്‍ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കപ്പലിനെയും കണ്ടെത്താനുള്ള തിരച്ചില്‍, രക്ഷാ പ്രവര്‍ത്തന ദൗത്യത്തില്‍ ഇന്ത്യന്‍ നാവിക സേനാ കപ്പലുകളായ ഷാര്‍ദുല്‍, നിരീക്ഷക്, കബ്ര, കല്‍പേനി എന്നിവ പങ്കെടുക്കും. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലാ കലക്ടറുടെ അഭ്യര്‍ത്ഥനയെത്തുടര്‍ന്നാണ് രക്ഷാപ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്ക് നാവികസേന രംഗത്തിറങ്ങിയത്. കൊച്ചി ആസ്ഥാനമായുള്ള നാവികസേനയുടെ രണ്ട് വിമാനങ്ങളും തിരച്ചിലില്‍ പങ്കു ചേരും. ചുഴലിക്കാറ്റ് ഭീഷണി പൂര്‍ണ്ണമായും ഒഴിയുന്നത് വരെ ഈ കപ്പലുകളും വിമാനങ്ങളും പ്രദേശത്ത് തുടരും.
    AM MRL– 775

    
    
    (Release ID: 1511860) Visitor Counter : 3