      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      വിവരാവകാശ വാര്‍ഷിക സമ്മേളനം ഉപരാഷ്ട്രപതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 28 NOV 2017 5:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വിവരാവകാശ കമ്മീഷന്‍ വിവരാകാശം സംബന്ധിച്ച 12-ാമത് വാര്‍ഷിക സമ്മേളനം 2017 ഡിസംബര്‍ 06 ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ എം. വെങ്കയ്യ നായിഡു സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. സമ്മേളനത്തിന്റെ ഭാഗമായി അക്കാദമിക വിദഗ്ധര്‍, ഗവേഷകര്‍, എന്‍ജിഒകള്‍, കൂട്ടായ്മകള്‍, വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ തുടങ്ങി ബന്ധപ്പെട്ടവരില്‍ നിന്നെല്ലാം സ്വമേധയാ വെളിപ്പെടുത്തല്‍, രേഖ സൂക്ഷിക്കല്‍, വിവരാവകാശ നിയമത്തിന്റെ നടപ്പാക്കല്‍ സംബന്ധിച്ച പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ എന്നീ മൂന്ന് വിഷയങ്ങള്‍ അധികരിച്ചുള്ള കേസ് സ്റ്റഡികള്‍, പ്രെസന്റേഷനുകള്‍ തുടങ്ങിയവ കേന്ദ്ര വിവരാവകാശ കമ്മീഷന്‍ ക്ഷണിച്ചിട്ടു്. താത്പര്യമുള്ളവര്‍ക്ക് jslaw-cic@gov.in എന്ന വിലാസത്തില്‍ 'Seminar on Implementation of RTI Act, 2005' എന്ന് വിഷയം സൂചിപ്പിച്ചു കൊ് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി(നിയമം)യ്ക്ക് 2017 നവംബര്‍ 30 ന് മുന്‍പായി പ്രെസന്റേഷനുകള്‍ അയയ്ക്കാവുന്നതാണ്.
    IE/AB (28.11.2017)

    
    
    (Release ID: 1511135) Visitor Counter : 3