      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രദര്‍ശനം
      Posted On: 30 NOV 2017 5:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാറിന്റെ വികസന ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രദര്‍ശനത്തിന് എറണാകുളത്ത് ഇന്ന് (1.12.2017) തുടക്കമാകുന്നു. കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര പുസ്തകോത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമായി കേന്ദ്ര പരസ്യ ദൃശ്യ പ്രചാരണ വിഭാഗം (ഡിഎവിപി) ഒരുക്കിയ പ്രദര്‍ശനം വൈകീട്ട് 5 മണിക്ക് കേന്ദ്ര നൈപുണ്യ വികസന സഹ മന്ത്രി ശ്രീ. അനന്ത് കുമാര്‍ ഹെഗ്‌ഡെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാറിന്റെ വികസന കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ വിവരിക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനത്തില്‍ നിലവില്‍ നടപ്പാക്കുന്നതും പ്രഖ്യാപിച്ചതുമായ വിവിധ ക്ഷേമ പദ്ധതികളുടെ വിവരങ്ങള്‍ ആണ് ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്. 10 ദിവസം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനം ഡിസംബര്‍ 10ന് സമാപിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1511354) Visitor Counter : 8