      PIB Headquarters

      അന്താരാഷ്ട്ര ഭിന്നശേഷി ദിനാചരണം: ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്ക് സ്വയം തൊഴില്‍ ഉപകരണ കിറ്റുകളുമായി കേന്ദ്ര തൊഴില്‍ മന്ത്രാലയം
      Posted On: 28 NOV 2017 5:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര തൊഴില്‍, ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്തെ നാലാഞ്ചിറയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്കുള്ള ദേശീയ തൊഴില്‍ കേന്ദ്രത്തില്‍ (നാഷണല്‍ കരിയര്‍ സെന്റര്‍ ഫോര്‍ ഡിഫറന്റ്‌ലി ഏബ്ള്‍ഡില്‍) അന്താരാഷ്ട്ര ദിവ്യാംഗ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് തെരഞ്ഞെടുത്ത ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്ക് സ്വയം തൊഴില്‍ ഉപകരണ കിറ്റുകള്‍ വിതരണം ചെയ്യും. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ഡിസംബര്‍ 1 ന് (2017 ഡിസംബര്‍ 1) രാവിലെ സെന്ററില്‍ നടക്കുന്ന പരിപാടി സംസ്ഥാന സഹകരണ, ടൂറിസം, ദേവസ്വം വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ.കടകംപള്ളി സുരേന്ദ്രന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. പുതിയ പരിശീലന ബ്ലോക്കിന്റെ ഉദ്ഘാടനവും മന്ത്രി നിര്‍വ്വഹിക്കും.


    കേന്ദ്രത്തിലെ ട്രെയിനികള്‍ക്കായി നടത്തിയ കലാ, കായിക മത്സരങ്ങളിലെ വിജയികള്‍ക്കുള്ള സമ്മാനദാനവും ചടങ്ങില്‍ നടക്കും. എല്ലാ വര്‍ഷവും ഡിസംബര്‍ 3 ആണ് അന്താരാഷ്ട്ര ഭിന്നശേഷി ദിനമായി ആചരിക്കുന്നത്.
    AM MRL– 769

    
    
    (Release ID: 1511138) Visitor Counter : 3