      रक्षा मंत्रालय

      मेजर जनरल ज्वॉयस ग्लेडिज रोच ने एडीजी, एमएनएस का कार्यभार संभाला
      Posted On: 01 SEP 2019 10:51AM by PIB Delhi


    मेजर जनरल ज्वॉयस ग्लेडिज रोच ने सैन्य नर्सिंग सेवा (एमएनएस) के अपर महानिदेशक (एडीजी) का कार्यभार संभाल लिया है।


    अपनी नियुक्ति से पूर्व ज्वॉयस ग्लेडिज रोच सशस्त्र बलों के शीर्ष क्वाटरनैरी केयर हॉस्पिटल, आर्मी हॉस्पिटल रिसर्च एंड रेफेरल के प्रिंसिपल मैट्रन के पद पर थीं। उन्हें एक 1 जून, 2019 को मेजर जनरल के पद पर पदोन्नत किया गया।


    पुणे में जन्मीं, लेकिन मूल रूप से केरल के त्रिशूर जिले के कादुकुट्टी गांव की रहने वाली मेजर जनरल रोच को 30 जनवरी 1981 को एमएनएस में कमीशन किया गया। वह बंगलूरू के कमान अस्पताल वायुसेना की पूर्व छात्रा रही हैं।


    मेजर जनरल रोच को 37 वर्ष से अधिक का अनुभव प्राप्त है जिस दौरान उन्होंने क्लीनिकल नर्सिंग एवं प्रशासन के क्षेत्र में कई प्रतिष्ठित पदों को सुशोभित किया।


    मेजर जनरल रोच अप्रैल 1988 से मार्च 1990 तक 153 जीएच की ऊंचाई पर तैनात होने वाली पहली और एकमात्र ओटी मैट्रन हैं।


    आईएनएचएस संजीवनी एवं सीएच (एससी) पुणे एवं मुख्यालय पूर्वी कमान की ब्रिग एमएनएस जैसे अस्पतालों की प्रिंसिपल मैट्रन के रूप में मेजर जनरल रोच की विशेषता गुणवत्ता पूर्ण मरीज देखभाल एवं शानदार नर्सिंग देखभाल प्रणाली थी।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके – 2745

    
    
    (Release ID: 1583780) Visitor Counter : 161
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil