      रक्षा मंत्रालय

      सेना, महिला सैनिकों के पहले बैच के प्रशिक्षण के लिए तैयार
      Posted On: 02 SEP 2019 8:21PM by PIB Delhi


    सेना पुलिस के कर्नल कमांडेंट लेफ्टिनेंट जनरल अश्विनी ने महिला सैनिकों के पहले बैच के प्रशिक्षण की भूमिका के लिए श्रीनगर में लेफ्टिनेंट कर्नल नंदिनी का साक्षात्‍कार किया। चयन पर अपनी प्रतिक्रिया व्‍यक्‍त करते हुए उन्‍होंने कहा कि प्रशिक्षिकों के पहले दल का काफी महत्‍व है , क्‍योंकि यह दल आने वाली पीढि़यों के लिए आधारशिला रखेगा। अनेक महिला अधिकारी प्रशिक्षक होंगी , इनमें मेजर जूली भी शामिल हैं , जो असम राइफल्‍स में महिला सिपाहियों के पहले बैच की प्रशिक्षक थीं। महिला सैनिकों की चयन प्रक्रिया जारी है और चयनित 100 सैनिकों का प्रशिक्षण बंगलुरु में दिसंबर , 2019 में प्रारंभ होगा। प्रशिक्षण की अवधि 61 सप्‍ताह होगी। इतनी ही अवधि का प्रशिक्षण पुरुष सैनिकों को भी दिया जाता है। प्रत्‍येक वर्ष 100 शिक्षकों के बैच को तब तक शामिल किया जाएगा , जब तक यह संख्‍या 1700 हो जाएगी।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/वाईबी- 2784


    

    
    (Release ID: 1583966) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English , Urdu