      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्‍ट्रपति ने ओणम की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 10 SEP 2019 6:33PM by PIB Delhi


    उपराष्‍ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने ओणम की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी हैं। उपराष्‍ट्रपति ने अपने संदेश में कहा , ‘ ओणम केरल के महान राजा महाबली की स्मृति में मनाया जाता है। यह माना जाता है कि इस महान राजा के शासनकाल में उनके साम्राज्‍य में शांति एवं समृद्धि रही थी। फूलों का मनोहर त्यौहार परिवार और दोस्तों के लिए एकजुट होने और पारंपरिक खेलों , संगीत एवं नृत्य तथा एक भव्य दावत ' ओणसद्या ' में हिस्सा लेने का एक पावन अवसर है। ’


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम / आरआरएस/वाईबी

    
    
    (Release ID: 1584655) Visitor Counter : 89
    
    
      Read this release in: English , Urdu