      शिक्षा मंत्रालय

      केन्द्रीय विद्यालय के 16 छात्र प्रधानमंत्री के साथ इसरो, बेंगलुरु में चंद्रयान-2 की लैंडिंग देखेंगे
      Posted On: 06 SEP 2019 6:34PM by PIB Delhi


    देश भर के विभिन्न केन्द्रीय विद्यालयों के छात्र प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के साथ 7 सितंबर, 2019 को इसरो बेंगलुरु में चंद्रयान-2 की ऐतिहासिक लैंडिंग देखेंगे। इन छात्रों का चयन इसरो ने ऑनलाइन स्पेस क्विज के जरिए किया है।


    देश भर के विभिन्न केन्द्रीय विद्यालयों के कुल 150279 छात्रों ने इसरो द्वारा आयोजित ऑनलाइन स्पेस क्विज में हिस्सा लिया था। छात्रों की सूची नीचे दी जा रही है।


    प्रधानमंत्री के साथ चंद्रमा पर चंद्रयान-2 के प्रत्यक्ष लैंडिंग को देखने के लिए चुने गए छात्रों और उनके विद्यालयों के नाम-


    1. निश्चल बादया , केवी एसएसी अहमदाबाद


    2. अनुष्का अग्रवाल , केवी नम्बर-01 अहमदाबाद


    3. जीशान संजीब , दसवीं कक्षा, केवी नंबर 1 जलहल्ली, बेंगलुरु


    4. कनिष्का गुप्ता , कक्षा आठ, केवी आईटीबीपी करेरा (मध्य प्रदेश)


    5. अक्षत , केवी-3 बीआरडी चंडीगढ़


    6. मनोज्ञ सिंह , कक्षा-नौ, केवी नंबर 2 दिल्ली कैंट


    7. बीवी नफ़ारसथ निदा , दसवीं कक्षा, केवी कावर्थी (लक्षद्वीप)


    8. देवलीना हजारिका , कक्षा आठ, केवी ओएनजीसी जोरहट (असम)


    9. कुमारी गरिमा शर्मा , कक्षा नौ, केवी चुरू (राजस्थान)


    10. औजस्व , कक्षा नौ, केवी बंतालाब (जम्मू और कश्मीर)


    11. यश गुप्ता , कक्षा-दस, केवी एनएचपीसी-सिंग्ताम, सिक्किम


    12. श्रीजल चंद्राकर , कक्षा नौ, केवी महासमुंद (छत्तीसगढ़)


    13. अन्या सिंह , केंद्रीय विद्यालय, मिजोरम विश्वविद्यालय, आइजोल


    14. अविप्सा पति , केंद्रीय विद्यालय, एनईएचयू, शिलांग


    15. कुमारी सोनी नोंग्मैथम , कक्षा-दस, केवी लोकटक (मणिपुर)


    16. कुमारी तेजस्विनी , कक्षा आठ, केवी एनईआरआईएसटी (अरुणाचल प्रदेश)


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस - 2864

    
    
    (Release ID: 1584384) Visitor Counter : 249
    
    
      Read this release in: English