      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की व्लादिवोस्तोक यात्रा के मौके पर विभिन्न रूसी और भारतीय संस्थाओं द्वारा हस्ताक्षरित वाणिज्यिक दस्तावेजों की सूची
      Posted On: 05 SEP 2019 7:59PM by PIB Delhi

       1. याकोवलेव डिज़ाइन ब्यूरो और भारत अर्थ मूवर्स लिमिटेड के बीच प्राथमिक प्रशिक्षण विमान दक्ष के निर्माण और संयोजन के लिए समझौता-ज्ञापन।
       2. ज़ारूबज़नेफ्ट और सुंगग्रुप एंटरप्राइजेज प्राइवेट लिमिटेड के बीच समझौता-ज्ञापन।
       3. फार इस्टर्न माइनिंग कंपनी और स्टेट ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड के बीच समझौता-ज्ञापन।
       4. फार इस्टर्न माइनिंग कंपनी और सन गोल्ड यूरेशिया के बीच सहयोग समझौता-ज्ञापन।
       5. स्वायत्तशासी और गैर-लाभकारी संगठन ‘ एजेंसी फॉर स्ट्रेटेजिक इनिशियेटिव ’ और ग्लोबल एजुकेशन एंड लीडरशिप फाउंडेशन के बीच समझौता-ज्ञापन।
       6. स्कोलकोवो फाउंडेशन और ग्लोबल एजुकेशन एंड लीडरशिप फाउंडेशन के बीच समझौता-ज्ञापन।
       7. राष्ट्रीय कौशल विकास निगम और मानव रचना विद्यांतरिक्ष प्रा.लि. और जेएससी रोब्बो के बीच समझौता-ज्ञापन।
       8. संघीय राज्य संयुक्त उपक्रम रूसी मीडिया निकाय ‘ स्पूतनिक इंफॉर्मेशन एजेंसी ’ की संस्थापक अंतर्राष्ट्रीय सूचना एजेंसी ‘ रोसिया सेगोदब्या ’ और जी-मीडिया कॉरपोरेशन लिमिटेड के उपक्रम डब्ल्यूआईओएम के बीच ‘ संस्कृति संचार, संबंधों की प्रगाढ़ता ’ संबंधी आशय पत्र।
       9. इन्वेस्ट इंडिया और स्कोलकोवो फाउंडेशन के बीच समझौता-ज्ञापन।
      10. आरयूएस एजुकेशन प्राइवेट लिमिटेड और फार ईस्ट फेडरल यूनिवर्सिटी और फार ईस्ट इंवेस्टमेंट एंड एक्सपोर्ट के बीच सहयोग और समझौता।
      11. स्वायत्तशासी गैर-वाणिज्यिक संगठन फार ईस्ट, फार ईस्ट इंवेस्टमेंट एंड एक्सपोर्ट एजेंसी और एस ए एस फिनवेस्ट एलएलपी के बीच सहयोग समझौता।
      12. निवेश परियोजनाओं के कार्यान्वयन के लिए स्वायत्तशासी गैर-वाणिज्यिक संगठन फार ईस्ट इंवेस्टमेंट एंड एक्सपोर्ट एजेंसी और केजीके सुदिमा एवरग्रीन प्रा.लि. और ज़बेक्लास्की क्राई सरकार के बीच सहयोग समझौता।
      13. महात्मा गांधी केन्द्र की स्थापना के लिए फार ईस्ट फेडरल यूनिवर्सिटी और नंद एवं जीत खेमका फाउंडेशन और ग्लोबल एजुकेशन एंड लीडरशिप फाउंडेशन के बीच समझौता।
      14. एलएलसी राइट और स्टार ओवरसीज लिमिटेड के बीच सहयोग समझौता।
      15. राष्ट्रीय कौशल विकास निगम और मैजिक बिलियन और एलएस-रूसपैसिफिक कंपनी के बीच समझौता-ज्ञापन।
      16. मगदान रीजन गवर्नमेंट और एलएलसी सन यूरेशिया के बीच समझौता-ज्ञापन।
      17. राष्ट्रीय खनिज विकास निगम और एलएलसी कंपनी फार ईस्ट माइनिंग कंपनी के बीच समझौता-ज्ञापन।
      18. एनएलसी इंडिया लिमिटेड और फार ईस्ट माइनिंग कंपनी के बीच सहयोग समझौता।
      19. फार ईस्ट माइनिंग कंपनी और भारतीय इस्पात प्राधिकरण लिमिटेड के बीच सहयोग समझौता-ज्ञापन।
      20. फार ईस्ट माइनिंग कंपनी और एमएमटीसी लिमिटेड के बीच सहयोग समझौता।
      21. एलएलसी कंपनी फार ईस्ट माइनिंग कंपनी और खानिज बिदेश इंडिया लिमिटेड के बीच सहयोग समझौता।
      22. फार ईस्ट माइनिंग कंपनी और कोल इंडिया लिमिटेड के बीच सहयोग समझौता।
      23. रूसी संघ में कृषि और फसल सुरक्षा बाजार में संयुक्त निवेश के लिए रशियन डायरेक्ट इंवेस्टमेंट फंड और यूपीएल लिमिटेड के बीच सहयोग समझौता।
      24. पारस्परिक व्यापार सहयोग (रशियन फार ईस्ट और तमिलनाडु राज्य के विकास के लिए वित्तीय सहयोग पहल) के लिए ज्वाइंट स्टिक कंपनी "फार ईस्ट एंड बैकाल रीजन डेवलपमेंट फंड" और तमिलनाडु इन्फ्रास्ट्रक्चर फंड मैनेजमेंट कॉर्पोरेशन के बीच समझौता-ज्ञापन।
      25. एलएनजी क्षेत्र में सहयोग के लिए एच-एनर्जी ग्लोबल लिमिटेड और ज्वाइंट स्टॉक कंपनी नोवाटेक के बीच समझौता-ज्ञापन।
      26. फार ईस्ट फेडरल यूनिवर्सिटी (व्लादिवोस्तोक , रूसी संघ) और पंडित दीनदयाल पेट्रोलियम विश्वविद्यालय (गांधीनगर , गुजरात , भारत) के बीच समझौता-ज्ञापन।
      27. प्राइमोर्स्की क्षेत्र में एलएलसी केजीके डीवी की निवेश परियोजना को क्रियान्वित करने के लिए समझौता।
      28. वोलज़िस्की एब्रेजिव वर्क्स और मुरूगप्पन ग्रुप के बीच समझौता।
      29. एलएलसी कंपनी "राइट " और रूमन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड के बीच सहयोग समझौता।
      30. नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं के विकास की संभावनाएं खोजने के लिए राज्य विकास निगम वीईबी.आरएफ , ज्वाइंट स्टॉक कंपनी ज़ारूवेज़नेफ्ट , हेवेल एल.एल.सी कंपनी, इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन लिमिटेड और सनग्रुप इंटरप्राइजेज प्रा. लि. के बीच समझौता-ज्ञापन।
      31. एमिटी विश्वविद्यालयों और संस्थानों तथा रूस के , भारत और ज़बेक्लास्की क्राई के निवेश विकास मंत्रालय के बीच अंतर्राष्ट्रीय समझौता-ज्ञापन।
      32. छुकोतका स्वायत्तशासी क्षेत्र (अनादिर , रूसी संघ) और एमिटी विश्वविद्यालय (नई दिल्ली , भारत) के बीच समझौता-ज्ञापन।
      33. एफईएफयू टेक्नोलॉजी इंटरप्रेन्योर फंड (रुस्की टेक्नोपार्क) और एमिटी विश्वविद्यालय के बीच समझौता-ज्ञापन।
      34. उन्नत विशेष आर्थिक क्षेत्र के संबंध में जेएससी फार ईस्ट डेवलपमेंट कॉरपोरेशन और एलएलसी कंपनी फार ईस्टर्न नेचुरल रिसोर्सेज लिमिटेड (टाटा पावर कंपनी लिमिटेड की 100% सहायक कंपनी) के बीच समझौता।
      35. ब्यूरेटिया गणराज्य के क्षेत्र में परियोजना के कार्यान्वयन के लिए ब्यूरेटिया गणराज्य सरकार और स्टार ओवरसीज लिमिटेड के बीच समझौता।

      ****


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस - 2850


    

    
    (Release ID: 1584324) Visitor Counter : 286
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil
    
    
    

35.