      श्रम और रोजगार मंत्रालय

      ईएसआईसी ने रियल टाइम आधार पर लाभार्थियों को भुगतान के लिए एसबीआई से समझौता किया
      Posted On: 03 SEP 2019 5:54PM by PIB Delhi


    कर्मचारी राज्‍य बीमा निगम (ईएसआईसी)और भारतीय स्‍टेट बैंक ने आज एक समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर किए। इस समझौता ज्ञापन के अनुसार भारतीय स्‍टेट बैंक एकीकृत और स्‍वचालित प्रक्रिया के रूप में मानवीय हस्‍तक्षेप के बिना सभी ईएसआईसी लाभार्थियों और पैसा पाने वालों के बैंक खातों में सीधे ई-भुगतान सेवा प्रदान करेगा। भारतीय स्‍टेट बैंक अपने नकद प्रबंधन उत्‍पाद (सीएमपी) ई-पेमेंट टेक्‍नोलॉजी प्‍लेटफॉर्म के माध्‍यम से ईएसआईसी की एंटरप्राइज रिसोर्स प्लानिंग (ईआरपी) प्रक्रिया के साथ ई-पेमेंट का एकीकरण करेगा। ई-पेमेंट एकीकरण से ईएसआईसी लाभार्थियों पर वैधानिक लाभ भुगतान का प्रभाव पड़ेगा और रियल टाइम आधार पर भुगतान होगा , जिससे समय की बचत होगी तथा मानवीय डाटा की गलतियां समाप्‍त होंगी। नई प्रणाली से ईएसआईसी के सभी हितधारकों को लाभ होगा। समझौते पर ईएसआईसी के महानिदेशक श्री राजकुमार और भारतीय स्‍टेट बैंके के डीजीएम श्री सुनील वढेरा की उपस्थिति में हस्‍ताक्षर किए गए।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/वाईबी- 2795


    

    
    (Release ID: 1584035) Visitor Counter : 130
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali