      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री चंद्रयान-2 को चंद्रमा की धरती पर उतरता हुआ देखेंगे
      Posted On: 06 SEP 2019 12:05PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी 07 सितम्‍बर , 2019 को चंद्रमा के दक्षिणी ध्रुव पर चंद्रयान-2 को उतरता हुआ देखने के लिए इसरो के बेंगलुरू स्थि‍त मुख्‍यालय जाएंगे।


    इस ऐतिहासिक पल के अवसर पर वे कक्षा-8 से कक्षा 10 के छात्रों के लिए आयोजित अंतरिक्ष पहेली के विजेताओं के साथ बातचीत भी करेंगे।


    एक प्रधानमंत्री के रूप में उन्‍होंने विज्ञान और इसकी उपलब्धियों की गहरी सराहना की है। श्री मोदी की इसरो यात्रा से भारतीय अंतरिक्ष वैज्ञानिकों के मनोबल को बढ़ावा मिलेगा और युवाओं को नवाचारी मस्तिष्‍क और जिज्ञासी की भावना विकसित करने की प्रेरणा मिलेगी।


    चंद्रयान-2 मिशन में अपनी व्‍यक्तिगत रूचि दिखलाते हुए प्रधानमंत्री श्री मोदी ने इस अभियान को भारतीय हृदय में भारतीय आत्‍मा की संज्ञा दी है। इससे प्रत्‍येक भारतीय को खुशी मिलेगी। यह पूरी तरह स्‍वदेशी मिशन है।


    इसरो ने एक वक्‍तव्‍य में कहा है कि 07 सितम्‍बर 2019 को एक से दो बजे आईएसटी के बीच लैंडर विक्रम के उतरने की प्रक्रिया शुरू होगी और यह डेढ़ से ढ़ाई बजे के बीचटच डाउन होगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/सीसी –2847

    
    
    (Release ID: 1584316) Visitor Counter : 217
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam