      पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास मंत्रालय

      पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास मंत्रालय की उच्च स्तरीय टीमकल जम्मू एवं कश्मीर का दौरा करेगी
      Posted On: 04 SEP 2019 2:42PM by PIB Delhi


    पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास मंत्रालय के अधिकारियों की एक उच्च स्तरीय टीम कल जम्मू-कश्मीर का दौरा करेगी। इस यात्रा का उद्देश्य जम्मू-कश्मीर में शुरू किए जाने वाले नए सुधारों और सर्वोत्तम प्रक्रियाओं के बारे में पता लगाना है।केंद्रीयपूर्वोत्तर क्षेत्रविकास राज्‍य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) डॉ जितेंद्र सिंह ने अभी हाल में मंत्रालय के वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ एक बैठक की अध्यक्षता की। इस बैठक में आगामी यात्रा से संबंधित विभिन्न मुद्दों और विकास के बारे में विचार-विमर्श किया गया।


    इस यात्रा के प्रमुख केंद्रित क्षेत्रों में महिला सशक्तिकरण पर उचित ध्‍यान देते हुए सतत आजीविका एवं समुदाय आधारित निचले स्‍तर तक पहुंच , पारिस्थितिकी पर्यटन , बांस आधारित कुटीर उद्योग, पूर्वोत्‍तर और जम्‍मू-कश्‍मीर के किसानों और दस्‍तकारों के आदान-प्रदान कार्यक्रम, पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास मंत्रालय द्वारा स्‍थानीय उत्‍पादों काबढ़ावा देने के लिएजम्‍मू कश्‍मीर में शोरूम की स्‍थापना, समुदाय आधारितप्राकृतिक संसाधन प्रबंधन, सीबीसीटी में जम्‍मू कश्‍मीर के दस्‍तकारों का प्रशिक्षण, कौशल विकास, सांस्‍कृतिक प्रदर्शनऔर कार्यक्रमों का आदान-प्रदान करना शामिल हैं।


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/एसके – 2808

    
    
    (Release ID: 1584089) Visitor Counter : 103
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Malayalam