      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय सेना की टीम ने ‘लियो परगेल’ पर्वत पर फतह हासिल की
      Posted On: 03 SEP 2019 4:32PM by PIB Delhi


    ‘ लियो परगेल ’ पर्वत की चोटी पर टीम के सदस्य


    भारतीय सेना की एक टीम ने बेहद खराब मौसम में भी चुनौतीपूर्ण स्थितियों का सामना करते हुए 20 अगस्त, 2019 को सुबह 10.30 बजे ‘ लियो परगेल ’ पर्वत (6773 मीटर ऊंचा) पर सफलतापूर्वक फतह हासिल की और इसके साथ ही इस पर्वत की चोटी पर राष्ट्रीय ध्वज तिरंगा फहराया। इस अभियान दल की अगवानी लेफ्टिनेंट जनरल पी एम बाली, एवीएसएम, वीएसएम, सीओएस, पश्चिमी कमान ने 31 अगस्त, 2019 को रामपुर बुशहर के निकट स्थित झाकरी में की।


    ‘ लियो परगेल ’ पर्वत हिमाचल की तीसरी सबसे ऊंची चोटी है और इसे सर्वाधिक चुनौतीपूर्ण एवं तकनीकी दृष्टि से अत्यंत कठिन चोटी माना जाता है। यह पर्वत जांस्कर रेंज में आता है।


    इस अभियान दल को हिमाचल स्थित पूह से ट्राई पिक ब्रिगेड के कमांडर द्वारा 20 अगस्त को रवाना किया गया था और इसमें ट्राई पिक ब्रिगेड की महार रेजिमेंट की 18वीं बटालियन के सैनिक शामिल थे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/डीएस – 2 7 97

    

    
    (Release ID: 1584034) Visitor Counter : 307
    
    
      Read this release in: English , Urdu