      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने ओणम की पूर्व संध्‍या पर शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 10 SEP 2019 6:28PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने ओणम की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी हैं।


    राष्‍ट्रपति ने अपने संदेश में कहा , ‘ ओणम के पावन अवसर पर मैं देशवासियों , विशेषकर भारत और विदेश में रहने वाले केरल के भाइयों एवं बहनों को शुभकामनाएं देता हूं। फसल कटाई के शुभारंभ को अभिव्‍यक्‍त करने वाला ओणम भविष्‍य के लिए उम्‍मीदें जगाता है और प्रकृति के संसाधन के लिए आभार व्‍यक्‍त करता है। मैं यह कामना करता हूं कि फसल कटाई का यह शुभ अवसर , जो हमारे देश में कृषि के महत्‍व को रेखांकित करता है , हमें अपने देश की प्रगति एवं समृद्धि हेतु काम करने के लिए प्रेरित करे। ’


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम / आरआरएस/वाईबी – 2931

    
    
    (Release ID: 1584650) Visitor Counter : 134
    
    
      Read this release in: English , Urdu