      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना के जहाजों की दिल्ली श्रेणी के रडार और मिसाइल प्रणाली के आधुनिकीकरण के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर किए गए
      Posted On: 12 SEP 2019 6:48PM by PIB Delhi


      रक्षा मंत्रालय और जेएससी रोजोबोर्नएक्सपोर्ट रूसी संघ के बीच 12 सितंबर, 2019 को जहाजों के पी-15 (दिल्ली श्रेणी) के लिए ‘ एयर डिफेंस कॉम्पलेक्स कश्मीर एंड रडार फ्रीगेट एमएई ’ के आधुनिकीकरण के संबंध में एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए गए। रडार का आधुनिकीकरण और मिसाइल सिस्टम पी-15 जहाजों की वायु रक्षा क्षमता में काफी वृद्धि करेगा।


      इस आधुनिकीकरण से देश में उप प्रणालियों की मरम्मत, रख-रखाव और नवीनीकरण किया जा सकेगा। इसके अलावा भारतीय उद्योग के साथ साझेदारी में महत्वपूर्ण हार्डवेयर का निर्माण भी किया जाएगा।


      *******


      आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एसके-3004


    

    
    (Release ID: 1584967) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English