      आयुष

      सफदरजंग अस्पताल में यूनानी चिकित्सा केंद्र का उद्घाटन किया गया
      Posted On: 12 SEP 2019 4:00PM by PIB Delhi


    आयुष मंत्रालय के तहत केंद्रीय यूनानी चिकित्सा अनुसंधान परिषद (सीसीआरयूएम ) कल नई दिल्ली में सफदरजंग अस्पताल की नई ओपीडी बिल्डिंग में एक यूनानी चिकित्सा केंद्र की शुरूआत करेगी। आयुष राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री श्रीपद येसो नाइक इस यूनानी चिकित्सा केंद्र का उद्घाटन करेंगे। फिलहाल सीसीआरयूएम दिल्ली के राम मनोहर लोहिया अस्पताल और दीन दयाल उपाध्याय अस्पताल में यूनानी चिकित्सा केंद्र चला रहा है। अनुसंधान के अलावा , सीसीआरयूएम दिल्ली के विभिन्न सरकारी अस्पतालों में मरीजों को यूनानी चिकित्सा के माध्यम से स्वास्थ्य देखभाल की सुविधा प्रदान करने में जुटी है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/डीएस – 2 98 6


    

    
    (Release ID: 1584861) Visitor Counter : 149
    
    
      Read this release in: English , Urdu