      फाइनेंस कमीशन

      15वें वित्त आयोग की सलाहकार परिषद की चौथी बैठक आज आयोजित
      Posted On: 13 SEP 2019 4:56PM by PIB Delhi


    15वें वित्त आयोग की सलाहकार परिषद की चौथी बैठक आज नई दिल्ली में आयोजित हुई। बैठक में वित्त आयोग के अध्यक्ष और सदस्यों तथा सलाहकार परिषद के सदस्यों ने हिस्सा लिया।


    वित्त आयोग ने राज्यों के अपने दौरे, जीएसटी परिषद के साथ आगामी सलाहकार बैठक तथा अन्य विशेषज्ञों के साथ अपनी बातचीत के विषय में सलाहकार परिषद के सदस्यों को अवगत कराया।


    बैठक में माल एवं सेवा कर (जीएसटी) और केन्द्र द्वारा प्रायोजित योजनाओं को युक्तिसंगत बनाने संबंधी मुद्दों पर चर्चा की गई और सलाहकार परिषद के प्रतिष्ठित सदस्यों की राय ली गई।


    आयोग की अंतिम रिपोर्ट सौंपे जाने के पूर्व परिषद की दोबारा बैठक होगी।


    बैठक में सलाहकार परिषद के सदस्य डॉ. डी.के. श्रीवास्तव, डॉ. एम. गोविंदा राव, डॉ. इंदिरा राजारमण, डॉ. सुदीप्तो मुंडले, डॉ. ओमकार गोस्वामी, डॉ. अरविंद विरमानी, डॉ. कृष्णमूर्ति सुब्रमण्यम, डॉ. सुरजित भल्ला, डॉ. प्राची मिश्रा और श्री नीलकांत मिश्रा उपस्थित थे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस – 3009

    
    
    (Release ID: 1584999) Visitor Counter : 153
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Bengali