      रक्षा मंत्रालय

      तेलंगाना के सिकंदराबाद में 29 नवंबर 2019 को सेना की भर्ती रैली की प्रेस विज्ञप्ति
      Posted On: 11 SEP 2019 6:47PM by PIB Delhi


    यूनिट हेडक्वॉर्ट्स कोटा के तहत सिकंदराबाद स्थित एओसी सेंटर में 02 दिसंबर, 2019 से 19 जनवरी, 2020 तक सैनिक क्लर्क / एसकेटी, सैनिक जनरल ड्यूटी, सैनिक ट्रेड्समैन, उत्कृष्ट खिलाड़ी (ओपन श्रेणी) और संगीतकार (ओपन श्रेणी) में सेना की भर्ती रैली का आयोजन किया जाएगा।


    उत्कृष्ट खिलाड़ी (ओपन श्रेणी) वाले प्रतिभागियों को खेल के ट्रायल के लिए एओसी सेंटर सिकंदराबाद के थापर स्टेडियम में 29 नवंबर 2019 को सुबह आठ बजे रिपोर्ट करना होगा।


    उत्कृष्ट खिलाड़ी में ऐसे प्रतिभागी अपने प्रमाणपत्रों के साथ शामिल हो सकेंगे, जिन्होंने बॉक्सिंग, फुटबॉल, वॉलीबाल, बास्केटबाल, हैंडबाल, हॉकी, तैराकी, कुश्ती, एथलेटिक्स और कबड्डी में अपने राज्य अथवा देश का सीनियर या जूनियर वर्ग में राष्ट्रीय अथवा अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रतिनिधित्व किया हो।


    नोटः जांच की तारीख को प्रमाणपत्र दो वर्ष से अधिक पुराना नहीं होना चाहिए।


    संगीतकार (केवल सैन्य बैंड) - (ओपन श्रेणी) के लिए एओसी सेंटर स्थित थापर स्टेडियम में 02 दिसंबर 2019 को सुबह छह बजे रिपोर्ट करना होगा।


    आयु मानदंड –

     1. खिलाड़ी – आयु सीमा साढ़े 17 से 21 वर्ष।

    शैक्षणिक योग्यताः हाईस्कूल / एसएससी में प्रत्येक विषय में कम से कम 33 % और कुल मिलाकर 45 % अंक (ऐसे प्रत्याशी जिनके पास सीबीएसई समेत राज्य शिक्षा बोर्ड का ग्रेडिंग वाला प्रमाणपत्र है, उनके प्रत्येक विषय में कम से कम डी ग्रेड (33-40) और कुल मिलाकर सी2 ग्रेड अथवा 4.75 प्वाइंट्स) होने चाहिए।

     1. संगीतकार (केवल सैन्य बैंड) – आयु सीमा साढ़े 17 से 23 वर्ष।

    अन्य ब्यौरे के लिए प्रत्याशी एओसी सेंटर के मुख्यालय, ईस्ट मरेडपल्ली, त्रिमुलघेरी, सिकंदराबाद (टीएस) 500015 पर संपर्क कर सकते हैं। एओसी सेंटर मुख्यालय का ई-मेल पता - airawat0804@nic.in


    नोटः संयुक्त प्रवेश परीक्षा के दौरान गलत उत्तर के लिए आधा अंक काटा जाएगा।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एएस – 2968

    
    
    (Release ID: 1584813) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.