      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      प्रेस नोट सं.- 3 (2019 श्रृंखला)
      
      प्रेस नोट सं. 17 (1984 श्रृंखला) को वापस लेना

      Posted On: 12 SEP 2019 4:34PM by PIB Delhi

    औद्योगिक लाइसेंस का पर्यावरण संबंधी निपटारा – आशय पत्र / औद्योगिक लाइसेंस की शर्तों के बारे में प्रेस नोट सं. 17 (1984 श्रृंखला) 1991 से पहले की अवधि से संबंधित है। औद्योगिक नीति प्रस्ताव 1991 के बाद और अधिसूचना संख्या 477 (ई) दिनांक 25 जुलाई, 1991 में किए गए अनेक संशोधनों पर विचार करने के बाद, केवल निम्नलिखित चार उद्योग ही अनिवार्य लाइसेंस प्रणाली में शामिल हैं :-


     1. तंबाकू और तंबाकू के विकल्पों से निर्मित सिगार और सिगरेट

     2. इलेक्ट्रॉनिक एयरोस्पेस और रक्षा उपकरण
     3. औद्योगिक विस्फोटक
     4. खतरनाक रसायन

    जैसा कि, उद्योग और आंतिरक व्यापार संवर्धन विभाग किसी अन्य मामले में लाइसेंस नहीं जारी करता है, प्रेस नोट 17 (1984 श्रृंखला) अप्रासंगिक हो गया है। अतः यह प्रेस नोट वापस लिया जा रहा है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/डीएस – 2 9 90


    

    
    (Release ID: 1584891) Visitor Counter : 123
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

4.