      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय वायु सेना ने वायु सेना के मार्शल एवं श्रीमती अर्जन सिंह ट्रस्ट को सम्मानित किया
      Posted On: 22 SEP 2019 4:32PM by PIB Delhi


    भारतीय वायु सेना ने आज वायु सेना के मार्शल एवं श्रीमती अर्जन सिंह ट्रस्ट को सम्मानित किया। सम्मानित करने का कार्यक्रम ट्रस्ट के स्थापना दिवस पर आकाश वायु सेना के अधिकारियों के मेस, नई दिल्ली में एक समारोह के दौरान आयोजित किया गया, जिसमें एयर चीफ मार्शल बीएस धनोआ पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी चेयरमैन, चीफ ऑफ स्टाफ कमेटी एवं चीफ ऑफ एयर कमेटी और सेवानिवृत्त वायु सेना अध्यक्ष, ट्रस्टी और भारतीय वायुसेना के वरिष्ठ अधिकारी शामिल थे। वायु सेना प्रमुख ने अपने भाषण में ट्रस्ट के संस्थापकों का आभार व्यक्त किया और ट्रस्ट द्वारा उनकी विधवाओं और आश्रितों सहित सेवारत और सेवानिवृत्त वायु योद्धाओं के कल्याण के लिए किए गए महान कार्यों की सराहना की।


    मार्शल ऑफ एयर फ़ोर्स अर्जन सिंह डीएफसी, पद्म विभूषण ने 1965 में पाकिस्तानी आर्मर ऑफेन्सिव "ऑपरेशन ग्रैंड स्लैम" नाम के कोड को रोककर एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। उन्हें 1989 में दिल्ली के उपराज्यपाल के रूप में भी नियुक्त किया गया था। उन्होंने और उनकी पत्नी श्रीमती तेजी सिंह ने 22 सितंबर, 2004 को उक्त परोपकारी ट्रस्ट की स्थापना के लिए 2.25 करोड़ रुपये के अपने व्यक्तिगत धन का योगदान दिया था।


    मार्शल एंड लाइफ ट्रस्ट के ट्रस्टी के बेटे डॉ. अरविंद सिंह इस कार्यक्रम में भाग लेने के लिए विशेष रूप से अमेरिका से आए थे। उन्होंने मार्शल की याद में एक भावनात्मक भाषण दिया।


    सम्मान समारोह को चिह्नित करने के लिए, ट्रस्ट पर एक भव्य पुस्तिका और मार्शल पर एक काव्य पुस्तक "अभी काम बाकी है" का विमोचन एयर चीफ मार्शल बीएस धनोआ पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी अध्यक्ष सीओएससी और कैस और एयर चीफ मार्शल अरूप राहा पीवीएसएम एवीएसएम वीएम एडीसी (सेवानिवृत्त) द्वारा संयुक्त रूप से किया गया। ट्रस्ट को एक स्मृति चिन्ह भी भेंट किया गया।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/सीएल – 3156

    
    
    (Release ID: 1585781) Visitor Counter : 186
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali