      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह की अध्यक्षता में रक्षा अधिग्रहण परिषद की बैठक में ‘मेक इन इंडिया’ को बढ़ावा
      Posted On: 13 SEP 2019 5:28PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह की अध्यक्षता में आज नई दिल्ली में रक्षा अधिग्रहण परिषद (डीएसी) की बैठक के दौरान ‘ मेक इन इंडिया ’ को बढ़ावा देते हुए सेना के लिए लगभग 2,000 करोड़ रुपये की खरीद को मंजूरी दी गई।


    ‘ मेक इन इंडिया ’ पहले के मद्देनजर टी-72/टी-90 टैंकों के लिए डीएसी ने 125 एमएम आर्मर पियरसिंग फिन स्टेबेलाइज्ड डिस्कार्डिंग-सैबट (एपीएफएसडीएस) को भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित करने और उसके विकास को मंजूरी दी है। इससे दुश्मन की हमलावर क्षमता को भेदने में बहुत सहायता होगी।


    डीएसी ने रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ) द्वारा विकसित और उद्योग द्वारा निर्मित मैकेनिकल माइन लेयर (सेल्फ प्रोपेल्ड) की खरीद को भी मंजूरी दी, ताकि भारतीय सेना की बारूदी सुरंग बिछाने की क्षमता में सुधार हो सके।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस – 3012

    
    
    (Release ID: 1585023) Visitor Counter : 93
    
    
      Read this release in: English , Urdu