      निर्वाचन आयोग

      चुनाव आयोग ने हरियाणा और महाराष्ट्र विधानसभा 2019 के लिए आम चुनावों की तिथियों की घोषणा की, इसके साथ ही साथ विभिन्न राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों के संसदीय निर्वाचन क्षेत्र और राज्य विधानसभाओं में आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए उपचुनावों की अनुसूची भी जारी की
      Posted On: 21 SEP 2019 1:32PM by PIB Delhi


    भारत निर्वाचन आयोग ने आज हरियाणा और महाराष्ट्र विधानसभा 2019 के लिए आम चुनावों की तिथियों की घोषणा के साथ-साथ विभिन्न राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों के संसदीय निर्वाचन क्षेत्र और राज्य विधानसभाओं में आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए उपचुनावों की अनुसूची भी जारी कर दी है।


    अनुसूची -1 देखने के लिए यहां क्लिक करें


    अनुसूची -2 देखने के लिए यहां क्लिक करें


    ****


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एएम / एसएस / एसएस – 31 47

    
    
    (Release ID: 1585750) Visitor Counter : 136
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Tamil