      संचार एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      नए देशों के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट सेवा
      Posted On: 18 SEP 2019 2:47PM by PIB Delhi


    डाक विभाग ने बोस्निया और हर्जेगोविना, ब्राजील, इक्वाडोर, कजाखस्तान, लिथुआनिया और उत्तरी मेसोडोनिया के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट (ईएमएस) सेवा प्रारंभ करने की घोषणा की है। ईएमएस यानी एक्सप्रेस मेल सर्विस यूजरों को दस्तावेज भेजने में सहायक है और यह तेज गति से दस्तावेज भेजती है। उपभोक्ता इंटरनेट पर भेजे गए सामान की जानकारी भी ले सकते हैं। इस सुविधा से इन देशों में रहने वालों लोगों के साथ सम्पर्क में मजबूती आएगी तथा व्यापार में वृद्धि होगी क्योंकि ईएमएस छोटे तथा मझौले उद्यमों के लिए लोकप्रिय माध्यम है।


    इन देशों के लिए ईएमएस सेवा देश के प्रमुख डाकघरों में उपलब्ध होगी।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/डीके - 3090

    
    
    (Release ID: 1585418) Visitor Counter : 235
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali