      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे द्वारा पूरे देश में बड़े पैमाने पर श्रमदान की शुरूआत
      
      रेलवे बोर्ड के अध्‍यक्ष श्री विनोद कुमार यादव ने रेलवे बोर्ड के अधिकारियों के साथ नई दिल्‍ली रेलवे स्‍टेशन पर आयोजित श्रमदान में भाग लिया

      Posted On: 17 SEP 2019 4:57PM by PIB Delhi

    रेलवे बोर्ड के अध्‍यक्ष श्री विनोद कुमार यादव ने रोलिंग स्‍टॉक सदस्‍य श्री राजेश अग्रवाल , सदस्‍य यातायात श्री पी.एस. मिश्रा, उत्‍तरी रेलवे के महाप्रबंधक श्री टी.पी. सिंह तथा रेलवे बोर्ड के और उत्‍तरी रेलवे के अन्‍य वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ नई दिल्‍ली रेलवे स्‍टेशन पर आयोजित श्रमदान में हिस्‍सा लिया।


    स्‍वच्‍छता पखवाड़े के उपलक्ष्‍य में रेलवे ने पूरे भारतीय रेलवे परिसरों में बड़े पैमाने पर श्रमदान आयोजित किया।


    एसएनसीएफ जैसे चैरीटेबल संगठनों तथा अन्‍य संगठनों ने भी इस श्रम दान में भाग लिया। सभी उपस्थितजनों ने स्‍वच्‍छता शपथ और सिंगल यूज प्‍लास्टिक पर अंकुश लगाने का भी संकल्‍प लिया। प्‍लास्टिक की थैलियों के स्‍थान पर कपड़े के थैले भी यात्रियों और स्‍टॉल मालिकों को वितरित किए गए।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/वाईबी–3070

    
    
    (Release ID: 1585325) Visitor Counter : 110
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali