      राष्ट्रपति सचिवालय

      माननीय राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद द्वारा विलेनूवे, स्विट्जरलैंड में महात्मा गांधी के बस्ट के अनावरण के अवसर पर संबोधन
      Posted On: 14 SEP 2019 6:12PM by PIB Delhi


    मैं आपके इस गर्मजोशी और पारंपरिक स्वागत के लिए धन्यवाद देता हूं। विलेनूवे में महात्मा गांधी की प्रतिमा का अनावरण करने के अवसर पर मैं अपने आप को सम्मानित महसूस कर रहा हूं। इस वर्ष हम हमारे राष्ट्रपिता की 150 वीं जयंती मना रहे हैं। मैं विलेन्यूव के कम्यून (सम्प्रदाय) को धन्यवाद देता हूं कि हमें यहां उनकी विरासत को मनाने और उनके नाम पर इस स्क्वायर का नामकरण करने का अवसर मिला।

     1. महात्मा गांधी का इस खूबसूरत शहर के साथ विशेष संबंध रहा है। उन्होंने 1931 में नोबल पुरस्कार विजेता रोमैन रोलैंड के निमंत्रण पर विलेन्यूवे का दौरा किया था। वे , निश्चित रूप से , अलग समय थे। भारत अभी भी महात्मा के नेतृत्व में अपनी स्वतंत्रता के लिए लड़ रहा था। उनकी शिक्षाएँ , हालांकि , आज भी उतनी ही प्रासंगिक हैं जितनी उस समय थीं। संयुक्त राष्ट्र ने प्रत्येक वर्ष 2 अक्टूबर को महात्मा गांधी के जन्मदिन को अंतर्राष्ट्रीय अहिंसा दिवस के रूप में मनाता है।
     2. महात्मा गांधी का जीवन हमें कई बातें सिखाता है। उन्होंने साबरमती नदी के तट पर भारत में अपना पहला आश्रम बनवाया। आज , हम उसे जिनेवा झील के किनारे तक ले आए हैं। आपने उसे प्रकृति के करीब और अपने दिलों के करीब एक विशेष स्थान दिया है। यह एक ऐसे व्यक्ति के लिए एक श्रद्धांजलि है जो प्रकृति से प्यार करते थे और इसके लिए बहुत चिंता भी करते थे। उनकी विरासत हमें प्रेरित करता रहेगी क्योंकि हम जलवायु परिवर्तन से निपटने और हमारी पारिस्थितिकी के संरक्षण के लिए मिलकर काम करेंगे।
     3. महात्मा गांधी मानवता की एकता में विश्वास करते थे। उसने सभी संस्कृतियों और सभी लोगों को गले लगाया। उन्होंने हिंदू धार्मिक गीतों और पश्चिमी शास्त्रीय संगीत को समान सहजता और समझ के साथ सुना। विलेनूवे में , रोमेन रोलैंड ने उनके लिए बीथोवेन की भूमिका निभाई। उन्होंने उस महान युद्ध जिसने यूरोप को तबाह कर दिया था और शांति कैसे भविष्य की पीढ़ियों को सुरक्षित कर सकती है, इस पर लंबी बातचीत की थी । विविधता के प्रति गहरे सम्मान के साथ हम दोनों लोकतांत्रिक देशों को , महात्मा गांधी हम सभी के जीवन में शांति और आनंद लाने के लिए हमारी साझा यात्रा में मार्गदर्शन करते रहेंगे।
     4. गांधीवादी विचारों का आपके साथ एक और संबंध है। स्विस लोकतांत्रिक राजनीति में सभी दर्म-संप्रदायों की एक अलग सामाजिक और राजनीतिक भूमिका है। यह बहुत हद तक महात्मा गांधी के ग्राम स्वराज या ग्राम गणराज्य की अवधारणा पर आधारित है।
     5. पिछले वर्ष , हमने 1948 में हस्ताक्षरित भारत-स्विट्जरलैंड संधि की 70 वीं वर्षगांठ मनाई। यह मैत्री की पहली संधि थी जिसे भारत ने एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में हस्ताक्षरित किया था। तब हमने जो दोस्ती का बीज बोया था , वो आज आपसी विश्वास , सहयोग और समझ के एक घने वृक्ष के रूप में विकसित हो गया है।
     6. मैं एक बार फिर विलेनूवे के संप्रदाय और उन सभी लोगों का धन्यवाद करता हूं जिन्होंने इस विशेष कार्यक्रम के आयोजन में योगदान दिया है।

    धन्यवाद


    ***


    आर.के.मीणा / पीकेपी – 3031

    
    
    (Release ID: 1585111) Visitor Counter : 152
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

6.