      रक्षा मंत्रालय

      पहला त्रिपक्षीय - भारतीय नौसेना, सिंगापुर नौसेना और थाईलैंड नौसेना – सैन्य अभ्यास
      Posted On: 16 SEP 2019 5:29PM by PIB Delhi


    भारतीय वायुसेना सिंगापुर गणराज्य नौसेना (आरएसएन) और रॉयल थाईलैंड नौसेना (आरटीएन) के बीच पहला त्रिपक्षीय अभ्यास 16 सितंबर, 2019 को पोर्टब्लेयर में शुरु हुआ। पांच दिवसीय इस अभ्यास का लक्ष्य सिंगापुर, थाईलैंड और भारत के बीच समुद्री अंतर-संबंध को मजबूती प्रदान करना तथा क्षेत्र में समुद्री सुरक्षा को बेहतर बनाना है। इस अभ्यास से तीनों देशों की नौसेनाओं के बीच आपसी विश्वास मजबूत होगा।


    अभ्यास में मिसाइल स्टील्थ फ्रिगेट आरएसएन टिनेसिएस, मिसाइल फ्रिगेट एचटीएमएस क्राबोरी तथा भारतीय नौसेना का जहाज रणवीर, मिसाइल कॉरवेट तथा पेट्रोल वेसल सुकन्या व लंबी दूरी के समुद्री एयरक्राफ्ट पी8आई भाग ले रहे हैं। पोर्टब्लेयर में आपसी मेल-जोल तथा खेल के कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे। 18 सितंबर से 20 सितंबर, 2020 तक जमीन तथा हवा में युद्ध संबंधी अभ्यास किए जाएंगे। इसमें बल संरक्षण उपाय, बंदूकों का इस्तेमाल तथा संचार के अभ्यास किए जाएंगे। नौसेनाओं को एक-दूसरे के सर्वोत्तम अभ्यासों को सीखने का मौका मिलेगा।


    भारतीय नौसेना – आरएसएन – आरपीएम त्रिपक्षीय अभ्यास से आपसी सहयोग की भावना बेहतर होगी ।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम /जेके/डीए - 3057

    
    
    (Release ID: 1585237) Visitor Counter : 822
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali