      पीएमईएसी

      ईएसी-पीएम ने आर्थिक माहौल बदलने के सरकारी कदमों का स्वागत किया
      Posted On: 20 SEP 2019 5:42PM by PIB Delhi


    केंद्रीय वित्त और कॉरपोरेट कार्य मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने कॉरपोरेट टैक्स दर को कम करने और कुछ मामलों में न्यूनतम वैकल्पिक दर की प्रतिशत में बदलाव करने के बारे में आज महत्वपूर्ण घोषणाएं की। उन्होंने पूंजी बाजार को स्थिर करने और धन प्रवाह को बढ़ाने से संबंधित कदम उठाए हैं और कॉरपोरेट सामाजिक दायित्व धनपोषण का दायरा व्यापक बनाया है। ईएसी-पीएम ने इन व्यापक कदमों का स्वागत किया है। ये कदम निवेश को प्रोत्साहित करने वाले और भारत के आर्थिक विकास को बढ़ाने वाले महत्वपूर्ण कदम हैं। वित्त मंत्री ने कॉरपोरेट को कम की गई कर की दरों और वर्तमान छूटों के बीच चयन करने का विकल्प दिया है। परिषद महसूस करती है कि आने वाले महीनों में ताजा निवेश करने वाली कंपनियों के लिए 15 प्रतिशत की कम टैक्स दर से नया निवेश आएगा और इससे भारत का सकल घरेलू उत्पाद में वृद्धि होगी। यह मजबूती राजस्व भार को बराबर करेगी।


    आज की घोषणाएं अर्थव्यवस्था को पुनर्जीवित करने के लिए सरकार द्वारा उठाए गए कदमों की श्रृंखला की हिस्सा हैं और पूर्ण आर्थिक क्षमता प्राप्त करने में भारत की लिए सहायक होंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/सीएस –3136


    

    
    (Release ID: 1585682) Visitor Counter : 106
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi