      रेल मंत्रालय

      रेलवे बोर्ड के अध्यक्ष श्री विनोद कुमार यादव आज इंजीनियर संस्थान द्वारा आयोजित 52वें इंजीनियर दिवस पर प्रतिष्ठित इंजीनियर अवार्ड से पुरस्कृत
      Posted On: 15 SEP 2019 5:20PM by PIB Delhi


    केंद्रीय कौशल विकास और उद्यमिता मंत्री डॉ. महेंद्र नाथ पांडे ने रेलवे बोर्ड के अध्यक्ष श्री विनोद कुमार यादव को प्रतिष्ठित इंजीनियर पुरस्कार से सम्मानित किया। यह पुरस्कार आज नई दिल्ली में इंजीनियर संस्थान द्वारा आयोजित 52 वें इंजीनियर दिवस के अवसर पर उन्हें प्रदान किया गया। यह पुरस्कार इंजीनियरिंग के क्षेत्र में उनके उत्कृष्ट योगदान के लिए उन्हें प्रदान किया गया। 52 वें इंजीनियर दिवस की विषय-वस्तु "परिवर्तन के लिए इंजीनियरिंग" थीं।


    इस अवसर पर इंजीनियर संस्थान के दिल्ली राज्य केन्द्र के अध्यक्ष श्री दिनेश कुमार, इंजीनियर संस्थान के निवर्तमान अध्यक्ष श्री शिशिर कुमार बनर्जी एवं कई अन्य गणमान्य इंजीनियर उपस्थित थे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके –30 38

    
    
    (Release ID: 1585131) Visitor Counter : 191
    
    
      Read this release in: English , Urdu