      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना के उप प्रमुख आरकेएस भदौरिया अगले वायुसेना प्रमुख नियुक्‍त
      Posted On: 19 SEP 2019 5:46PM by PIB Delhi


    सरकार ने वायु सेना के उप प्रमुख एयर मार्शल आरकेएस भदौरिया , पीवीएसएम , एवीएसएम , वीएम , एडीसी को वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल बीएस धनोआ , पीवीएसएम , एवीएसएम , वाईएसएम , वीएम की सेवानिवृत्ति के बाद अगले वायु सेना प्रमुख के रूप में नियुक्त करने का फैसला किया है। एयर चीफ मार्शल बी एस धनोआ 30 सितंबर 2019 को सेवा निवृत्‍त होंगे।


    एयर मार्शल आरकेएस भदौरिया ने जून 1980 में भारतीय वायु सेना के फाइटर स्ट्रीम में कमीशन प्राप्‍त किया था और वह विभिन्न कमान , स्टाफ और इंस्ट्रक्शनल पदों पर रहे हैं।


    एयर मार्शल भदौरिया पीवीएसएम , एवीएसएम , वीएम हैं और वह सर्वोच्च कमांडर के एडीसी में से एक हैं।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/आरएन - 3120


    

    
    (Release ID: 1585603) Visitor Counter : 155
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali