      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने डेफएक्‍सपो-2020 वेबसाइट लॉन्‍च की
      
      प्रदर्शकों को वेबसाइट पर स्‍पेस की शुरूआती बुकिंग पर छूट मिलेगी

      Posted On: 30 SEP 2019 11:42AM by PIB Delhi

      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने लखनऊ में 05-08 फरवरी , 2020 को आयोजित होने वाले डेफएक्सपो के 11वें संस्करण की वेबसाइट आज दिल्‍ली में लॉन्च की। प्रदर्शकों को वेबसाइट www.defexpo.gov.in ऑनलाइन सेवाएं प्रदान करती है । इसके अलावा वेबसाइट डीपीएसयू और आयुध कारखानों क े उत्पाद ों के बारे में जानकारीपूर्ण उपलब्‍ध कराती है।


      वेबसाइट प्रदर्शकों को पहले- आओ , पहले- पाओ के आधार पर उनकी आवश्यकताओं के अनुसार ऑनलाइन पंजीकरण कर ा ने और स्थान बुक कर ा ने की सुविधा देती है । इसके अलावा ऑनलाइन भुगतान और बिजनेस-टू-बिजनेस बैठक ों के लिए सम्‍मेलन कक्ष और अन्‍य स्थान ों की बुकिंग सुविधा उपलब्‍ध कराती है। प्रदर्शक 31 अक्टूबर , 2019 से पहले वेबसाइट पर जगह बुक करके प्रारंभिक छूट का लाभ उठा सकते हैं।


      डेफएक्सपो में व्यावसायिक दिनों के दौरान अर्थात 05-07 फरवरी , 2020 तक जाने के लिए व्‍यापारी वेबसाइट पर अपने टिकट खरीद सकते हैं । 08 फरवरी , 2020 को आम जनता के लिए प्रवेश नि:शुल्क होगा। हालांकि आम लोगों को इसके लिए वेबसाइट पर अपना पंजी करण करान होगा और उनके पंजीकृत ईमेल पते पर ई-टिकट भेज े जाएंगे। प्रदर्शक और आम लोग वेबसाइट पर ' हमसे संपर्क करें ' मेनू का उपयोग कर पूछताछ कर सकते हैं।


      डेफएक्सपो 2020 की कवरेज के लिए मीडियाकर्मी भी वेबसाइट पर ऑनलाइन पंजीकरण करा सकते हैं।


      **********


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एके/एसके-3319

    
    
    (Release ID: 1586696) Visitor Counter : 193
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Tamil