      रक्षा मंत्रालय

      भारत-कजाखिस्तान संयुक्त सैन्य अभ्यास काजिंद-2019 : पूर्वावलोकन
      Posted On: 27 SEP 2019 3:00PM by PIB Delhi


    भारत और कजाखिस्तान के बीच संयुक्त सैन्य अभ्यास काजिंद-2019 2 से 15 अक्टूबर, 2019 के दौरान पिथौरागढ़ में आयोजित किया जाएगा। भारत और कजाखिस्तान सेना के लगभग 100 सैन्यकर्मी इस अभ्यास में भाग लेंगे और आतंक व अलगाव निरोधी गतिविधियों के अनुभव साझा करेंगे।


    काजिंद-2019 एक वार्षिक अभ्यास है जो चौथी बार आयोजित किया जा रहा है। यह अभ्यास प्रत्येक वर्ष क्रमशः कजाखिस्तान और भारत में आयोजित किया जाता है। इस अभ्यास का उद्देश्य पहाड़ी क्षेत्रों में आतंक निरोधी संयुक्त अभ्यास का संचालन करना है। अभ्यास के लिए वैश्विक आतंकवाद की उभरती प्रवृत्तियों को भी शामिल किया गया है।


    इस संयुक्त सैन्य अभ्यास से दोनों देशों के द्विपक्षीय संबंधों विशेषकर रक्षा सहयोग को मजबूती मिलेगी।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/डीके – 3275

    
    
    (Release ID: 1586448) Visitor Counter : 333
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali