      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      भारत में पेरोल रिपोर्टिंग- औपचारिक रोजगार परिदृश्य
      Posted On: 25 SEP 2019 11:00AM by PIB Delhi


      सांख्यिकी और कार्यक्रम क्रियान्वयन मंत्रालय के राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय (एनएसओ) ने सितंबर, 2017 से जुलाई, 2019 की अवधि के लिए देश के रोजगार परिदृश्य के बारे में प्रेस नोट जारी किया है। यह परिदृश्य निश्चित दिशाओं में प्रगति का मूल्यांकन करने वाली चुनिंदा सरकारी एजेंसियों के पास उपलब्ध प्राशसनिक रिकॉर्डों पर आधारित है। विस्तृत नोट संल्गन है।


      रोजगार परिदृश्य से संबंधित विस्तृत नोट की जानकारी के लिए यहां क्लिक करें।


      ******


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/डीके – 3226


    

    
    (Release ID: 1586137) Visitor Counter : 100
    
    
      Read this release in: English , Urdu