      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने प्रतिस्पर्धा अधिनियम, 2002 की धारा 31(1) के अन्‍तर्गत सऊदी अरब की ऑयल कंपनी (सऊदी अरामको) के द्वारा सऊदी बेसिक इंडस्ट्रीज कॉरपोरेशन (एसएबीआईसी) में 70 प्रतिशत शेयरधारिता के अधिग्रहण को आज मंजूरी दी
      Posted On: 27 SEP 2019 5:33PM by PIB Delhi


    सीसीआई ने प्रतिस्पर्धा अधिनियम , 2002 की धारा 31(1) के अन्तर्गत सऊदी अरब की ऑयल कंपनी (सऊदी अरामको) के द्वारा सऊदी बेसिक इंडस्ट्रीज कॉरपोरेशन (एसएबीआईसी) में 70 प्रतिशत शेयरधारिता के अधिग्रहण को आज मंजूरी दे दी है। प्रस्तावित लेनदेन एसएबीआईसी में 70 प्रतिशत शेयरधारिता के अधिग्रहण पर जोर देता है और वर्तमान में सऊदी अरामको के द्वारा सऊदी अरब के सार्वजनिक निवेश कोष द्वारा संगठित है। शेयरों के इस अधिग्रहण के माध्यम से, सऊदी अरामको का एसएबीआईसी पर एकमात्र नियंत्रण हो जाएगा।


    सऊदी अरामको मुख्य रूप से कच्चे तेल और प्राकृतिक गैस की खोज , उत्पादन और विपणन में से जुड़ी एक प्रमुख कंपनी है। यह परिष्कृत उत्पादों और पेट्रोकेमिकल्स के उत्पादन और विपणन में भी सक्रिय है। भारत में, सऊदी अरामको मुख्य रूप से कच्चे तेल, तरलीकृत पेट्रोलियम गैस, बेस ऑयल और पेट्रोकेमिकल उत्पादों की आपूर्ति करती है।


    एसएबीआईसी मुख्य रूप से कमोडिटी केमिकल्स (पेट्रोकेमिकल्स सहित) , इंटरमीडिएट्स, पॉलिमर, उर्वरक और कुछ धातुओं के उत्पादन और विपणन में सक्रिय है। भारत में, एसएबीआईसी मुख्य रूप से कृषि-पोषक और पेट्रो उत्पादों की आपूर्ति करती है


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसएस/एमबी – 3287

    
    
    (Release ID: 1586542) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English , Urdu