      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति 27 सितंबर से 1 अक्टूबर तक ओडिशा, झारखंड और पश्चिम बंगाल जाएंगे
      Posted On: 26 SEP 2019 9:00PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद 27 सितंबर से 1 अक्टूबर , 2019 तक ओडिशा , झारखंड और पश्चिम बंगाल की यात्रा करेंगे।


    28 सितंबर , 2019 को राष्ट्रपति ओडिशा के गोपालपुर में आर्मी एयर डिफेंस कोर को कलर्स प्रदान करेंगे।


    राष्ट्रपति 29 सितंबर , 2019 को झारखंड के विकास भारती , बिशुनपुर , गुमला जाएंगे।


    राष्ट्रपति 30 सितंबर , 2019 को रांची विश्वविद्यालय के 33वें दीक्षांत समारोह में शामिल होंगे।


    राष्ट्रपति 1 अक्टूबर , 2019 को कोलकाता में लोकोमोटर दिव्यांगता के लिए राष्ट्रीय संस्थान जाएंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/एमएस – 3272


    

    
    (Release ID: 1586417) Visitor Counter : 115
    
    
      Read this release in: English , Urdu