      रक्षा मंत्रालय

      हल्के लड़ाकू विमान (नौसेना) ने पूर्व निर्धारित मानकों को पार किया
      
      सिंगल सॉर्टी में लॉन्च और रिकवरी का चक्र सफलतापूर्वक पूरा
      Posted On: 30 SEP 2019 3:22PM by PIB Delhi


      विमानवाहक पोत से स्वदेशी युद्धक विमान के संचालन संबंधी सभी प्रौद्योगिकियों की पड़ताल सफलतापूर्वक पूरी हुई। हल्के लड़ाकू विमान – एलसीए नैवल प्रोटोटाइप-2 ने 4 :21 बजे सायं स्की-जंप से उड़ान भरी और 4 :31 बजे सायं उस पर संपूर्ण नियंत्रण स्थापित हो गया। ये दोनों स्थान तटीय परीक्षण सुविधा आईएनएस हंसा, गोवा में स्थित थे। इससे पूर्व दोनों गतिविधियों में सफलता अलग-अलग प्राप्त हुईं थीं, लेकिन इस बार पहले प्रयास में ही लॉन्च और रिकवरी एक साथ हासिल की गईं।


      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने इस उपलब्धि के लिए डीआरडीओ, एडीए, एचएएल और भारतीय नौसेना को बधाई दी है। रक्षा विभाग के सचिव, अनुसंधान एवं विकास तथा डीआरडीओ के अध्यक्ष डॉ. जी. सतीश ने भी डीआरडीओ, एडीए, एचएएल और भारतीय नौसेना को बधाई दी है।


      ****


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/सीएस-3323


    

    
    (Release ID: 1586717) Visitor Counter : 129
    
    
      Read this release in: English , Urdu