      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      दिल्ली पुस्तक मेला 2019 में प्रकाशन विभाग को मिले नौ पुरस्कार
      Posted On: 28 SEP 2019 6:00PM by PIB Delhi


    प्रकाशन विभाग ने दिल्ली पुस्तक मेला 2019 में अपनी भागीदारी के लिए विभिन्न श्रेणियों में नौ पुरस्कार जीते। ये पुरस्कार भारतीय प्रकाशकों के शीर्ष संगठन फेडरेशन ऑफ इंडियन पब्लिशर्स द्वारा दिए गए हैं जो दिल्ली पुस्तक मेले का आयोजन करता है।


    डीपीडी ने इन श्रेणियों में चार प्रथम पुरस्कार जीते हैं- सामान्य पेपरबैक पुस्तक (पराक्रम गाथा के लिए), कवर जैकेट (लोकतन्त्र के स्वर- भारत के राष्ट्रपति के भाषणों का संकलन के लिए), पत्रिकाएं एवं हाउस पत्रिकाएं (कुरुक्षेत्र- हिंदी- जुलाई 2018 के लिए) और हिंदी कॉफी टेबल/ आर्ट बुक्स (महात्मा गांधी चित्रांश जीवन गाथा के लिए)।


    इसने इन श्रेणियों में चार द्वितीय पुरस्कार जीते हैं- कला/ कॉफी टेबल बुक्स (गुवाहटी उच्च न्यायालय- इतिहास एवं विरासत के लिए), दो आयु वर्ग की श्रेणियों में बाल साहित्य (सुनो चिरैया और सरल पंचतंत्र भाग 1 के लिए) और कैटलॉग और ब्रोशर (महात्मा गांधी पर पुस्तकों के कैटलॉग के लिए)। डीपीडी ने किशोर पाठकों के लिए अपनी पुस्तक विमेन इन सत्याग्रह के लिए मेरिट सर्टिफिकेट भी हासिल किया है।


    इससे पहले, दिल्ली पुस्तक मेले के समापन के तत्काल बाद प्रदर्शन के लिए पुरस्कारों की घोषणा की गई और प्रकाशन विभाग ने हिंदी पुस्तकों के प्रदर्शन के लिए प्रथम पुरस्कार प्राप्त किया।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेसी/डीसी – 3296


    

    
    (Release ID: 1586571) Visitor Counter : 194
    
    
      Read this release in: English