      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने आर्मी एयर डिफेंस के जवानों को प्रसिडेंट्स कलर्स प्रदान किए
      Posted On: 28 SEP 2019 3:18PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने ओडिशा के गोपालपुर में आज (28 सितंबर , 2019) आर्मी एयर डिफेंस के जवानों को प्रसिडेंट्स कलर्स प्रदान किया।


    इस अवसर पर बोलते हुए राष्ट्रपति ने आर्मी एयर डिफेंस के शहीदों को श्रद्धांजलि दी। उन्होंने कहा कि उनके बलिदान ने हमारी संप्रभुता को सुरक्षित किया है , हमारे राष्ट्र को गौरव दिलाया है और हमारे लोगों की रक्षा की है। उन्होंने इस कोर के सभी अधिकारियों और सैनिकों को उनके शानदार प्रदर्शन के लिए बधाई दी। उन्होंने कहा कि वे दुनिया के सबसे दुर्गम इलाकों और जलवायु परिस्थितियों में काम करने वाले सच्चे बल हैं। भारतीय सेना और राष्ट्र को उन पर गर्व है।


    भाषण देखने के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेसी/डीसी – 3294


    

    
    (Release ID: 1586562) Visitor Counter : 165
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi