      रक्षा मंत्रालय

      थलसेना प्रमुख का जापान दौरा
      Posted On: 02 DEC 2019 7:42PM by PIB Delhi


    चीफ ऑफ स्टॉफ कमेटी के चेयरमैन एवं थलसेना प्रमुख जनरल बिपिन रावत 03 से 06 दिसंबर के बीच जापान की आधिकारिक यात्रा पर जा रहे हैं। इस यात्रा के दौरान सेना प्रमुख की अगुवाई वाला प्रतिनिधिमंडल जापान सेल्फ डिफेंस फोर्स के वरिष्ठ अधिकारियों से मुलाकात करेगा। इसका उद्देश्य दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय रक्षा संबंधों को मजबूती प्रदान करना है।


    सेना प्रमुख का पारस्परिक हितों के मुद्दों पर चर्चा के लिए जापान के माननीय रक्षा मंत्री श्री तारो कोनो से भी मिलने का कार्यक्रम है। जनरल बिपिन रावत ऊंचे फील्ड फॉर्मेशन का भी दौरा करेंगे। वह जापान ग्राउंड सेल्फ डिफेंस फोर्स के उन जवानों से भी मिलेंगे, जिन्होंने हाल ही में मिजोरम के वैरेंटे में द्विपक्षीय युद्धाभ्यास ‘ धर्म गार्जियन ’ में हिस्सा लिया था। सेना प्रमुख की जापान की इस यात्रा का उद्देश्य रक्षा संबंधों को गति देना और भारत-जापान संबंधों के बढ़ते महत्व को रेखांकित करना है।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एएस–4541
    

    
    (Release ID: 1594631) Visitor Counter : 64
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali