      गृह मंत्रालय

      राज्‍य आपदा मोचन निधि के तहत पश्चिम बंगाल एवं ओडिशा राज्‍यों के चक्रवात प्रभावित हिस्‍सों के लिए 2019-2020 के दौरान क्रमश: 414.90 करोड़ रूपये और 552 करोड़ रूपये जारी किए गए
      Posted On: 04 DEC 2019 5:44PM by PIB Delhi


    पत्र सूचना कार्यालय की प्रेस विज्ञप्ति आईडी : 1594670 , दिनांक 3 दिसम्‍बर, 2019 के, शीर्षक – ‘केन्‍द्र सरकार ने राज्‍य आपदा मोचन निधि (एसडीआरएफ) के तहत पश्चिम बंगाल एवं ओडिशा राज्‍यों के चक्रवात बुलबुल से प्रभावित हिस्‍सों के लिए क्रमश: 414.90 करोड़ रूपये और 552 करोड़ रूपये जारी किए’ में गलती से जारी किए गए धन को चक्रवात बुलबुल से जोड़ दिया गया था।


    स्‍पष्‍ट किया जाता है कि चक्रवात सहित प्राकृतिक आपदाओं के लिए राहत व्‍यय को पूरा करने के लिए राज्‍यों को उनकी एसडीआरएफ में अग्रिम तौर पर धनराशि उपलब्‍ध कराई जाती है। एसडीआरएफ के तहत पश्चिम बंगाल एवं ओडिशा राज्‍यों के चक्रवात प्रभावित क्षेत्रों के लिए 2019-20 के दौरान क्रमश: 414.90 करोड़ रूपये और 552 करोड़ रूपये जारी किए गए हैं।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/ एसकेएस /एनएम-4586

    
    
    (Release ID: 1594990) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English , Urdu