      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे के मुंबई सेंट्रल स्‍टेशन को एफएसएसएआई ने 04 स्‍टार्स रेटिंग के साथ ‘ईट राइट स्‍टेशन’ प्रमाण-पत्र प्रदान किया
      
      ‘ईट राइट स्‍टेशन’ अभियान खाद्य सुरक्षा एवं स्‍वस्‍थ आहार की बुनियाद पर आधारित है

      Posted On: 03 DEC 2019 3:55PM by PIB Delhi

    भारतीय रेलवे ने यात्रियों को स्‍वस्‍थ एवं सही आहार का विकल्‍प पेश करने के लिए ‘ ईट राइट स्‍टेशन ’ अभियान शुरू किया, जो एफएसएसएआई द्वारा वर्ष 2018 में शुरू किये गये ‘ईट राइट इंडिया’ अभियान का एक हिस्‍सा था। मुंबई सेंट्रल रेलवे स्‍टेशन देश का पहला ‘ ईट राइट स्‍टेशन ’ है, जिसे भारतीय खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण (एफएसएसएआई) द्वारा प्रमाणित किया गया है। इस स्टेशन को एफएसएसएआई ने 29 नवम्‍बर, 2019 को 04 स्टार्स रेटिंग के साथ ‘ईट राइट स्टेशन’ प्रमाण-पत्र प्रदान किया है।


    मुंबई सेंट्रल स्‍टेशन का चयन खाद्य सुरक्षा एवं स्‍वच्‍छता के अनुपालन , स्‍वस्‍थ आहार की उपलब्‍धता , तैयारी , ढुलाई एवं रिटेल/सर्विंग प्‍वाइंट पर खाद्य पदार्थों की बेहतर निगरानी , खाद्य अपशिष्ट के प्रबंधन , स्‍थानीय एवं सीजनल खाद्य पदार्थों को बढ़ावा देने और खाद्य सुरक्षा एवं स्‍वस्‍थ आहार के बारे में जागरूकता बढ़ाने के आधार पर किया गया है।


    इस अभियान पर फोकस का उद्देश्‍य स्‍वस्‍थ आहार मुहैया कराते हुए लोगों का अच्‍छा स्‍वास्‍थ्‍य सुनिश्चित करना है। ‘ ईट राइट इंडिया ’ अभियान खाद्य सुरक्षा एवं स्वस्थ आहार की बुनियाद पर आधारित है।


    ****


    आरकेमीणा / आरएनएम / एएम / आरआरएस / वाईबी - 4559


    

    
    (Release ID: 1594782) Visitor Counter : 169
    
    
      Read this release in: English , Marathi