      रक्षा मंत्रालय

      वाइस एडमिरल श्री रवनीत सिंह एवीएसएम, एनएम ने रक्षा मंत्रालय (नौसेना) के एकीकृत मुख्‍यालय में कार्मिक प्रमुख के रूप में कार्यभार ग्रहण किया
      Posted On: 04 DEC 2019 3:38PM by PIB Delhi


    वाइस एडमिरल श्री रवनीत सिंह एवीएसएम , एनएम ने 02 दिसम्‍बर , 2019 को वाइस एडमिरल आर हरि कुमार एवीएसएम , वीएसएम से रक्षा मंत्रालय (नौसेना) के एकीकृत मुख्यालय में कार्मिक प्रमुख के रूप में कार्यभार ग्रहण किया।


    वाइस एडमिरल श्री रवनीत सिंह 01 जुलाई , 1983 को नौसेना में शामिल हुए थे। वे मास्‍टर ग्रीन इंस्‍ट्रूमेंट रेटिंग वाले एक योग्‍य फ्लाइंग इंस्‍ट्रक्‍टर हैं। एक फ्लैग ऑफिसर के तौर पर उन्‍होंने रक्षा मंत्रालय (नौसेना) के एकीकृत मुख्‍यालय में सहायक नियंत्रक कैरियर प्रोजेक्‍ट और सहायक नियंत्रक वारशिप प्रोडक्‍शन एवं एक्विजिशन के रूप में , गोवा में फ्लैग ऑफिसर गोवा एरिया / फ्लैग ऑफिसर नेवल एविएशन , मुम्‍बई में फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग वेस्‍टर्न फ्लीट , मुम्‍बई में पश्चिमी नौसेना कमान मुख्‍यालय में प्रमुख तथा रक्षा मंत्रालय (नौसेना) के एकीकृत मुख्‍यालय महानिदेशक प्रोजेक्‍ट सीबर्ड के रूप में कार्य किए।


    कार्मिक प्रमुख के तौर पर , वे भारतीय नौसेना की कार्मिक शाखा के प्रधान हैं और प्रवेश , प्रशिक्षण , आजीविका प्रबंधन , अनुशासन , वेतन एवं भत्‍ते सहित नौसेना की सेवा और असैनिक कर्मचारियों के सभी कार्मिक मुद्दों के लिए उत्‍तरदायी हैं।


    वाइस एडमिरल आर हरि कुमार को एकीकृत रक्षा सेवा मुख्‍यालय में चेयरमैन चीफ ऑफ स्‍टाफ कमिटी के एकीकृत रक्षा प्रमुख के रूप में नियुक्‍त किया गया है।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/ एसकेएस /एनएम-4581


    

    
    (Release ID: 1594957) Visitor Counter : 94
    
    
      Read this release in: English , Urdu