      वित्‍त मंत्रालय

      आयकर विभाग का एनसीआर में तलाशी अभियान
      Posted On: 02 DEC 2019 7:17PM by PIB Delhi


    आयकर विभाग ने इंफ्रास्ट्रक्चर , खनन और रियल एस्टेट में काम करने वाले एक समूह के खिलाफ तलाशी एवं सर्वेक्षण की कार्रवाई की है। इस दौरान एनसीआर में 25 से ज्यादा परिसरों को कवर किया गया।


    तलाशी की इस कार्रवाई में बेहिसाब संपत्ति और अपराध की ओर इशारा करने वाले दस्तावेज बरामद हुए। 250 करोड़ रुपये से अधिक की बेहिसाब नकदी प्राप्तियों का विवरण रखने वाले नकद बही-खाते भी मिले हैं। उन्हें जब्त कर लिया गया है। इस समूह ने संपत्ति के कई लेनदेन पर करों का भुगतान नहीं किया। 3.75 करोड़ रुपये की बेहिसाब संपत्ति जब्त की गई है। 32 बैंक लॉकरों को भी सील किया गया है। समूह ने 3 , 000 करोड़ रुपये से अधिक की अघोषित आय स्वीकार की है और उसी पर कर का भुगतान करने के लिए सहमत हुआ है।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एएस–4548

    
    
    (Release ID: 1594677) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English