      रक्षा मंत्रालय

      पंजाब के राज्यपाल श्री विजेंद्र पाल सिंह बदनौर ने हलवारा एयरफोर्स स्टेशन का दौरा किया
      Posted On: 11 DEC 2019 10:12AM by PIB Delhi


    पंजाब के राज्यपाल श्री विजेंद्र पाल सिंह बदनौर ने 09 दिसंबर 2019 को हलवारा एयरफोर्स स्टेशन का दौरा किया। उनका स्वागत हलवारा एयरफोर्स स्टेशन के एयर कमांडिंग ऑफिसर और एयर कमोडोर अंजन भद्र और उनकी पत्नी ने किया।


    इस दौरे के दौरान राज्यपाल ने एसयू-30 एमकेआई विमान की हवाई यात्रा की। इस विमान को कमांडिंग ऑफिसर 220 स्क्वैड्रन के जीपी कैप्टन एनके वत्स्या ने उड़ाया। इस हवाई यात्रा के दौरान, उन्होंने विमान की विभिन्न क्षमताओं के प्रदर्शनों को देखा। राज्यपाल ने अपनी हवाई यात्रा के अनुभव को शानदार और रोमांचकारी बताया।


    इसके बाद राज्यपाल ने स्टेशन के हवाई योद्धाओं के साथ बातचीत की और राष्ट्र की सुरक्षा में एयरबेस के महत्व को जानकर प्रभावित हुए। उन्होंने भारतीय वायु क्षेत्र की सुरक्षा में वायु स्टेशन कर्मियों के प्रयासों की सराहना की।


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एसके-4700

    
    
    (Release ID: 1595843) Visitor Counter : 123
    
    
      Read this release in: English , Urdu