      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृहमंत्री श्री अमित शाह से समग्र शिक्षा अभियान के अंतर्गत अभ्यासरत गुजरात के 38 दिव्यांग बच्चों ने मुलाकात की
      Posted On: 06 DEC 2019 2:07PM by PIB Delhi


    समग्र शिक्षा अभियान के अंतर्गत गुजरात के आईईडी विभाग के गांधीनगर जिले के कलोल तहसील की सरकारी प्राथमिकशाला में अभ्यास कर रहे 38 दिव्यांग बच् चों ने केन्द्रीय गृहमंत्री , श्री अमित शाह से आज नई दिल्ली में मुलाकात की। इनके साथ विशेष शिक्षक और माता-पिता भी उपस्थित थे। इस मुलाक़ात के पश्चात बच्चों ने संसद भवन का भ्रमण किया ।


    इन बच्चों को गुजरात से पहली बार हवाई जहाज़ से दिल्ली प्रवास करवाया गया। इस प्रवास में गुजरात टूरिज़म का भी सहयोग प्राप्त हुआ है।


    इन दिव्यांग बच्चों द्वारा राखी के त्यो हार पर बनायी ग ई राखियां और दीपावली के समय रंग-बिरं गी कलाकृतियों से सुसज्जित दि यों को विक्रयकर एकत्र की गई राशि में से जो राशि शेष थी उससे इस कार्यक्रम का आयोजन किया गया।


    *****


    एस एन सी / वी एम /डॉ डीडी

    
    
    (Release ID: 1595216) Visitor Counter : 112
    
    
      Read this release in: English , Urdu