      रक्षा मंत्रालय

      बांग्‍लादेश नौसेना प्रमुख एडमिरल औरंगजेब चौधरी भारत की यात्रा पर आयेंगे (07-12 दिसम्‍बर, 2019)
      Posted On: 09 DEC 2019 3:20PM by PIB Delhi


    बांग्लादेश नौसेना प्रमुख एडमिरल औरंगजेब चौधरी 07 से 12 दिसम्ब lर, 2019 तक भारत की आधिकारिक यात्रा पर रहेंगे। इस यात्रा का उद्देश्‍य भारत और बांग्‍लादेश के बीच द्विपक्षीय समझौतों को मजबूत करना और नौसेना सहयोग में नये क्षेत्रों का पता लगाना है।


    यात्रा के दौरान बांग्‍लादेश नौसेना प्रमुख , भारतीय नौसेना प्रमुख एडमिरल करमबीर सिंह, रणबीर सिंह तथा भारतीय सशस्‍त्र सेनाओं के वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ द्विपक्षीय विचार-विमर्श करेंगे।


    यात्रा के दौरान द्विपक्षीय अभ्‍यास , जहाजों के द्वारा पोर्ट कॉल, प्रशिक्षण, जल-विज्ञान सहयोग, भारतीय सागर क्षेत्र से संबंधित विभिन्‍न आयोजनों यथा भारतीय सागर नौसेना परिचर्चा (आईओएनएस), एमआईएलएएन 2020 में हिस्‍सेदारी जैसे विभिन्‍न विषयों पर विचार-विमर्श किया जायेगा।


    नई दिल्‍ली के अलावा एडमिरल औरंगजेब चौधरी कोच्चि , वाईजैग और कोलकाता की यात्रा करेंगे, जहां वे वरिष्‍ठ नौसेना अधिकारियों के साथ बातचीत करेंगे तथा इंडियन शिपयार्ड व विभिन्‍न नौसेना इकाइयों को देखने जाएंगे।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/एसएस- 4664


    

    
    (Release ID: 1595559) Visitor Counter : 160
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali