      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना प्रमुख ने प्रशांत क्षेत्र वायुसेना प्रमुख परिचर्चा 2019 में भाग लिया
      Posted On: 04 DEC 2019 5:45PM by PIB Delhi


    वायुसेना प्रमुख श्री राकेश कुमार सिंह भदौरिया पीवीएसएम , एवीएसएम , वीएम , एडीसी ज्‍वाइंट बेस पर्ल हर्बल – हिकम , हवाई में आयोजित प्रशांत क्षेत्र वायुसेना प्रमुख परिचर्चा 2019 (पीएसीएस 2019) में भाग ले रहे हैं। इस वर्ष की परिचर्चा की थीम है – क्षेत्रीय सुरक्षा के लिए सहयोगात्‍मक दृष्टिकोण। इस सम्‍मेलन में भारत प्रशांत सीमा क्षेत्र के वायुसेना प्रमुख साझा चुनौतियों पर अपने विचार रखेंगे। क्षेत्रीय सुरक्षा , क्षेत्रीय जागरूकता , बहुक्षेत्रीय जागरूकता एचएडीआर , परस्‍पर सहयोग जैसे विषयों पर भी विचार-विमर्श किया जाएगा। क्षेत्र में शांति और सुरक्षा को बनाए रखने के लिए संयुक्‍त प्रयास पर भी चर्चा की जाएगी।


    सम्‍मेलन का उद्देश्‍य सहभागी देशों की वायुसेनाओं के बीच सहयोग को मजबूती प्रदान करना है। मेजबान देश अमरीका के अलावा 20 देशों के वायुसेना प्रमुख इस परिचर्चा में भाग ले रहे हैं।


    वायुसेना प्रमुख आर के भदौरिया के पीएसीएस 2019 में भाग लेने से क्षेत्रीय चुनौतियों को रेखांकित करने में मदद मिलेगी और भारत-प्रशांत क्षेत्र में शांति , समृद्धि , सुरक्षा व स्थिरता के लिए भारत की प्रतिबद्धता की पुष्टि होगी।


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/ जेके /एसके – 4590

    
    
    (Release ID: 1595027) Visitor Counter : 85
    
    
      Read this release in: English , Urdu