      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      राष्‍ट्र आज डॉ. बी आर अम्‍बेडकर के 64वें महापरिनिर्वाण दिवस पर श्रद्धांजलि अर्पित कर रहा है
      Posted On: 06 DEC 2019 12:23PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज सवेरे संसद भवन लॉन में आयोजित समारोह में राष्‍ट्र की ओर से भारत रत्‍न बाबा साहेब डॉ. बी आर अम्‍बेडकर के 64वें महापरिनिर्वाण दिवस पर बाबा साहेब की प्रतिमा पर पुष्‍पांजलि अर्पित की। डॉ . अम्‍बेडकर को उपराष्‍ट्रपति तथा राज्‍यसभा के सभापति श्री एम वेंकैया नायडू , प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी और लोकसभा के अध्‍यक्ष श्री ओम बिरला ने भी पुष्‍पां‍जलि अपर्ति की।


    महापरिनिर्वाण दिवस पर बाबा साहेब को पुष्‍पांजलि अर्पित करने वाले नेताओं में पूर्व प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह , केन्‍द्रीय सामाजिक तथा न्‍याय अधिकारिता मंत्री श्री थावर चंद गहलौत , सामाजिक न्‍याय और अधिकारिता राज्‍य मंत्री श्री राम दास अठावले , श्री कृष्‍ण पाल गुर्जर तथा अन्‍य विशिष्‍ट अतिथि शामिल हैं।


    समारोह का आयोजन सामाजिक न्‍याय और अधिकारिता मंत्रालय के अन्‍तर्गत स्‍वशासी संगठन अम्‍बेडकर फाउंडेशन ने किया था।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/आरएन- 4613


    

    
    (Release ID: 1595228) Visitor Counter : 107
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi