      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन और सऊदी खाद्य एवं औषधि प्राधिकरण के बीच समझौता ज्ञापन को मंजूरी दी
      Posted On: 11 DEC 2019 6:23PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने आज चिकित्सा उत्पाद नियमन के क्षेत्र में केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन (सीडीएससीओ) और साऊदी खाद्य एवं औषधि प्राधिकरण के बीच पूर्वव्यापी समझौता ज्ञापन को मंजूरी दी। इस समझौते ज्ञापन पर प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की साऊदी अरब की यात्रा के दौरान 29 अक्टूबर 2019 को हस्ताक्षर किए गए।


    लाभः


    इस समझौते ज्ञापन से दोनों देशों के बीच नियामक पहलुओं को समझने और साऊदी अरब में भारत के चिकित्सा उत्पादों के निर्यात को बढ़ाने में मदद मिलेगी। अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बेहतर समन्वय करने में मदद मिलेगी।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसके

    
    
    (Release ID: 1595991) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil , Telugu , Kannada