      पर्यटन मंत्रालय

      श्री प्रह्लाद सिंह पटेल आज किसामा में हॉर्नबिल त्‍योहार में शामिल हुए
      Posted On: 04 DEC 2019 6:19PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय पर्यटन एवं संस्‍कृति राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री प्रह्लाद सिंह पटेल आज नगालैंड की राजधानी कोहिमा के निकट किसामा में हॉर्नबिल त्‍योहार में अपने संबोधन में कहा कि त्‍योहारों से किसी की सांस्‍कृतिक पहचान और विरासत का पता चलता है। नगाओं की समृद्ध एवं बेजोड़ सांस्‍कृतिक पहचान की चर्चा करते हुए , श्री पटेल ने कहा कि भारत सरकार नगाओं की समृद्ध सांस्‍कृतिक परम्‍पराओं एवं विरासत को संरक्षित करने और बढ़ावा देने के उद्देश्‍य से सभी संभव सहायता देगी। कार्यक्रम के दौरान विभिन्‍न जनजातियों द्वारा अनेक सांस्‍कृतिक गीत एवं नृत्‍य प्रस्‍तुत किए गए।


    श्री प्रह्लाद पटेल आज किसामा में चल रहे हॉर्नबिल त्‍योहार में शामिल हुए।


    इससे पहले श्री पटेल किसामा के निकट मीमा गांव में पारंपरिक तौर पर महत्‍वपूर्ण स्‍टोन पुलिंग समारोह में उपस्थित हुए। श्री पटेल के साथ नगालैंड के मुख्‍यमंत्री श्री निफियू रियो मौजूद थे।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/ एसकेएस /एनएम-4588


    

    
    (Release ID: 1595009) Visitor Counter : 139
    
    
      Read this release in: English