      रक्षा मंत्रालय

      स्‍वास्‍थ्‍य सेवा समाधान प्राप्त करने के अर्थोपाय निरूपित करने के लिए 13 ब्रिगेडियर एमएनएस कार्य अध्ययन सम्मेलन का आयोजन
      Posted On: 05 DEC 2019 6:42PM by PIB Delhi


    वैश्वीकरण तथा वैज्ञानिक एवं तकनीकी प्रगति की बढ़ती जटिलता के साथ , नर्सिंग क्षेत्र को काफी चुनौतियों का सामना करना पड़ता है। सेना के अस्पताल (रिसर्च एंड रेफरल) में 5-6 दिसंबर , 2019 को 13 ब्रिगेडियर एमएनएस कार्य अध्ययन सम्मेलन आयोजित किया गया , जिसमें सैन्य नर्सिंग सेवा (एमएनएस) के स्टालवार्ट्स को एक मंच प्रदान करने के लिए बेहतरीन स्वास्थ्य सेवा समाधान प्राप्त करने के अर्थोपाय निरूपित करने के लिए 13 ब्रिगेडियर एमएनएस कार्य अध्ययन सम्मेलन का आयोजन किया गया।


    सेना के अस्पताल (रिसर्च एंड रेफरल) में यह सम्मेलन एडजुटेंट जनरल लेफ्टिनेंट जनरल अरविंद दत्ता और चिकित्सा सेवा (सेना) के महानिदेशक लेफ्टिनेंट जनरल आर. एस. ग्रेवाल के तत्वावधान में आयोजित किया गया था। सम्मेलन का आयोजन 2006 से से किया जाता रहा है, इसका उद्देश्य नर्सिंग के ऐसे प्रासंगिक मुद्दों पर चर्चा करना है, जो रोगी की देखभाल को प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से प्रभावित कर सकते हैं।


    इस कार्यक्रम में सैन्य नर्सिंग सेवा में अतिरिक्त महानिदेशक मेजर जनरल जॉयस ग्लेडिस रोच , सभी कमानों के ब्रिगेडियर और अन्य वरिष्ठ सैन्य अधिकारियों ने भाग लिया।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/आरके/डीएस-4625

    
    
    (Release ID: 1595348) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu