      उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय

      केन्द्र ने राज्य सरकारों को अपने बफर स्टॉक से औसत बाजार दरों पर 8.5 लाख मेट्रिक टन दालें जारी करने की पेशकश की
      Posted On: 18 DEC 2019 4:43PM by PIB Delhi


      उपभोक्ता मामलों के विभाग ने मूल्य-स्थिरीकरण व्यवस्था के तहत केन्द्र के बफर स्टॉक से राज्य सरकारों को औसत बाजार दरों पर करीब 8.5 लाख मेट्रिक टन दालें जारी करने की पेशकश की है।


      देशभर में दालों की उपलब्धता और उनकी कीमतों की समीक्षा के लिए उपभोक्ता मामलों के सचिव श्री अविनाश श्रीवास्तव की अध्यक्षता में आयोजित बैठक में यह जानकारी दी गई। राज्यों को दालें जारी करने की केन्द्र सरकार की इस पेशकश का उद्देश्य देशभर के बाजारों में दालों की ज्यादा उपलब्धता सुनिश्चित करना है। केन्द्र के बफर स्टॉक से जारी की जाने वाली 8.5 लाख मेट्रिक टन दालों का विवरण इस प्रकार हैः-

                               
दालें       दालों की मात्रा    
                               
                               
                               
                               
                               
                               
तूर (अरहर)  3.2 लाख मेट्रिक टन 
                               
                               
                               
उड़द        2 लाख मेट्रिक टन   
                               
                               
                               
चना         1.2 लाख मेट्रिक टन 
                               
                               
                               
मूंग        1.5 लाख मेट्रिक टन 
                               
                               
                               
मसूर        57,000 मेट्रिक टन  
                               
                               
                               
                               
                               
                               
कुल         8.47 लाख मेट्रिक टन
                               
                               

      ***


      आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एमएस/सीएल-4834
    

    
    (Release ID: 1596852) Visitor Counter : 163
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu