      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने नेपियन अपोरच्‍युनिटीज एलएलपी द्वारा एसबीआई जनरल इंश्योरेंस में शेयरों के अधिग्रहण को मंजूरी दी
      Posted On: 13 DEC 2019 6:01PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई) ने नेपियन अपोरच्युनिटीज एलएलपी द्वारा एसबीआई जनरल इंश्योरेंस में शेयरों के अधिग्रहण को मंजूरी दे दी है।


    इस निर्णय के तहत नेपियन अपोरच्युनिटीज एलएलपी (नेपियन), एसबीआई जनरल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड (एसबीआई जनरल इंश्‍योरेंस) की 16.01 प्रतिशत इक्विटी शेयर पूंजी का अधिग्रहण करेगा।


    नेपियन एक नई कंपनी है, जो पीआई अपोरच्‍युनिटी फंड-I और अजीम प्रेमजी ट्रस्‍ट का हिस्‍सा है।


    एसबीआई जनरल इंश्योरेंस भारत में आम बीमा उत्पाद का व्यापार करती है। कंपनी वाहन, स्वास्थ्य, व्यक्तिगत दुर्घटना, यात्रा, घर, विमानन, अग्नि, समुद्री गतिविधियों, पैकेज, निर्माण, इंजीनिजरिंग और देनदारी बीमा करती है।


    सीसीआई का विस्तृत आदेश अपेक्षित है।


    *****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/जेके/जीआरएस – 4754


    

    
    (Release ID: 1596465) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English