      जल शक्ति मंत्रालय

      राजस्थान के किसानों का प्रतिनिधिमंडल नहरों में कम जल प्रवाह के मुद्दे पर जल शक्ति मंत्री से मिला
      
      श्री गजेन्द्र सिंह शेखावत ने इस मुद्दे के समाधान के लिए भाखड़ा ब्यास प्रबंधन बोर्ड की तुरंत बैठक बुलाने का निर्देश दिया

      Posted On: 13 DEC 2019 8:17PM by PIB Delhi

    गंगानगर के लोकसभा सांसद श्री निहाल चंद चौहान के नेतृत्व में राजस्थान के किसानों और जनप्रतिनिधियों के एक प्रतिनिधिमंडल ने भारतीय किसान संघ और भारतीय किसान मजदूर संघ का प्रतिनिधित्व करते हुए आज यहां केंद्रीय जल मंत्री श्री गजेंद्र सिंह शेखावत से मुलाकात की। इस अवसर पर केंद्रीय संसदीय मामले मंत्री और भारी उद्योग और सार्वजनिक उपक्रम राज्य मंत्री श्री अर्जुन राम मेघवाल भी उपस्थित थे। प्रतिनिधिमंडल ने राजस्थान और गंगा नहरों में पानी की कम आपूर्ति के कारण किसानों की दुर्दशा को रेखांकित किया।


    भाखड़ा ब्यास प्रबंधन बोर्ड (बीबीएमबी) के अध्यक्ष श्री देवेंद्र कुमार शर्मा ने कहा कि हर साल 22 मई को गर्मियों के शीर्ष महीनों के दौरान भी जल प्रवाह निर्धारित 1,301 क्यूसेक स्तर पर बनाए रखा गया है। प्रतिनिधिमंडल ने इंगित किया कि बीबीएमबी ने आश्वासन दिया है कि अधिक जलापूर्ति की मांग पूरी की जाएगी , लेकिन राज्य सरकार ने ऐसा कोई प्रस्ताव नहीं रखा है।


    श्री शेखावत ने राजस्थान के मुख्य सचिव से फोन पर बात की और निराशा जताई कि राज्य के मुख्य अभियंता (सिंचाई) आज की बैठक में शामिल नहीं हुए। मंत्री ने कहा कि बढ़ रहा जल संकट किसानों के विरोध को गति दे सकता है क्योंकि कम पानी की आपूर्ति उनकी खड़ी फसलों को जोखिम में डाल रही है। उन्होंने बीबीएमबी अध्यक्ष को तत्काल 17 दिसंबर को बोर्ड की बैठक बुलाने और जल वितरण मुद्दे को हल करने का निर्देश दिया। यद्यापि , श्री शेखावत ने यह भी बताया कि केंद्र सरकार ने पिछले तीन वर्षों के दौरान अधिकतम जलापूर्ति उपलब्ध कराई है।


    इस प्रतिनिधिमंडल में विधायक श्री बिहारी लाल बिश्नोई (लोखा निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व) , श्री बलबीर लूथरा (रायसिंहनगर) और श्रीमती शिमला बावरी (अनूपगढ़) शामिल थे। जल संसाधन , नदी विकास और गंगा कायाकल्प विभाग के सचिव श्री यू.पी. सिंह और केंद्रीय जल आयोग के अध्यक्ष श्री राजेंद्र कुमार जैन भी आज की बैठक में शामिल हुए।


    पंजाब , हरियाणा और राजस्थान के भागीदार राज्यों के बीच सतलुज जल का वितरण भाखड़ा नंगल समझौते 1959 के अनुसार किया जाता है। भागीदार राज्यों की समग्र हिस्सेदारी निम्नानुसार है और साझेदार राज्यों की संतुष्टि के अनुसार पानी वितरित किया जा रहा है:


    पंजाब - 57.88% , हरियाणा - 32.31% और राजस्थान - 9.81%।


    अधिशेष रवि-ब्यास जल का वितरण 31 दिसंबर , 1981 को पंजाब , हरियाणा और राजस्थान के मुख्यमंत्रियों के बीच हुए समझौते के अनुसार किया जाता है।


    इस समझौते के अनुसार विभिन्न राज्यों को अधिशेष रवि-ब्यास जल का आवंटन निम्नानुसार है:


    पंजाब 4.22 एमएएफ


    हरियाणा 3.50 एमएएफ


    राजस्थान 8.60 एमएएफ


    दिल्ली जल आपूर्ति 0.20 एमएएफ ( निर्धारित)


    जम्मू और कश्मीर 0.65 एमएएफ ( निर्धारित)


    कुल 17.17 एमएएफ


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके/- 47 72

    
    
    (Release ID: 1596528) Visitor Counter : 66
    
    
      Read this release in: English