      कोयला मंत्रालय

      आबंटन के लिए छह कोयला खानों पर विचार
      Posted On: 13 DEC 2019 8:02PM by PIB Delhi

    कोयला मंत्रालय ने बिजली व लोहा एवं इस्‍पात आदि क्षेत्रों में उपयोग के लिए तथा कोयले की बिक्री के लिए गैर-नियमित क्षेत्र के ट्रेंच 8,9 और 10 के तहत 27 कोयला खानों और ट्रेंच 6, 7, 8 और 9 के तहत 15 कोयला खानों के लिए आबंटन प्रक्रिया की शुरूआत की है। इस नीलामी प्रक्रिया में , गारे पाल्मा IV- 1 खदान को छोड़कर बाकी सभी खानों के सफल बोली लगाने वालों की सिफारिश केन्द्र सरकार द्वारा की गई है , जो निम्‍न हैं :
                                                                                                                                                                       
क्र.सं.  कोयला खान का नाम  राज्‍य        सफल बोली लगाने वाले                  पीआरसी ( एमटीपीए)  अंतिम मूल्‍य (रूपया/टन)  30 वर्षों के लिए राजस्‍व * ( करोड़ रुपये में)
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1        बिक्रम            मध्‍य प्रदेश  बिरला कॉरपोरेशन लिमिटेड              0.36               154                      166.32                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
2        ब्रह्मपुरी        मध्‍य प्रदेश  बिरला कॉरपोरेशन लिमिटेड              0.36               156                      168.48                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
3        भास्‍करपारा       छत्‍तीसगढ़    प्रकाश इंडस्‍ट्रीज लिमिटेड           1.00               1100                     3,300.00                                     
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
4        जगन्‍नाथपुर बी    पश्चिम बंगाल  पॉवरप्‍लस ट्रेडर्स प्राईवेट लिमिटेड  0.80               185                      444.00                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
5        जमखनी             ओडिशा         वेदांता लिमिटेड                      2.60               1674                     13,057.20                                    
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       

    * रॉयल्‍टी , लेवी और अन्‍य लागू करों को छोड़कर

    आबंटन प्रक्रिया में , 15 में से 6 कोयला खानों के लिए आवेदन प्राप्त हुए थे। आबंटन प्रक्रिया में प्राप्त आवेदनों के मूल्यांकन के आधार पर निम्‍न 6 कोयला खान आबंटन के लिए विचाराधीन हैं।
                                                                                                    
क्र.सं.  कोयला खान का नाम                          उपयोग            खनन योग्‍य आरक्षित खनिज ( एमटी )
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
1-2      दुर्गापुर II तराईमर / दुर्गापुर II सरिया  बिजली            207.15                          
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
3        मंदाकिनी                                  बिजली            287.89                          
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
4        उत्‍कल सी                                 बिजली            123.86                          
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
5        सुगिया बंद पड़ा खान                       कोयले की बिक्री  2.06                            
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
6        उत्‍तरी तोकिसुद                           कोयले की बिक्री  51.97                           
                                                                                                    
                                                                                                    

    * रॉयल्‍टी , लेवी और अन्‍य लागू करों को छोड़कर


    इन खानों से 5एमटी प्रति वर्ष कोयला उत्‍पादन होगा। इससे देश के कोयला उत्‍पादन में वृऋि होगी और आयातित कोयले पर उद्योग जगत की निर्भरता कम होगी। उन राज्‍यों में जहां कोयला खान स्थित है, राज्‍य सरकारों को 15,000 करोड़ रुपये का राजस्‍व तथा रॉयल्‍टी और अन्‍य लागू कर प्राप्‍त होंगे।


    *****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/जेके/जीआरएस – 4761

    
    
    (Release ID: 1596486) Visitor Counter : 140
    
    
      Read this release in: English