      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति 17 दिसंबर को केंद्रीय विश्वविद्यालयों के कुलपति तथा आईआईएसईआर और भारतीय विज्ञान संस्थान, बेंगलुरू के निदेशकों के सम्मेलन में विजिटर पुरस्कार- 2019 प्रदान करेंगे
      Posted On: 15 DEC 2019 4:01PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने 17 दिसंबर को राष्ट्रपति भवन में केंद्रीय विश्वविद्यालयों के कुलपति तथा आईआईएसईआर और भारतीय विज्ञान संस्थान, बेंगलुरू के निदेशकों के सम्मेलन में विजिटर पुरस्कार- 2019 प्रदान करेंगे।


    विजिटर पुरस्कार समारोह के बाद संस्थानों के प्रमुखों के उप-समूहों द्वारा विभिन्न विषयों पर प्रस्तुतियां दी जायेगी जिनमें शामिल है- शोध, नवाचार और उद्यमिता ; उद्योग जगत- शिक्षा जगत समन्वय ; रिक्त पदों पर नियुक्ति ; पूर्व छात्रों द्वारा दी गयी दान राशि से कोष का निर्माण और उपयोग ; अवसंरचना परियोजनाओं को पूरा करना आदि।


    उच्च शिक्षा के 49 संस्थान प्रमुखों (सूची संलग्न) के अलावा मानव संसाधन विकास मंत्री, मानव संसाधन विकास राज्य मंत्री , संबंधित विभागों के सचिव, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के चेयरमैन और एआईसीटीई के चेयरमैन भी सम्मेलन में भाग लेगें।


    भाग लेने वाले केंद्रीय विश्वविद्यालयों की सूची -


    *****


    
    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/जेके/पीबी – 4778

    
    
    (Release ID: 1596567) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali