      वित्‍त मंत्रालय

      वित्त वर्ष 2019-20 के लिए अग्रिम कर की तीसरी किस्त के संबंध में प्रत्यक्ष कर भुगतान की तिथि बढाई गई
      Posted On: 16 DEC 2019 5:39PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय प्रत्‍यक्ष कर बोर्ड ने उप-कर के (ए) के तहत प्राप्त शक्तियों के अनुसार पूर्वोत्‍तर राज्यों- असम , त्रिपुरा , अरुणाचल प्रदेश , मेघालय , नागालैंड , मणिपुर और मिज़ोरम में वित्‍त वर्ष 2019-20 में अग्रिम कर की तीसरी कि़स्‍त के भुगतान की अंतिम तिथि इस महीने की 31 तारीख तक बढ़ा दी है। इससे पहले यह समय सीमा 15 दिसम्‍बर तक थी। यह निर्णय उस क्षेत्र में इंटरनेट सेवाओं में बड़े पैमाने पर व्यवधान को देखते हुए लिया गया है।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम / केजे- 4803

    
    
    (Release ID: 1596697) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu