      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने हनी व्हीट द्वारा एसबीआई जनरल इंश्योरेंस में शेयरों के अधिग्रहण को मंजूरी दी
      Posted On: 13 DEC 2019 6:00PM by PIB Delhi


    भारत प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई) ने हनी व्हीट द्वारा एसबीआई जनरल इंश्योरेंस में शेयरों के अधिग्रहण को मंजूरी दे दी है।


    इस निर्णय के तहत हनी व्हीट इंवेस्टमेंट लिमिटेड, एसबीआई जनरल इंश्योरेंस लिमिटेड की लगभग 9.99 प्रतिशत इक्विटी शेयर पूंजी का अधिग्रहण करेगा।


    हनी व्हीट, वॉरबर्ग पिनकस ग्रुप का अंग है, जिसका 79 अरब अमेरिकी डॉलर का निवेश 44 देशों की 880 से अधिक कंपनियों में है। इन देशों में अमेरिका , कनाडा , ब्राजील , ऑस्ट्रिया , मिस्र , संयुक्त अरब अमीरात , जर्मनी , नीदरलैंड , पोलैंड , स्पेन , स्विट्जरलैंड , यूनाइटेड किंगडम , चीन , वियतनाम , सिंगापुर , भारत और इंडोनेशिया शामिल हैं।


    एसबीआई जनरल इंश्योरेंस भारत में आम बीमा उत्पाद के व्यापार में संलग्न है। कंपनी वाहन, स्वास्थ्य, व्यक्तिगत दुर्घटना, यात्रा, घर, उड्डयन, अग्नि, समुद्री गतिविधियों, पैकेज, निर्माण, इंजीनिजरिंग और देनदारी बीमा करती है।


    सीसीआई का विस्तृत आदेश अपेक्षित है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एकेपी/सीएस-4753


    

    
    (Release ID: 1596439) Visitor Counter : 117
    
    
      Read this release in: English