      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      नवंबर, 2019 के लिए थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12 = 100) की समीक्षा
      Posted On: 16 DEC 2019 11:56AM by PIB Delhi


    नवंबर , 2019 के दौरान ‘ सभी जिंसों ’ के लिए आधि‍कारिक थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष: 2011-12=100) पिछले महीने के 12 2 . 2 अंक (अनंतिम) से 0. 10 प्रतिशत बढ़कर 122. 3 अंक (अनंतिम) हो गया।


    मुद्रास्‍फीति

    मासिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर नवंबर , 2019 के दौरान (नवंबर , 2018 की तुलना में) 0. 58 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले महीने यह 0. 16 प्रतिशत (अनंतिम) थी। पिछले वर्ष के इसी माह की तुलना के दौरान यह 4.47 प्रतिशत है। वित्‍त वर्ष में अब तक क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति की दर 2 . 00 प्रतिशत आंकी गई है , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति या महंगाई दर 4. 56 प्रतिशत थी।


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 14 6 .0 अंक (अनंतिम) से 0 . 9 प्रतिशत बढ़कर 14 7 . 3 अंक (अनंतिम) हो गया। महीने के दौरान जिन समूहों और वस्‍तुओं के सूचकांक में उतार-चढ़ाव देखे गए , वे इस प्रकार हैं :


    ‘ खाद्य उत्‍पाद ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 1 60 . 2 अंक (अनंतिम) से 1 . 4 प्रतिशत बढ़कर 16 2 . 4 अंक ( अनंतिम) हो गया। इस दौरान फल एवं सब्जियों ( 3 प्रतिशत ); अंडे ( 3 प्रतिशत) ; गेहूं (2 प्रतिशत), बाजरा (2 प्रतिशत), चना (1 प्रतिशत), समुद्री मछली और पोर्क (1-1 प्रतिशत) के दाम बढ़ गए। वहीं , दूसरी ओर इस दौरान मक्‍का (6 प्रतिशत), चाय (4 प्रतिशत), बीफ (1 प्रतिशत) के दाम घट गए।


    ‘ अखाद्य पदार्थों ’ के समूह का सूचकांक पिछले महीने के 126. 3 अंक ( अनंतिम) से 0. 6 प्रतिशत बढ़कर नवंबर , 2019 में 12 7 . 0 अंक ( अनंतिम) रह गया। ऐसा कच्‍चे रबर और ग्वार के बीज ( 5 -5 प्रतिशत ), कच्‍चा जूट (2 प्रतिशत), अलसी, तोरिया, सरसो, फोडर और जिंजेली सीड, कार्डी बीज, सोयाबीन और नाइजर सीड ( 1-1 प्रतिशत ) के दाम बढ़ने से हुआ। जबकि कच्‍ची रेशम ( 8 %), मुंगफली (6 प्रतिशत), अरंडी बीज और बिनोला (4-4 प्रतिशत), कच्ची रुई (3 प्रतिशत), गोला (1 प्रतिशत) के दाम गिर गए।


    ‘ खनिज ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 1 58 . 4 अंक (अनंतिम) से 2 . 3 प्रतिशत घटकर 15 4 . 8 अंक (अनंतिम) रह गया। ऐसा लौह अयस्‍क (8 प्रतिशत) , मैंगनीज अयस्क (7 प्रतिशत), बलुआ पत्थर (3 प्रतिशत), कॉपर सांद्र और क्रोमाइट ( 1 -1 प्रतिशत ) के दाम घटने से संभव हुआ। हालांकि , लेड कंसन्‍ट्रेट और जिंक कंसन्ट्रेट ( 4-4 प्रतिशत ) के दाम बढ़ गए।


    ईंधन एवं बिजली ( भारांक 13.15 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 10 2 . 1 अंक (अनंतिम) से 0 . 8 प्रतिशत घटकर नवंबर 2019 में 10 1 . 3 अंक (अनंतिम) हो गया।


    ‘ खनिज तेल ’ समूह का सूचकांक 9 3 . 0 अंक ( अनंतिम) से 1 . 5 प्रतिशत घटकर 9 1 . 6 अंक ( अनंतिम) हो गया। ऐसा फर्नेस ऑयल (24 प्रतिशत ), एटीएफ (3 प्रतिशत), एचएसडी ( 1 प्रतिशत ) और बीटूमेन (1 प्रतिशत) के दाम घटने के कारण हुआ। हालांकि एलपीजी (12 प्रतिशत), नेफ्था (3 प्रतिशत), मिट्टी का तेल (1 प्रतिशत) के दाम बढ़ गए।


    निर्मित उत्‍पाद ( भारांक 64.23 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 117.9 अंक (अनंतिम) से 0.1 प्रतिशत घटकर 117.8 अंक (अनंतिम) पर रहा।‍


    ‘ खाद्य उत्‍पादों के विनिर्माण ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 13 4 . 5 अंक (अनंतिम) से 0. 6 प्रतिशत बढ़कर 13 5 . 3 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ ऐसा कॉफी पाउडर (4 प्रतिशत), पाम ऑयल, सिरा, सरसों का तेल, वनस्पति और शहद ( 3 -3 प्रतिशत), आइसक्रीम , पाउडर दूध और मसाले (2-2 प्रतिशत), सोयाबीन तेल , सनफलावर तेल, चावल की भूसी का तेल , बिनोले का तेल, प्रसंस्‍कृत फल और सब्जियां, बासमती चावल, बेकरी उत्पाद और सूजी (1-1 प्रतिशत) के दाम घट गए। हालांकि गूड़ (6 प्रतिशत), मैकरुनी, नूडल (4-4 प्रतिशत), चावल उत्पाद (2 प्रतिशत), पशु आहार और चीनी (1-1 प्रतिशत) के दाम घट गए।


    ‘ पेय पदार्थों के विनिर्माण ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 12 3 . 4 अंक ( अनंतिम) से 0. 3 प्रतिशत बढ़कर 123. 8 अंक ( अनंतिम) हो गया। ऐसा शीतल पेय और रेक्टीफाइड स्प्रिट, सॉफ्ट ड्रिंक (1-1 प्रतिशत ) के दाम बढ़ने से संभव हुआ। हालांकि , बोतलबंद मिनरल वाटर का दाम 1 प्रतिशत घट गया।


    ‘ तंबाकू उत्‍पादों के विनिर्माण ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 15 5 . 2 अंक ( अनंतिम) से 1 . 3 प्रतिशत घटकर 15 3 .2 अंक ( अनंतिम) हो गया। ऐसा सिगरेट और अन्‍य तंबाकू उत्‍पादों के दाम 2 प्रतिशत कम होने के कारण हुआ।


    ‘ वस्‍त्र विनिर्माण ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 117. 7 अंक ( अनंतिम) से 0. 5 प्रतिशत घटकर 117. 1 अंक ( अनंतिम) रह गया।


    नवंबर, 2019 में थोक मूल्य सूचकांक तथा महंगाई दर से जुड़ी विस्तृत जानकारी के बारे में अंग्रेजी के अनुलग्नक पर क्लिक करें।


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1596551


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/एमएस- 4789
    

    
    (Release ID: 1596632) Visitor Counter : 140
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi