      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      महिला और बाल विकास मंत्रालय ने ‘नारी शक्ति पुरस्कार 2019’ के लिए आवेदन आमंत्रित किए
      
      आवेदन पत्र जमा करने की अंतिम तिथि 7 जनवरी, 2020 है

      Posted On: 26 DEC 2019 12:26PM by PIB Delhi

    महिला और बाल विकास मंत्रालय ने वर्ष 2019 के लिए ‘ नारी शक्ति पुरस्कार ’ के लिए आवेदन आमंत्रित किए हैं। यह राष्ट्रीय पुरस्कार प्रति वर्ष उन व्यक्तियों , समूहों एवं संस्थानों को दिया जाता है , जो महिला सशक्तिकरण , विशेषकर कमजोर और हाशिए पर पड़ी या अधिकार विहीन महिलाओं के हित में असाधारण योगदान करने के लिए दिया जाता है।


    8 मार्च , 2020 को मनाए जाने वाले अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के अवसर पर लगभग 40 ‘ नारी शक्ति पुरस्कार ’ प्रदान किए जाएंगे।


    इससे जुड़े पात्रता मानदंडों और दिशा-निर्देशों का विवरण www.narishaktipuraskar.wcd.gov.in पोर्टल पर उपलब्ध है। आवेदनों/नामांकनों को अवश्‍य ही पोर्टल पर ऑनलाइन प्रस्तुत किया जाना चाहिए , ताकि उन पर विचार किया जा सके। आवेदन/नामांकन जमा करने की अंतिम तिथि 7 जनवरी , 2020 है।


    महिला और बाल विकास मंत्रालय ही महिलाओं के कल्याण से जुड़ा नोडल या प्रमुख मंत्रालय है। यह महिला सशक्ति‍करण के क्षेत्र में प्रख्यात संगठनों और संस्थाओं द्वारा प्रदान की जाने वाली विशिष्ट सेवाओं के लिए उन्‍हें नारी शक्ति पुरस्कार के साथ सम्मानित करते हुए हर साल अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस मनाता रहा है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस -4961

    
    
    (Release ID: 1597641) Visitor Counter : 449
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Gujarati