      रक्षा मंत्रालय

      सेना दिवस पर परेड
      Posted On: 23 DEC 2019 6:08PM by PIB Delhi

     1. सेना दिवस पर परेड 15 जनवरी , 2020 को करियप्‍पा ग्राउंड पर आयोजित की जाएगी। इसके अलावा , गणतंत्र दिवस पर परेड एवं बीटिंग द रिट्रीट के लिए एक संवाददाता सम्‍मेलन 23 जनवरी , 2020 को आयोजित किया जाएगा। संवाददाता सम्‍मेलन के स्‍थान के बारे में बाद में जानकारी दी जाएगी।
     2. सभी इच्‍छुक मीडिया कर्मियों से अनुरोध किया जाता है कि वे आवश्‍यक सुरक्षा मंजूरी के लिए निम्‍नलिखित ब्‍यौरा 1 जनवरी , 2020 तक armydayparade2020@gmail.com पर अग्रेषित कर दें:

    ए. पूरा नाम


    बी. पीआईबी/आईडी कार्ड नम्‍बर


    सी. आईडी कार्ड की स्‍कैन की हुई फोटो


    डी. मीडिया एजेंसी का नाम


    ई. आवेदक की फोटो


    एफ. आवेदन करें: एडीपी/संवाददाता सम्‍मेलन/दोनों

     1. किसी भी तरह के स्‍पष्‍टीकरण के लिए कृपया 011-23019659 टेलीफोन नम्‍बर पर कॉल करें। 1 जनवरी , 2020 के बाद प्राप्‍त होने वाली मेल पर विचार नहीं किया जाएगा।

    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/आरएन-4997


    

    
    (Release ID: 1597858) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

1.