      वित्‍त मंत्रालय

      श्री अनुराग ठाकुर ने स्‍वास्‍थ्‍य, शिक्षा और ग्राश्री अनुराग ठाकुर ने स्‍वास्‍थ्‍य, शिक्षा और ग्रामीण विकास क्षेत्रों के प्रतिनिधियों के साथ बजट पूर्व विचार-विमर्श कियामीण विकास क्षेत्रों के प्रतिनिधियों के साथ बजट पूर्व विचार-विमर्श किया
      Posted On: 23 DEC 2019 8:38PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय वित्‍त और कार्पोरेट कार्य राज्य मंत्री श्री अनुराग ठाकुर ने आगामी आम बजट 2020-21 के संबंध में स्वास्थ्य , शिक्षा और ग्रामीण विकास क्षेत्रों के प्रमुख प्रतिनिधियों के साथ आज नई दिल्‍ली में बजट पूर्व 10 वीं परामर्श बैठक की।


    इस बैठक में प्रतिनिधियों ने स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करने के लिए कार्यक्षमता में सुधार ; उपेक्षित वर्गों के लिए प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं तक पहुँचने के लिए अभिनव तरीके तैयार करना ; प्राइमरी स्तर पर शिक्षा के परिणामों में सुधार के साथ ही माध्यमिक और उच्च स्तर की शिक्षा को सुलभ और सस्ती बनाना ; विशेष रूप से कमजोर वर्गों के लिए पेंशन और सामाजिक सुरक्षा से संबंधित सुधार ; सामाजिक क्षेत्र में सार्वजनिक निवेश पर सरकार का ध्यान ; लिंग समानता ; ग्रामीण क्षेत्र के आर्थिक और सामाजिक बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के तरीके और कृषि और संबद्ध क्षेत्र के साथ-साथ गैर-कृषि क्षेत्र के विकास के माध्यम से बेरोजगारी और गरीबी को खत्म करने के तरीकों के बारे में विचार-विमर्श किया।


    केंद्रीय वित्त और कॉर्पोरेट कार्य राज्य मंत्री , श्री अनुराग ठाकुर के साथ इस बैठक में वित्त सचिव श्री राजीव कुमार ; डीईए , सचिव श्री अतनु चक्रवर्ती स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग में सचिव श्रीमती प्रीति सूदन ; स्कूली शिक्षा और साक्षरता विभाग में सचिव (अतिरिक्त प्रभार) , श्री अमित खरे ; ग्रामीण विकास मंत्रालय में सचिव श्री अमरजीत सिन्हा ; डीएचआर और डीएफ, आईसीएमआर में सचिव , श्री बलराम भार्गव , नीति आयोग के सदस्य श्री वी.के. पॉल ; सीबीडीटी के अध्यक्ष श्री प्रमोद चंद्र मोदी ; सीईए , डॉ. के.वी. सुब्रमण्यन , और वित्त मंत्रालय के अन्य वरिष्ठ अधिकारी मौजूद थे।


    स्वास्थ्य , शिक्षा और ग्रामीण विकास क्षेत्र के प्रतिनिधियों द्वारा दिए गए अनेक सुझावों में से बच्चों के बजट के लाभ ; बच्चों की सुरक्षा के लिए एक समर्पित राष्ट्रीय कोष ; बाल श्रम का उन्मूलन ; एक राष्ट्रीय मिशन द्वारा लिंग संबंधी डेटा एकत्र करना ; नुकसान पहुंचाने वाले उत्पादों पर उच्च कर जैसे उपायों के माध्यम से स्वस्थ भोजन की आदतों को प्रोत्साहित करने की नीति ; सार्वजनिक वितरण प्रणाली को व्यापक , विस्तारित और मजबूत बनाना ; कृषि में महिलाओं की बढ़ती भागीदारी को देखते हुए महिलाओं को भूमि का अधिकार ; दिव्यांगों के अनुकूल प्रौद्योगिकी को शामिल करने के लिए सामान्य खरीद दिशानिर्देशों में परिवर्तन ; दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सहायक प्रौद्योगिकी पर कर में छूट ; बालिकाओं को विशेष रूप से सहायता प्रदान करने और परिवार स्वास्थ्य सेवा को व्यापक बनाने के लिए शिक्षा के अधिकार का बेहतर अनुपालन और माध्यमिक स्कूलों के लिए अधिक वित्तीय आवंटन ; गर्भाधान से पूर्व , प्रसव पूर्व और प्रसव के बाद पोषण में वृद्धि ; शहरी क्षेत्रों में युवाओं के लिए कौशल निर्माण के साथ रोजगार सृजन ; आदिवासी और दलित महिलाओं के लिए केंद्रित कौशल विकास प्रशिक्षण ; टैक्स हॉलिडे के प्रावधान के साथ आकांक्षी जिलों में अधिक प्रतिभा को आकर्षित करना और केंद्र-राज्य स्तर पर धन की अधिक प्रभावी निगरानी करना शामिल है।


    बैठक में भाग लेने वाले प्रमुख प्रतिभागियों में सीएसआर पहल , राष्ट्रीय सेवा भारती के श्री अभिनव प्रकाश ; शिक्षा का अधिकार मंच के राष्ट्रीय संयोजक, श्री अम्बरीष राय ; सीआईआई शिक्षा परिषद के पूर्व अध्यक्ष, श्री विजय थडानी ; सेवा भारत की बोर्ड सदस्य श्रीमती अंकिता उप्रेती ; प्रयास के वरिष्ठ प्रबंधक श्री अंशु तिवारी ; एनएसीडीओआर के अध्यक्ष श्री अशोक भारती ; दलित आर्थिक अधिकार आंदोलन, दलित मानवाधिकार पर राष्ट्रीय अभियान के राष्ट्रीय सह-समन्वयक श्री आदिकंद सिंह ; भारतीय स्वैच्छिक स्वास्थ्य एसोसिएशन की मुख्य कार्यकारी सुश्री भावना बी. मुखोपाध्याय ; सेव द चिल्ड्रन की सीईओ श्रीमती बिदिशा पिल्लई ; भोजन का अधिकार अभियान की सचिवालय सदस्य श्रीमती दीपा सिन्हा ; सक्षम के प्रबंधन ट्रस्टी, श्री दीपेन्द्र मनोचा ; बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन के श्री हरि मेनन, आईसीएमआर-राष्ट्रीय पोषण संस्थान , स्वास्थ्य अनुसंधान विभाग की श्रीमती हेमलता आर ; डब्ल्यूएचओ इंडिया के राष्ट्रीय व्यावसायिक अधिकारी (स्वास्थ्य देखभाल , पहुंच और संरक्षण) ; सामाजिक अर्थशास्त्री श्री मदन दीवान ; हेल्प एज इंडिया के सीओओ श्री रोहित प्रसाद , सार्वजनिक स्वास्थ्य सीआईआई केंद्र कार्यालय के कार्यकारी निदेशक श्री नरेश त्रेहान ; क्राई - बाल अधिकार और आप की नीति अनुसंधान और वकालत निदेशक श्री प्रीति महारा ; बचपन बचाओ आंदोलन के सीईओ, श्री समीर माथुर ; श्रीमती। स्वास्थ्य और उच्च शिक्षा , फिक्की की सहायक महासचिव शोभा मिश्रा घोष ; मुख्य शिक्षा अनुभाग , यूनिसेफ के श्री टेरी डर्नियन ; द हंस फाउंडेशन के सीईओ, श्री एस.एम. मेहता ; राष्ट्रीय मेडिकोस संगठन के राष्ट्रीय सचिव श्री योगेन्द्र मलिक और एक्शन एड एसोसिएशन की श्रीमती दिपाली शर्मा और अन्य शामिल थे।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम / केपी/डीए – 4929

    
    
    (Release ID: 1597344) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Urdu