      उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय

      सरकार ने तुर्की से अतिरिक्त 12,500 मीट्रिक टन प्याज आयात करने का समझौता किया
      
      कुल 42,500 मीट्रिक टन प्याज आयात का समझौता, 12,000 मीट्रिक टन प्याज 31 दिसंबर, 2019 से पहले भारत पहुंचेगा
      Posted On: 19 DEC 2019 7:03PM by PIB Delhi


      उपभोक्ता मामले विभाग के मूल्य स्थिरीकरण कोष प्रबंधन समिति (पीएसएफएमसी) के आदेश के अनुसार एमएमटीसी ने तुर्की से अतिरिक्त 12,500 मीट्रिक टन प्याज आयात करने का समझौता किया है। इस समझौते के तहत प्याज मद्य जनवरी से भारत में पहुंचने लगेंगे। इस समझौते के साथ प्याज आयात की कुल मात्रा 42,500 मीट्रिक टन हो गई है।


      लगभग 12,000 मीट्रिक टन प्याज 31 दिसंबर, 2019 से पहले भारत पहुंच जाएंगे। इसके बाद राज्यों द्वारा की गई मांग के आधार पर विभिन्न राज्यों को प्याज की आपूर्ति की जाएगी। इससे प्याज की कीमत कम होगी और उपलब्धता बेहतर होगी।


      *****


      आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/जेके / डीए - 4859


    

    
    (Release ID: 1597026) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali