      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      श्री थावरचंद गहलोत ने सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय द्वारा आयोजित महात्मा गांधी व्याख्यान श्रृंखला का उद्घाटन किया
      Posted On: 19 DEC 2019 6:21PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्री श्री थावरंचद गहलोत “महात्मा गांधी व्याख्यान श्रृंखला” के उद्घाटन व्याख्यान कार्यक्रम के मुख्य अतिथि थे। इस कार्यक्रम का आयोजन सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता मंत्रालय के डॉ. अंबेडकर इंटरनेशनल सेन्टर (डीएआईसी) द्वारा किया गया था। आज के व्याख्यान का विषय था - फ्रॉम महात्मा टू मोदी : “द आईडिया ऑफ इंडिया”। इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ एडवांस्ड स्टडीज़ (आईआईएएस), शिमला के निदेशक श्री मकरंद परांजपे ने उद्घाटन व्याख्यान दिया।


    अपने संबोधन में श्री थावरचंद गहलोत ने कहा कि देशवासियों को स्वामी विवेकानंद, महात्मा गांधी और बी.आर.अंबेडकर जैसे महान व्यक्तियों के सिद्धांतों व विचारों का अनुसरण करना चाहिए और उनके द्वारा दिखाए गए रास्तों पर चलना चाहिए। देश के संपूर्ण विकास के लिए देशवासियों को शिक्षित किया जाना चाहिए।


    उद्घाटन व्याख्यान में सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय की अवर सचिव श्रीमती उपमा श्रीवास्तव, मंत्रालय व डॉ. अंबेडकर इंटरनेशनल सेन्टर के वरिष्ठ अधिकारी तथा शोधकर्त्ता उपस्थित थे।


    *****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/जेके / डीए - 4861

    
    
    (Release ID: 1597040) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English