      पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास मंत्रालय

      सेवानिवृत्त रक्षा अधिकारियों और शिक्षाविदों के नेतृत्व में एक प्रतिनिधिमंडल ने पूर्वोत्तर मामलों के राज्य मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह से मुलाकात की
      Posted On: 24 DEC 2019 4:27PM by PIB Delhi


    सेवानिवृत्त रक्षा अधिकारियों और शिक्षाविदों के नेतृत्व में एक प्रतिनिधिमंडल ने आज यहां पूर्वोत्तर मामलों के राज्य मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह से मुलाकात की। प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व अध्यक्ष जनरल एन.एस. मलिक ने किया। प्रतिनिधिमंडल में संगठन के उपाध्यक्ष प्रो. जी.एस. मूर्ति, सदस्य ब्रिगेडियर राज बहादुर शर्मा, वाइस एडमिरल रमन पूरी, एयर वाइस मार्शल ओ.पी. तिवारी और मेजर जनरल संजय सोई शामिल थे।


    बैठक के दौरान प्रतिनिधिमंडल ने श्री सिंह को जानकारी दी कि वह पिछले दो वर्षों से युवाओं को जागरूक बनाने का काम कर रहा है। प्रतिनिधिमंडल के कुछ अधिकारियों को पूर्वोत्तर राज्यों में काम करने का बहुत खासा अनुभव भी है। उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर क्षेत्र की मौजूदा स्थिति को ध्यान में रखते हुए हम युवाओं को नागरिकता संशोधन अधिनियम सहित कई ज्वलन मुद्दों पर जागरूक करने का काम करे रहे है। प्रतिनिधिमंडल ने कहा कि पूर्वोत्तर के युवा देश के विभिन्न हिस्सों में रह रहे हैं। जनरल एन.एस. मलिक ने कहा कि बेंगलुरु और उसके आस-पास उत्तर-पूर्वी राज्यों के लगफग 50 से 60 हजार छात्र रहते हैं। उन्होंने राष्ट्रीय सुरक्षा और नागरिकता संशोधन अधिनियम से संबंधित मुद्दों के बारे में युवाओं को जागरूक बनाने के लिए कार्यक्रम शुरू करना चाहते है। उन्होंने इस दिशा में पूर्वोत्तर मामलों के मंत्रालय द्वारा तैयार किए गए नियोजित कार्यक्रम में अपना सहयोग, सुझाव और देना चाहेंगे।


    डॉ. सिंह ने कहा कि सरकार पूर्वोत्तर राज्यों के विकास के लिए प्रतिबद्ध है। उन्होंने प्रतिनिधिमंडल के सुझावों का भी स्वागत किया।


    *****


    
    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एमएस/डीके – 49 53


    

    
    (Release ID: 1597489) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu