      संचार एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      दिल्ली पोस्टल सर्कल ने बड़ा दिन / नव वर्ष ग्रीटिंग्स मेल की स्वीकृति के लिए विशेष व्यवस्था की है
      Posted On: 20 DEC 2019 6:19PM by PIB Delhi


    दिल्ली पोस्टल सर्कल ने बड़ा दिन / नव वर्ष ग्रीटिंग मेल की स्वीकृति के लिए 34 डाक घरों और रेलवे स्टेशनों पर 2 आरएमएस कार्यालयों में (नीचे दिए गए हैं) 18.12.2019 से 07.01.2020 तक विशेष प्रबंध किए हैं। इन डाकघरों में अलग से रिसेप्शन काउंटर स्थापित किए जा रहे हैं। इन संग्रह केंद्रों पर बड़ा दिन / नव वर्ष ग्रीटिंग मेल पोस्ट करने के लिए जनता के सदस्यों का स्वागत है। ये केंद्र पहले से चल रहे मौजूदा केंद्रों के अलावा उपलब्ध कराए गए हैं।

                                                                                          
क्र.सं.  पोस्ट ऑफिस का नाम        क्र.सं.  पोस्ट ऑफिस का नाम                              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
1.       अशोक विहार एचपीओ         19.      नई दिल्ली जीपीओ                                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
2.       सिविल लाइंस पीओ          20.      नई सब्जी मंडी पीओ                              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
3.       चाणक्यपुरी पीओ           21.      नारायणा इंडस्ट्रियल एस्टेट एचपीओ               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
4.       दिल्ली जीपीओ             22.      पटेल नगर पीओ                                   
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
5.       दिल्ली कैंट पीओ          23.      पश्चिम विहार पीओ                               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
6.       हौज खास पीओ              24.      रमेश नगर एचपीओ                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
7.       इंद्रप्रस्थ एचओ          25.      रोहिणी पीओ                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
8.       जनकपुरी पीओ              26.      आर.के. पुरम सेक्टर 5 पीओ                       
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
9.       कृष्णानगर एचपीओ          27.      आर.पी. भवन पीओ                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
10.      करोल बाग पीओ             28.      संसद मार्ग एचपीओ                               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
11.      केशव पुरम/ओंकार नगर पीओ  29.      सरोजिनी नगर एचपीओ                              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
12.      कालकाजी एचपीओ            30.      एसआरटी नगर पीओ                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
13.      लोदी रोड एचपीओ           31.      सीलमपुर पीओ                                    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
14.      लाजपत नगर पीओ            32.      श्रीनिवासपुरी पीओ                              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
15.      मालवीय नगर पीओ           33.      सरस्वती विहार पीओ                              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
16.      मलका गंज पीओ             34.      आर.के पुरम (मेन) पीओ                           
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
17.      महरौली पीओ               35.      दिल्ली आर.एस. टीएमओ (दिल्ली रेलवे स्टेशन)      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
18.      मायापुरी पीओ             36.      नई दिल्ली आर.एस. टीएमओ (नई दिल्ली रेलवे स्टेशन)
                                                                                          
                                                                                          

    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/एमएस-4882


    

    
    (Release ID: 1597119) Visitor Counter : 122
    
    
      Read this release in: English , Urdu