      पोत परिवहन मंत्रालय

      श्री मनसुख मांडविया ने कच्छ, गुजरात में 7 पाकिस्तानी शरणार्थियों को भारत सरकार द्वारा जारी नागरिकता प्रमाणपत्र सौंपे
      Posted On: 20 DEC 2019 8:49PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय नौवहन और रासायनिक और उर्वरक राज्य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री मनसुख मांडविया ने आज कच्छ , गुजरात में 7 पाकिस्तानी शरणार्थियों को भारत सरकार द्वारा जारी नागरिकता प्रमाणपत्र सौंपे। उन्होंने पाकिस्तानी शरणार्थियों से मुलाकात की , जिन्होंने गुजरात के मोरबी और गुजरात के कच्छ जिलों में शरण ले रखी है।


    इस अवसर पर उन्होंने कहा कि नागरिकता संशोधन अधिनियम पाकिस्तान , बांग्लादेश और अफगानिस्तान में धार्मिक उत्पीड़न के शिकार अल्पसंख्यकों को जीवन में एक नया अवसर प्रदान करेगा। श्री मांडविया ने कहा कि मोदी सरकार का यह प्रयास है कि उन देशों में कई वर्षों तक अत्याचार सहने के बाद उन्हें भारत में एक गरिमापूर्ण जीवन देने की पेशकश की जाए।


    इस अवसर पर एकत्र शरणार्थी परिवारों ने एक त्योहार जैसी खुशी के साथ जश्न मनाया और श्री मनसुख मांडविया ने किदाना गांव में शरणार्थी सोढ़ा परिवार के साथ भोजन किया।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/केपी/एनके- 4 889


    

    
    (Release ID: 1597163) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English