      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उप-राष्ट्रपति ने क्रिसमस की पूर्व संध्या पर बधाई दी
      Posted On: 24 DEC 2019 5:00PM by PIB Delhi


      उप-राष्ट्रपति श्री एम.वेंकैया नायडू ने लोगों को क्रिसमस की पूर्व संध्या पर बधाई दी है।


      अपने शुभकामना संदेश में उप-राष्ट्रपति ने कहा कि ईसा-मसीह सच्चाई, प्रेम और आशा का प्रतीक थे और ईसा-मसीह ने मानवता को उसकी त्रुटियों और कमियों के साथ गले लगाया और उनसे बिना शर्त प्रेम किया।


      श्री नायडू ने लोगों से आग्रह किया कि वे उन मूल्यों को संजोएं जिनके ईसा-मसीह प्रतीक थे। “उन्होंने कहा कि हम उन लोगों के प्रति अधिक सहानुभूति बरतें, जो हमारे मुकाबले कम भाग्यशाली हैं। आइए हम शांति, सहिष्णुता और सौहार्द की मजबूत नींव पर बेहतर विश्व का निर्माण करने के लिए अपना संपूर्ण योगदान दें।”


      उप-राष्ट्रपति का संदेश देखने के लिए यहाँ क्लिक करें


      ****


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम / केपी/डीए – 4950


    

    
    (Release ID: 1597481) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Urdu