      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना प्रमुख का मिस्र दौरा
      Posted On: 23 DEC 2019 6:20PM by PIB Delhi


    वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल आर. के. एस. भदौरिया पीवीएसएम एवीएसएम वीएम एडीसी 24 से 28 दिसम्‍बर , 2019 तक मिस्र के द्विपक्षीय सद्भावना दौरे पर रहेंगे।


    वायु सेना प्रमुख इस दौरान मिस्र की वायु सेना के विभिन्‍न परिचालन एवं प्रशिक्षण प्रतिष्‍ठानों का दौरा करेंगे और इसके साथ ही मिस्र के सशस्‍त्र बलों के वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ संवाद भी करेंगे।


    इस दौरे से दोनों देशों की वायु सेनाओं के बीच रक्षा सहयोग को बढ़ावा मिलेगा तथा इसके साथ ही भारत व मिस्र के बीच लम्‍बे समय से कायम द्विपक्षीय संबंध और प्रगाढ़ होंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/आरएन-4998

    
    
    (Release ID: 1597855) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu