      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      भारत में पेरोल रिपोर्ट – औपचारिक रोजगार परिदृश्‍य
      Posted On: 24 DEC 2019 12:29PM by PIB Delhi


      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय के राष्ट्रीय सांख्‍यिकी कार्यालय (एनएसओ) ने देश में रोजगार परिदृश्‍य पर प्रेस नोट जारी किया है जिसमें सितम्‍बर , 2017 से लेकर अक्‍टूबर , 2019 तक की अवधि को कवर किया गया है। यह परिदृश्‍य चुनिंदा सरकारी एजेंसियों के पास उपलब्‍ध प्रशासनिक रिकॉर्डों पर आधारित है। इसका उद्देश्‍य कुछ विशेष आयामों में हुई प्रगति का आकलन करना है। इससे संबंधित एक विस्‍तृत नोट यहां संलग्‍न किया गया है।


      रोजगार परिदृश्य से संबंधित विस्तृत जानकारी प्राप्त करने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


      ***


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/वीके-4938


    

    
    (Release ID: 1597340) Visitor Counter : 169
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi