      श्रम और रोजगार मंत्रालय

      वर्षांत समीक्षा-2019: श्रम और रोजगार मंत्रालय
      
      39 लाख से अधिक लाभार्थी पीएम-एसवाईएम में पंजीकृत हुए और 20,000 में से अधिक एनपीएस-व्यापारी 1,52,778 संस्थानों को कवर करते हुए पीएमआरपीवाई के तहत 1,21,65,587 कर्मचारी लाभान्वित हुए हैं

      Posted On: 30 DEC 2019 3:14PM by PIB Delhi

    श्रम और रोजगार मंत्रालय ने श्रम कानून में सुधार और प्रवर्तन के माध्यम से पारदर्शिता और जवाबदेही लाने के लिए कई पहल की हैं , जिसका उद्देश्य प्रत्येक श्रमिक के लिए सुरक्षा , सुरक्षा , स्वास्थ्य , सामाजिक सुरक्षा को मजबूत करना और प्रतिष्ठान चलाने के लिए अनुपालन में आसानी लाना है ताकि रोजगार के अवसरों का सृजन करने किया जा सके। इन पहलों में ई-गवर्नेंस उपायों और विधायी सुधारों के उपयोग को सरल बनाने , और मौजूदा श्रम कानूनों को 4 श्रम कोड में तर्कसंगत बनाने के माध्यम से शासन सुधार शामिल हैं। इस साल असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के लिए सुरक्षा और सामाजिक सुरक्षा के लिए दो मेगा पेंशन योजनाएं शुरू की गईं हैं।


    विधायी पहलः श्रम कानूनों में सुधार


    श्रम कोडः दूसरे राष्ट्रीय श्रम आयोग की सिफारिशों के अनुसार , मंत्रालय ने केंद्रीय श्रम कानूनों के प्रासंगिक प्रावधानों को सरल , समामेलित और युक्तिसंगत बनाते हुए मौजूदा केंद्रीय श्रम कानूनों को 4 हिस्सों में बांटने के लिए कदम उठाए हैं। वर्तमान में , मंत्रालय मौजूदा केंद्रीय श्रम कानूनों के प्रावधानों को सरल बनाने , समामेलित करने और तर्कसंगत बनाने के लिए काम कर रहा है।


    (I) पारिश्रमिक पर श्रम संहिता : 2019 चार श्रम कानून है जिसमें न्यूनतम मजदूरी अधिनियम , 1948; मजदूरी का भुगतान अधिनियम , 1936; भुगतान का अधिनियम , 1965; और समान पारिश्रमिक अधिनियम , 1976 शामिल है। यह संसद के दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया है और राष्ट्रपति ने 08.08.2019 को इसे मंजूरी दी।


    (II) औद्योगिक संबंधों पर श्रम संहिता : औद्योगिक संबंधों पर श्रम संहिता का मसौदा मौजूदा कानूनों के अनुसार है। ट्रेड यूनियन अधिनियम , 1926; औद्योगिक रोजगार (स्थायी आदेश) अधिनियम , 1946; औद्योगिक विवाद अधिनियम , 1947 । इसे लोकसभा में 28.11.2019 को पेश किया गया है।


    (III) सामाजिक सुरक्षा और कल्याण के लिए श्रम संहिता : सामाजिक सुरक्षा पर तैयार मसौदे में नौ श्रम अधिनियम शामिल हैं। मसलन कर्मचारी मुआवजा अधिनियम , 1923, मातृत्व लाभ अधिनियम , 1961, ग्रेच्युटी अधिनियम का भुगतान 1972, असंगठित श्रमिक सामाजिक सुरक्षा अधिनियम 2008 आदि। इसे 11 दिसंबर , 2019 को लोकसभा में पेश किया गया।


    (IV) व्यावसायिक सुरक्षा , स्वास्थ्य और काम करने की स्थिति पर श्रम संहिता : व्यावसायिक सुरक्षा , स्वास्थ्य और कार्य की स्थिति संहिता , 2019 में 13 श्रम अधिनियम शामिल हैं। मसलन कारखाना अधिनियम 1948 , वृक्षारोपण श्रम अधिनियम 1951 , खान अधिनियम 1952 , भवन और अन्य निर्माण श्रमिक (रोजगार और शर्तों का विनियमन) सेवा की) अधिनियम 1996 आदि।


    23.07.2019 को लोकसभा में व्यावसायिक सुरक्षा स्वास्थ्य और कार्य की स्थिति संहिता , 2019 पेश की गई थी। वर्तमान में , इसे श्रम के लिए स्थायी संसदीय समिति के पास भेजा गया है।


    प्रौद्योगिकी के जरिये शासन में सुधार


    श्रम सुविधा पोर्टल:


    श्रम कानूनों को लागू करने में पारदर्शिता लाने और अनुपालन में आसानी लाने के लिए श्रम और रोजगार मंत्रालय ने एक एकीकृत वेब पोर्टल “ श्रम सुविधा पोर्टल ” विकसित किया है।


    ऑनलाइन निरीक्षण और अनुपालन की सुविधा के लिए पंजीकरण के बाद इकाइयों को विशिष्ट श्रम पहचान संख्या (एलआईएन) का आवंटन पोर्टल पर 16.10.2014 को शुरू किया गया था। विशिष्ट श्रम पहचान संख्या (एलआईएन) को 08.11.2019 तक 27 , 81 , 065 इकाइयों को आवंटित किया गया है।


    केंद्रीय क्षेत्र में पारदर्शी श्रम निरीक्षण योजना की शुरुआत पोर्टल पर 16.10.2014 को ही की गई थी। श्रम निरीक्षण योजना के शुभारंभ के बाद से श्रम केन्द्रीय पोर्टल पर चार केंद्रीय श्रम प्रवर्तन एजेंसियों में से 5 , 24 , 189 निरीक्षण रिपोर्ट अपलोड की गई हैं।


    ऑनलाइन रिटर्न – आठ ( 8) केंद्रीय श्रम अधिनियम , अर्थात् वेतन अधिनियम , 1936, न्यूनतम मजदूरी अधिनियम , 1948, मातृत्व लाभ अधिनियम , 1961, बोनस अधिनियम 1965 , औद्योगिक विवाद अधिनियम 1947, अनुबंध श्रम (विनियमन और उन्मूलन) अधिनियम 1970, अंतर-राज्य प्रवासी कामगार (रोजगार और सेवा की शर्तें) अधिनियम 1979, और बिल्डिंग एंड अदर कंस्ट्रक्शन वर्कर्स (रोजगार का विनियमन) और सेवा की स्थिति अधिनियम 1996 के भुगतान के संबंध में एकीकृत ऑनलाइन वार्षिक रिटर्न अनिवार्य किया गया है। ये रिटर्न जो पहले छमाही / वार्षिक तौर पर भरे जाते थे , अब सभी नियोक्ताओं द्वारा केवल वार्षिक रूप से दाखिल किए जाने की आवश्यकता है और इन्हें ऑनलाइन दायर किया जाना है। ऑनलाइन वार्षिक रिटर्न को शुरू किए जाने बाद से 08.11.2019 तक श्रम सुविधा पोर्टल पर 1,08,711 ऑनलाइन रिटर्न दाखिल किए गए हैं।


    माइंस एक्ट , 1952 (कोल माइन्स रेगुलेशन , मेटालर्जिकल माइंस रेगुलेशन और ऑयल माइन्स रेग्युलेशन) के तहत 08 नवंबर , 2019 तक श्रम सुविधा पोर्टल पर 31 , 047 ऑनलाइन रिटर्न दाखिल किए गए हैं।


    ईपीएफओ और ईएसआईसी के लिए एकीकृत मासिक इलेक्ट्रॉनिक चालान-सह-रिटर्न (ईसीआर) को चालू किया गया है।


    सामान्य पंजीकरण: ईपीएफओ और ईएसआईसी के लिए सामान्य पंजीकरण फॉर्म को चालू कर दिया गया है। 1 , 27 , 544 इकाइयों को ईपीएफओ के साथ पंजीकृत किया गया है और 1 , 07 , 681 इकाइयों को ईएसआईसी के साथ 08 नवंबर , 2019 को पंजीकृत किया गया है।


    तीन केंद्रीय अधिनियमों के अंतर्गत आम पंजीकरण , भवन और अन्य निर्माण श्रमिक (रोजगार और सेवा की स्थिति का विनियमन) अधिनियम , 1996 , अंतर-राज्य प्रवासी कामगार (रोजगार और सेवा की शर्तें) अधिनियम , 1979 और अनुबंध श्रम (विनियमन) और उन्मूलन) अधिनियम , 1970 श्रम सुविधा पोर्टल पर ऑनलाइन प्रदान किया जा रहा है। 08.11.2019 को इस सुविधा का उपयोग करके 6052 पंजीकरण जारी किए गए हैं।


    दो केंद्रीय अधिनियमों के अंतर्गत लाइसेंस , अर्थात् , अंतर-राज्य प्रवासी कामगार (रोजगार और सेवा की शर्तें) अधिनियम , 1979 और अनुबंध श्रम (विनियमन और उन्मूलन) अधिनियम , 1970 ऑनलाइन किए गए हैं। 08.11.2019 तक इस सुविधा का उपयोग करते हुए 20 , 316 लाइसेंस जारी किए गए हैं।


    राज्य एकीकरण


    श्रम सुविधा पोर्टल के साथ राज्यों का एकीकरण किया जा रहा है। अभी तक हरियाणा , गुजरात , राजस्थान , उत्तर प्रदेश , मध्य प्रदेश , महाराष्ट्र , पंजाब , उत्तराखंड और दिल्ली को पोर्टल के साथ एकीकृत किया जा चुका है। डेटा साझा किया जा रहा है और एलआईएन को राज्य श्रम प्रवर्तन एजेंसियों द्वारा कवर किए गए प्रतिष्ठानों को आवंटित किया जा रहा है।


    स्टार्ट अप इंडिया


    छह ( 6) केंद्रीय श्रम अधिनियमों के तहत श्रम निरीक्षण से छूट की सुविधा स्टार्ट-अप को प्रदान की जा रही है जो श्रम सुविधा पोर्टल के माध्यम से स्व-प्रमाणित घोषणा पत्र प्रस्तुत करते हैं।


    राज्य और केंद्र शासित प्रदेश सरकारों को, स्टार्ट-अप्स के निरीक्षणों को विनियमित करने की सलाह दी गई है , और जहां भी लागू हो, स्व-प्रमाणन अनुपालन शासन को 3 वर्ष से 5 वर्ष तक बढ़ाया जाए। 27 राज्यों / केंद्र शासित प्रदेशों ने स्व-प्रमाणन के लिए इस मंत्रालय द्वारा जारी किए गए परामर्श 12.01.2016 / 06.04.2017 पर कार्रवाई की है और चार (4) श्रम कानूनों के तहत मसलन द बिल्डिंग एंड अदर कंस्ट्रक्शन वर्कर्स (रेगुलेशन ऑफ़ एम्प्लॉयमेंट एंड कंडीशन ऑफ़ सर्विस) एक्ट 1996 , इंटर-स्टेट माइग्रेंट वर्कर्स (रोजगार और सेवा की शर्तें) अधिनियम 1979 , ग्रेच्युटी भुगतान अधिनियम 1972 और अनुबंध श्रम आदि विनियमन और उन्मूलन) अधिनियम 1970 स्टार्ट-अप्स के लिए जहाँ कहीं भी लागू हो निरीक्षण को विनियमित करने के लिए कहा गया है।


    सामाजिक सुरक्षआ योजनाएं


    भारत सरकार ने 2019 में असंगठित श्रमिकों की बुढ़ापे में सुरक्षा और सामाजिक सुरक्षा मुहैया कराने के लिए दो पेंशन योजनाएं शुरू की हैं।


    प्रधानमंत्री श्रम योगी मान -धन (पीएम-एसवाईएम) , स्वैच्छिक और अंशदायी पेंशन योजना फरवरी , 2019 में असंगठित श्रमिकों के लाभ के लिए शुरू की गई थी। यह असंगठित श्रमिकों के लिए केंद्रीय क्षेत्र की योजना है , जिसकी मासिक आय 15000 रुपये या उससे कम है और जिनके पास आधार संख्या के साथ-साथ बचत बैंक/ जन-धन खाता भी है, उनके लिए ये योजना है।इस योजना में शामिल होने की न्यूनतम उम्र 18 जबकि अधिकतम उम्र 40 वर्ष है। इस योजना के तहत , लाभार्थियों को न्यूनतम 3000 रुपये की मासिक सुनिश्चित की गई जो पेंशन के रूप में 60 वर्ष की आयु से लाभार्थियों को प्रदान की जाएगी। इस योजना का नामांकन कॉमन सर्विस सेंटर्स के माध्यम से किया जाता है , जिसके देश भर में 3.50 लाख केंद्र हैं। इसके अलावा पात्र व्यक्ति www.maandhan.in पोर्टल पर जाकर भी स्व-नामांकन कर सकते हैं। इस योजना के तहत , सब्सक्राइबर को निर्धारित मासिक अंशदान राशि का भुगतान करना आवश्यक है और केंद्र सरकार समान योगदान प्रदान करती है। भारतीय जीवन बीमा निगम ( LIC) पेंशन निधि प्रबंधक है और पेंशन भुगतान के लिए जिम्मेदार होगा। पीएम-एसवाईएम के तहत कुल 39 , 00 , 525 लाभार्थियों को 10.12.2019 को नामांकित किया गया है।


    व्यापारियों , दुकानदारों और स्व-नियोजित व्यक्तियों के लिए राष्ट्रीय पेंशन योजना 12.09.2019 को शुरू की गई है। यह एक स्वैच्छिक और अंशदायी पेंशन योजना है। इस योजना का नामांकन कॉमन सर्विस सेंटर्स के माध्यम से किया जाता है , जिसके देश भर में 3.50 लाख केंद्र हैं। इसके अलावा पात्र व्यक्ति www.maandhan.in पोर्टल पर जाकर भी स्व-नामांकन कर सकते हैं। 18-40 वर्ष की आयु वाले व्यापारी , सालाना टर्नओवर के साथ जो 1.5 करोड़ रुपये से अधिक नहीं हो और जो ईपीएफओ / ईएसआईसी / एनपीएस / पीएम-एसवाईएम या आयकर दाता के सदस्य नहीं हैं , योजना में शामिल हो सकते हैं। इस योजना के तहत , लाभार्थी द्वारा 50% मासिक योगदान देय है और समान योगदान केंद्र सरकार द्वारा भुगतान किया जाता है। 60 वर्ष की आयु के बाद सब्सक्राइबर न्यूनतम 3 , 000 रुपये की मासिक सुनिश्चित पेंशन के लिए पात्र हैं। एनपीएस-ट्रेडर्स के तहत कुल 20 , 000 लाभार्थियों का नामांकन 10.122019 तक किया गया है।


    30 नवंबर से 06 दिसंबर , 2019 तक दोनों योजनाओं , यानी पीएम-एसवाईएम और एनपीएस-ट्रेडर्स के तहत नामांकन बढ़ाने के लिए , कॉमन सर्विस सेंटर के साथ समन्वय में सभी राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों में पेंशन सप्ताह भी मनाया गया। 30.11.2019 को केंद्रीय स्तर के एक समारोह का उद्घाटन श्रम और रोजगार मंत्री ने पेंशन सप्ताह / पेंशन सप्ताह शुरू करने के लिए किया था। सभी राज्य सरकारों / केंद्रशासित सरकारों से योजना के बारे में और अधिक जागरूकता लाने और लोकप्रिय बनाने के लिए अनुरोध किया गया था। मिशन मोड के तहत पहल करने के लिए मंत्रालय में योजना की प्रगति की नियमित रूप से समीक्षा की जा रही है।


    ईपीएफओ में उठाए गए प्रमुख कदम


    ईपीएफओ स्थापना दिवस पर श्रम और रोजगार राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार ) श्री संतोष कुमार गंगवार द्वारा ग्राहकों की सेवा वितरण में सुधार के लिए तीन नए ऐप लॉन्च किए गए। इपीएफओ की तीन महत्वपूर्ण डिजिटल पहलों का विवरण निम्नानुसार है:


    1. ऑनलाइन यूएएन नंबर : ईपीएफओ की वेबसाइट के जरिये आप कहीं से भी ऑनलाइन यूनिवर्सल अकाउंट नंबर (यूएएन) तैयार कर सकते हैं। इससे आप पीएफ, पेंशन और जीवन बीमा के लिए पंजीकृत हो जाते हैं। कर्मचारी को यूएएन के लिए नियोक्ता पर निर्भर रहने की जरूरत नहीं रहती है। यह जीवन जीने में आसानी और सार्वभौमिक सामाजिक सुरक्षा सुनिश्चित करने की दिशा में बढ़ाया गया कदम है।


    2. डिजीलॉकर वेबसाइट / एप्लिकेशन (एपीपी) में ईपीएस पेंशनर का पीपीओः ईपीएफओ इलेक्ट्रॉनिक पीपीओ के डिपॉजिटरी बनाने के लिए NeGD के DigiLocker के साथ एकीकृत किया गया है जो व्यक्तिगत पेंशनरों के लिए सुलभ है। यह पेपरलेस प्रणाली की दिशा में बढ़ाया गया एक कदम है और पेंशनभोगियों के लिए सुलभ है।


    3. ई-इंस्पेक्शन : नियोक्ताओं के साथ ईपीएफओ का डिजिटल इंटरफ़ेस: ई-निरीक्षण प्रपत्र नियोक्ताओं के ईसीआर दाखिल न करने वाले उपयोगकर्ता लॉगिन में उपलब्ध होगा जो नियोक्ता को भुगतान के लिए प्रस्ताव के साथ व्यापार या अवैतनिक बकाया की सूचना देने में सक्षम बनाता है। यह नियोक्ताओं को प्रेरित करेगा और गैर-इरादतन बकाएदारों के अनुचित उत्पीड़न को रोकेगा और इंस्पेक्टर राज को खत्म करेगा।


    ईपीएफ केंद्रीय न्यासी बोर्ड ने वर्ष 2018-19 के लिए ईपीएफ सदस्य के खाते में जमा राशि पर 8.65% की दर से ब्याज देने की है:


    केंद्रीय श्रम और रोजगार राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार ) श्री संतोष कुमार गंगवार की अध्यक्षता में हुई केंद्रीय न्यासी बोर्ड की 224 वीं बैठक में , ईपीएफ केंद्रीय बोर्ड ने वर्ष 2018-19 के लिए ईपीएफ सदस्य का खाताधारक को ईपीएफ संचय पर 8.65% की दर से ब्याज देने की सिफारिश की।


    21अगस्त 2019 को केंद्रीय न्यासी बोर्ड (सीबीटी ) की बैठक में नई पहल की गई:


    1.कर्मचारी पेंशन योजना 1995 में संशोधन:


    केंद्रीय न्यासी बोर्ड (सीबीटी ) ईपीएफ ने 21 अगस्त 2019 को हैदराबाद में आयोजित एक बैठक में , पेंशन के कम्यूटेड मूल्य की बहाली के लिए कर्मचारी पेंशन योजना (ईपीएस ) 1995 में संशोधन की सिफारिश करने के प्रस्ताव को मंजूरी दी। 15 वर्षों के बाद पेंशनभोगी को इसका लगभग लाभ मिलेगा। इससे 6.3 लाख पेंशनभोगियों को लाभ मिलेगा। यह पेंशन भोगियों की लंबे समय से लंबित मांग थी।


    2. ईपीएफआईजीएमएस का संशोधित वर्जन 2.0 शुरू :


    अध्यक्ष सीबीटी ने संशोधित ईपीएफआईजीएमएस 2.0 संस्करण भी लॉन्च किया , जो 5 करोड़ से अधिक ग्राहकों और लाखों नियोक्ताओं को शिकायतों के त्वरित और सहज समाधान से लाभान्वित करेगा।


    ईटीएफ निर्माताओं का चयन: वर्तमान ईटीएफ निर्माताओं (एसबीआई एमएफ और यूटीआई एमएफ) के कार्यकाल का विस्तार और वित्त निवेश को अधिकृत करने के लिए ईटीएफ निर्माताओं को चुनने की कवायद के लिए ऑडिट कमेटी (एफआईएसी) बोर्ड ने 30/10/2019 तक सार्वजनिक बोली के माध्यम से एक्सचेंज ट्रेडेड फंड (ईटीएफ) निर्माताओं को चुनने के निर्णय को मंजूरी दे दी.


    निफ्टी 50 और सेंसेक्स में निवेश का आवंटन: बोर्ड ने इस प्रस्ताव को मंजूरी दी कि निफ्टी 50 और सेंसेक्स ईटीएफ के बीच फंड का आवंटन समान रूप से यानी 50% से 50% के अनुपात में विभाजित किया जाएगा।


    मैसर्स क्रिसिल लिमिटेड के अलावा एक सलाहकार की नियुक्ति: बोर्ड ने मैसर्स क्रिसिल अलावा एक अलग एजेंसी/सलाहकार का चयन करने और नियुक्त करने के लिए गठित समिति में नियोक्ता और कर्मचारी पक्ष से सदस्यों के नामांकन को मंजूरी दी। पोर्टफोलियो मैनेजर्स (पीएम) के कामकाज की समीक्षा करने के लिए क्रिसिल लिमिटेड , इंटर-आलिया , ईटीएफ के समाधान आदि में निवेश समिति की सहायता करते हैं।


    केंद्रीय बोर्ड , ईपीएफ के प्रबंधन के लिए पोर्टफोलियो प्रबंधकों की नियुक्ति: केंद्रीय बोर्ड ने पोर्टफोलियो मैनेजर्स की नियुक्ति के लिए प्रस्तावित मसौदे (आरएफपी) को मंजूरी दी और पोर्टफोलियो मैनेजर की नियुक्ति पर एफआईएसी की सिफारिश की।


    डीएचएफएल बॉन्ड्स में उपलब्ध शुरुआती ऋणमुक्ति विकल्पों का अभ्यास: एफआईएसी द्वारा अनुशंसित डीएचएफएल बॉन्ड में बोर्ड ने शुरुआती ऋण मुक्ति विकल्प को मंजूरी दी।


    ईएसआईसी में उठाए गए मुख्य कदम


    ईएसआई योगदान दर में कमी - ईएसआई कॉर्पोरेशन ने ईएसआई योजना के तहत आने वाले कर्मचारियों और नियोक्ताओं द्वारा भुगतान की जाने वाली ईएसआई अंशदान की दरों में 6.5% ( कर्मचारियों का हिस्सा 1.75% और नियोक्ताओं का शेयर 4.75%) से घटाकर 4% ( कर्मचारियों का हिस्सा 0.75% और नियोक्ता का हिस्सा 3.25%) ) कर दिया है जो 01.07.2019 से प्रभावी है। योगदान दरों में कमी से , नियोक्ताओं और कर्मचारियों को वित्तीय राहत सुनिश्चित होगी। हालांकि , ईएसआई स्कीम के तहत हेल्थकेयर का लाभ पहले जैसा रहेगा। निर्णय से 36 मिलियन श्रमिकों और 1.28 मिलियन नियोक्ताओं को लाभ होगा।


    ईएसआई लाभार्थियों के लिए स्वास्थ्य पासबुक - ईएसआईसी ने चरणबद्ध तरीके से ईएसआई लाभार्थियों के लिए एक स्वास्थ्य पासबुक पेश की है। यह स्वास्थ्य पासबुक लाभार्थी पहचान , नैदानिक रिकॉर्डिंग और बीमा चिकित्सा व्यावसायियों द्वारा परामर्श सलाह के लिए एक उपयोगकर्ता के अनुकूल तंत्र के रूप में कार्य करता है। स्वास्थ्य पासबुक की मुख्य विशेषता इस प्रकार है: -

      * यूनिक हेल्थ आईडी , क्यूआर कोड और बीमित व्यक्तियों और उनके परिवार के सदस्यों की तस्वीर के साथ अलग पासबुक
      * लाभार्थियों की पहचान और नैदानिक निष्कर्षों की रिकॉर्डिंग और ईएसआई डॉक्टरों / आईएमएस द्वारा परामर्श सलाह।
      * चरणबद्ध तरीके से ईएसआईसी शाखा कार्यालयों द्वारा पासबुक जारी की जाएगी।

    आयुष्मान भारत-प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना (पीएमजेएवाई ) के तहत उपचार हासिल करने के लिए नव कार्यान्वित क्षेत्र से ईएसआईसी के बीमित व्यक्ति: ईएसआईसी ने पीएमजेएवाई अस्पतालों के माध्यम से 102 नामित जिलों के नव कार्यान्वित क्षेत्र में बीमाकृत व्यक्तियों और लाभार्थियों को पात्रता प्राप्त करने के लिए कैशलेस चिकित्सा देखभाल सेवाएं प्रदान करने का फैसला किया है , जिसकी अधिकतम सीमा 5.00 लाख रुपये होगी। इसी प्रकार , पीएमजेएवाई लाभार्थियों को आयुष्मान भारत द्वारा अनुमोदित ईएसआई अस्पतालों से अनुमोदित पैकेज के अनुसार इन-हाउस चिकित्सा उपचार सेवाएं मिल सकती हैं।


    ईएसआईसी - चिन्ता से मुक्ति ऐप लॉन्च- निगम ने अपने योगदान विवरण , लाभ के लिए पात्रता , दावे की स्थिति आदि देखने के लिए हितधारकों की सुविधा के लिए उमंग प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध ईएसआईसी “ चिन्ता से मुक्ति ” ऐप भी लॉन्च किया है। इसे आप अपने मोबाइल हैंडसेट पर देख सकते हैं।


    गैर-बीमित व्यक्ति को चिकित्सा लाभ प्रदान करना – निगम ने अपने अधीनस्थ अस्पतालों में गैर-बीमित लोग (आम जनता) के लिए अपनी चिकित्सा सेवाओं का विस्तार किया है। अब अलवर (राजस्थान) , बिहटा (बिहार) , गुलबर्गा (कर्नाटक) , बरेली, वाराणसी , सरोजनी नगर (लखनऊ) और जाजमऊ (कानपुर) में रहने वाले बिना बीमा वाले लोग ईएसआईसी अस्पताल से चिकित्सा सेवाओं का लाभ ले सकते हैं। इसके तहत ओपीडी परामर्श के लिए उन्हें 10 रुपये और आईपीडी के लिए सीजीएचएस पैकेज दरों का 25% भुगतान करना होगा।


    एकीकृत वेबसाइट – ईएसआईसी की कॉरपोरेट पहचान को बनाए रखने और सामान्य सूचना के संग्रह के लिए , और डिजाइन एवं सामग्री में एकरूपता रखने के लिए , एक एकीकृत वेबसाइट www.esic.nic.in शुरू की गई है। सभी क्षेत्रीय कार्यालयों / उप-क्षेत्रीय कार्यालयों , ईएसआईसी अस्पतालों और ईएसआईसी चिकित्सा संस्थानों और अस्पतालों को इस एकल एकीकृत वेबसाइट का हिस्सा बनाया गया है।


    ईएसआईसी खेलों में उत्कृष्टता का योगदान - ईएसआईसी ने वर्ष 2016 के दौरान पूरे भारत के एस पैरा-शटलर श्री प्रमोद भगत सहित 135 मेधावी खिलाड़ियों की भर्ती की थी। भुवनेश्वर में ईएसआईसी के क्षेत्रीय कार्यालय के कर्मचारी श्री प्रमोद भगत को 29 अगस्त , 2019 को प्रतिष्ठित अर्जुन पुरस्कार मिला है। श्री प्रमोद भगत ने कई टूर्नामेंट खेले हैं , जिनमें छह टूर्नामेंट में पांच अंतरराष्ट्रीय खिताब शामिल हैं। उन्होंने बासेल में बीडब्ल्यूएफ पैरा-बैडमिंटन विश्व चैंपियनशिप में पुरुष एकल एसएल 3 श्रेणी में स्वर्ण पदक जीता। भगत का कहना है कि वह अब ओलंपिक में स्वर्ण पदक लाने पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं।


    चिकित्सा बुनियादी ढांचे को मजबूत करना – प्रमुख ईएसआईसी अस्पतालों में घर में गुणवत्ता वाली चिकित्सा सेवाएं प्रदान करने के लिए , ईएसआईसी ने अत्याधुनिक चिकित्सा उपकरणों आईसीयू , माध्यमिक और सुपर स्पेशलिटी देखभाल के लिए एमआरआई , सीटी स्कैन आदि की खरीद की है।


    राष्ट्रीय करियर सेवा परियोजना- (एनसीएस ) - मंत्रालय राष्ट्रीय करियर सेवा के रूप में राष्ट्रीय रोजगार सेवा (एनसीएस) परियोजना को लागू कर रहा है , जो कि करियर परामर्श , व्यावसायिक मार्गदर्शन , कौशल विकास पाठ्यक्रमों की जानकारी , प्रशिक्षुता , इंटर्नशिप आदि जैसे रोजगार से संबंधित विभिन्न सेवाएं प्रदान करने के लिए राष्ट्रीय रोजगार सेवा के परिवर्तन के लिए एक मिशन मोड प्रोजेक्ट है। एनसीएस के तहत सेवाएँ ऑनलाइन उपलब्ध हैं और करियर केंद्रों , कॉमन सर्विस सेंटरों , डाकघरों , मोबाइल उपकरणों , साइबर कैफे आदि के माध्यम से सीधे एक्सेस की जा सकती हैं। एनसीएस प्लेटफ़ॉर्म पर विभिन्न हितधारकों में नौकरी चाहने वाले , उद्योग , नियोक्ता , रोजगार एक्सचेंज (करियर केंद्र) , प्रशिक्षण प्रदाता , शैक्षणिक संस्थान और प्लेसमेंट संगठन शामिल हैं।


    एनसीएस पोर्टल की प्रगति नीचे दी गई है:

                    
राष्ट्रीय करियर सेवा
                    
                    
                                                                               
क्रम संख्या           मानदंड                        31 अक्टूबर , 2019 तक संख्या
                                                                               
                                                                               
                                                                               
1.                    सक्रिय रोजगार इच्छुक पंजीकृत  1.01 करोड़                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2.                    सक्रिय नियोक्ता पंजीकृत हैं   25184                      
                                                                               
                                                                               
                                                                               
3.                    कुल रिक्तियां                 58.50 लाख                  
                                                                               
                                                                               

    करियर काउंसलिंग पर सरकार के बढ़ते ध्यान के साथ , मंत्रालय ने करियर काउंसलर का एक नेटवर्क बनाने का प्रस्ताव दिया है , जहां करियर केंद्र अपने क्षेत्र में करियर काउंसलिंग का केंद्र बनाएगा। इस प्रक्रिया के तहत , विभिन्न राज्यों / केंद्र शासित प्रदेशों के 5645 सक्रिय कैरियर काउंसलर एनसीएस पोर्टल पर पंजीकृत हो गए हैं।


    एनसीएस परियोजना ने रोजगार सेवाओं को वितरित करने के लिए राज्यों और अन्य संस्थानों के सहयोग से स्थापित किए जाने वाले मॉडल कैरियर सेंटर (एमसीसी ) की स्थापना की भी परिकल्पना की है। 146 एमसीसी के लिए (गैर-वित्त पोषण के आधार पर 07 एमसीसी सहित) स्वीकृति प्रदान की गई है। इन मॉडल केंद्रों को राज्यों द्वारा अपने संसाधनों से दोहराया जा सकता है। सरकार ने अब सरकारी योजनाओं में एक महत्वपूर्ण क्षेत्र के रूप में रोजगार के महत्व को ध्यान में रखते हुए , और अधिकतम नौकरी चाहने वालों और अन्य हितधारकों को रोजगार से संबंधित सेवाएं प्रदान करने के लिए 100 और अधिक मॉडल करियर सेंटर (एमसीसी ) स्थापित करने का निर्णय लिया है , जिससे भौगोलिक विस्तार हो रहा है। 14 वें वित्त आयोग (2017-2020) के दौरान सरकार द्वारा वित्त पोषित एमसीसी की संख्या 200 तक बढ़ाई गई। विभिन्न राज्यों से प्रस्ताव प्राप्त हुए हैं। मूल्यांकन समिति की सिफारिशों पर , सरकार ने 171 (गैर-वित्त पोषण के आधार पर 07 सहित) मॉडल करियर केंद्रों को मंजूरी दी है। 20 नवंबर 2019 को हुई बैठक में अंतर मंत्रालयी समिति द्वारा आगे 37 और मॉडल कैरियर केंद्रों की सिफारिश की गई है।


    दिव्यांगों के लिए राष्ट्रीय करियर सेवा केंद्र (एनसीएससी-डीए ): 21 राष्ट्रीय दिव्यांगों के लिए राष्ट्रीय करियर सेवा केंद्र (एनसीएससी-डीए) देश के रोजगार नियंत्रण महानिदेशालय , एम/ओ श्रम और रोजगार के प्रशासनिक नियंत्रण में काम कर रहे हैं। ये केंद्र दिव्यांग व्यक्तियों की वशिष्ट क्षमताओं का मूल्यांकन करते हैं , व्यावसायिक प्रशिक्षण प्रदान करते हैं , और दिव्यांग लोगों (पीडब्ल्यूडी) के लिए व्यावसायिक पुनर्वास सहायता आदि का विस्तार करते हैं। दिव्यांगों के लिए राष्ट्रीय करियर सेवा केंद्र की सेवाएँ लोकोमोटर , दृश्य और श्रवण बाधित , हल्के मानसिक मंदता और कुष्ठ रोग की श्रेणी में लिंग और शिक्षा के बावजूद विकलांग व्यक्तियों के लिए खुली हैं।


    दिव्यांगों के लिए राष्ट्रीय करियर सेवा केंद्र द्वारा 3144, 2019 तक 6644 उम्मीदवारों का पुनर्वास किया गया है।


    अनुसूचित जाति / जनजाति के लिए राष्ट्रीय करियर सेवा केंद्र(एनसीएससी ); रोजगार महानिदेशालय “ अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति के नौकरी चाहने वालों के लिए कोचिंग , व्यावसायिक मार्गदर्शन और प्रशिक्षण और अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति के ए मौजूदा राष्ट्रीय करियर सेवा केंद्र केंद्रों ) में नए पाठ्यक्रमों का परिचय और नए एनसीएससी की स्थापना के लिए योजना को लागू कर रहा है। अब तक कवर नहीं किए गए राज्य योजना के तहत , अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति के लिए राष्ट्रीय कैरियर सेवा केंद्र केंद्र सरकार द्वारा स्थापित किए गए हैं। भारत , श्रम और रोजगार मंत्रालय , कोचिंग / प्रशिक्षण के माध्यम से अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति के नौकरी चाहने वालों के रोजगार को बढ़ाने के लिए ये कदम उठाए गए हैं। अब तक एससी / एसटी के लिए 25 राष्ट्रीय करियर सेवा केंद्र स्थापित किए गए हैं।


    67761 उम्मीदवारों को मार्गदर्शन और परामर्श सेवाएं प्रदान की गई हैं , 5621 छात्रों को टाइपिंग और शॉर्टहैंड में प्रशिक्षित किया गया और 1050 उम्मीदवारों को 31 अक्टूबर , 2019 तक एनसीएससी-एससी / एसटी द्वारा कंप्यूटर कौशल में प्रशिक्षित किया गया।


    प्रधानमंत्री रोजगार योजना (पीएमआरपीवाई ) – इस योजना के तहत , भारत सरकार ईपीएफओ के माध्यम से नए कर्मचारियों को तीन वर्षों की अवधि के लिए ईपीएफ और ईपीएस दोनों (जैसे समय-समय पर स्वीकार्य) की ओर नियोक्ता के पूर्ण योगदान का 12 फीसदी भुगतान कर रही है।


    इस योजना का दोहरा लाभ है , जहां एक ओर , नियोक्ता को प्रतिष्ठान में श्रमिकों के रोजगार के आधार को बढ़ाने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है , और दूसरी ओर , बड़ी संख्या में श्रमिकों को ऐसे प्रतिष्ठानों में रोजगार मिलेगा। एक सीधा लाभ यह है कि इन श्रमिकों को संगठित क्षेत्र के सामाजिक सुरक्षा लाभों तक पहुंच प्राप्त होगी। इस योजना के तहत सभी लाभार्थी आधार से जुड़े हुए हैं।


    प्रधानमंत्री रोजगार प्रोत्साहन योजना (पीएमआरपीवाई ) के तहत 2527 नवंबर , 2019 तक 12165587 लाभार्थियों को कवर करने वाले 152778 प्रतिष्ठान लाभान्वित हुए हैं।


    कामगार शिक्षा योजना का संक्षिप्त विवरण


    दत्तोपंत ठेंगडी नेशनल बोर्ड फॉर वर्कर्स एजुकेशन एंड डेवलपमेंट (सीबीडब्ल्यूई का बदला हुआ नाम) , श्रम और रोजगार मंत्रालय के तहत एक स्वायत्त निकाय , भारत सरकार 50 क्षेत्रीय और 7 उप निदेशालयों के माध्यम से देश में विभिन्न प्रकृति और अवधि के श्रमिक शिक्षा कार्यक्रम आयोजित करती है। निदेशालय ने कश्मीर से कन्न्याकुमारी और लेह और लद्दाख में संगठित , असंगठित और ग्रामीण क्षेत्रों में पुरुष और महिला के आधार पर कोई भेद किए बिना सभी श्रेणियों के लिए विस्तार किया है। डीटीएनबीडब्ल्यूईडी प्रशिक्षण कार्यक्रम का उद्देश्य आम तौर पर और असंगठित / ग्रामीण श्रमिकों में विशेष रूप से केंद्र / राज्य सरकार की विभिन्न कल्याणकारी योजनाओं के तहत उनके अधिकारों और अधिकारों के बारे में श्रमिकों के बीच वांछित जागरूकता पैदा करना है।


    बोर्ड ने असंगठित क्षेत्र के 1120 श्रमिकों और 150 ग्रामीण श्रमिकों के लिए 1625 प्रशिक्षण कार्यक्रम का आयोजन किया है।


    ******


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम /वीएस -5153

    
    
    (Release ID: 1598626) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: Tamil , Urdu , English , Bengali
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*