      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने नववर्ष की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 31 DEC 2019 6:48PM by PIB Delhi


      राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने नए साल की पूर्व संध्या पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी हैं।


      एक संदेश में राष्ट्रपति ने कहा , ' नए साल की पूर्व संध्या पर , मैं देशवासियों और वैश्विक समुदाय को शुभकामनाएं और बधाई देता हूं।


      नए साल की सुबह और नया दशक एक ऐसे समाज के निर्माण के लिए खुद को संकल्पित करने का अवसर है जो शांतिपूर्ण , देखभाल करने वाला और दयालुता वाला हो। यह एक मजबूत और समृद्ध भारत के प्रति हमारी प्रतिबद्धता को मजबूत करने का एक उपयुक्त अवसर भी है।


      नया साल आपके जीवन में खुशी और समृद्धि लाए! ' ।


      कृपया अनुलग्नक देखने के लिए यहां क्लिक करें


      ***


      आरके मीणा/ आरएन मीणा/ एएम/केजे/5065
    

    
    (Release ID: 1598108) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi