      कृषी मंत्रालय

      खरीप पिकांमध्ये डाळींच्या लागवडीखालच्या क्षेत्रात गेल्या वर्षीच्या तुलनेत 2.5 पटींनी वाढ; तेलबियांच्या लागवडीखालच्या क्षेत्रातही वाढ
      
      भात, भरड तृणधान्ये आणि कपाशीच्या लागवडीतही वाढ

      Posted On: 10 JUL 2020 9:05PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 10 जुलै 2020


    कृषी , सहकारी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालय , भारत सरकार हे कोविड-19 महामारी दरम्यान शेतकरी आणि कृषी क्षेत्रासाठी , शेतीसंबधीत अनेक लाभदायक उपाययोजनांची अंमलबजावणी करत आहे.


    खरीप पिकांच्या लागवडीखाली येणाऱ्या जमिनीच्या क्षेत्रफळातसमाधानकारक वाढ झाली आहे. त्याची माहिती खालील प्रमाणे:


    उन्हाळी पिकांच्या लागवडीखाली येणाऱ्या जमिनीचे क्षेत्रफळ


    भा त: यावर्षी 120.77 लाख हेक्टर क्षेत्रफळ उन्हाळी भाताच्या लागवडीखाली आणले आहे. गेल्या वर्षी याच मोसमात हे क्षेत्र 95.73 लाख हेक्टर एवढे होते.


    डा ळी: यावर्षी 64.25 लाख हेक्टर क्षेत्रफळ डाळींच्या लागवडीखाली आणले आहे. त्या तुलनेत गेल्या वर्षी याच मोसमात हे क्षेत्र 24.49 लाख हेक्टर एवढे होते.


    भरड तृणधा न्ये: यावर्षी 93.24 लाख हेक्टर क्षेत्रफळ भरड तृणधान्यांच्या लागवडीखाली आणले आहे. त्या तुलनेत गेल्या वर्षी याच मोसमात हे क्षेत्र 71.96 लाख हेक्टर एवढे होते.


    तेलबिया: यावर्षी 139.37 लाख हेक्टर क्षेत्रफळ तेलबियांच्यालागवडीखाली आणले आहे. त्या तुलनेत गेल्या वर्षी याच मोसमात हे क्षेत्र 75.27 लाख हेक्टर एवढे होते.


    उस : यावर्षी 50.89 लाख हेक्टर क्षेत्रफळ उसाच्यालागवडीखाली आणले आहे. त्या तुलनेत गेल्या वर्षी याच मोसमात हे क्षेत्र 50.59 लाख हेक्टर एवढे होते.


    ताग आणि अंबाडी : यावर्षी 6.87 लाख हेक्टर क्षेत्रफळ ताग आणि अंबाडी लागवडीखाली आणले आहे. त्या तुलनेत गेल्या वर्षी याच मोसमात हे क्षेत्र 6.82 लाख हेक्टर एवढे होते.


    कपास : यावर्षी 104.82 लाख हेक्टर क्षेत्रफळ कपाशीच्या लागवडीखाली आणले आहे. त्या तुलनेत गेल्या वर्षी याच मोसमात हे क्षेत्र 77.71 लाख हेक्टर एवढे होते.


    लागवडीखालील क्षेत्रफळाची सविस्तर माहिती


    U.Ujgare /V.Sahjrao/P.Malandkar


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1637936) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu