      कृषी मंत्रालय

      खरीप पिकांच्या पेरणी क्षेत्रात समाधानकारक प्रगती, गेल्या वर्षीच्या तुलनेत तांदूळ, डाळी, भरड धान्ये आणि तेलबियांच्या पेरणी क्षेत्रात वाढ
      
      रबी पणन हंगाम 2020-21 मध्ये भारतीय अन्न महामंडळाने 389.75 एलएमटी गव्हाची केली खरेदी

      Posted On: 24 JUL 2020 10:56PM by PIB Mumbai

    केंद्र सरकारचा कृषी , सहकार आणि शेतकरी कल्याण विभाग , कोविड 19 महामारीच्या काळात शेतकर्‍यांना आणि शेतीविषयक कामांना सुलभ बनवण्यासाठी अनेक उपाययोजना करत आहे. खरीप पिकांच्या पेरणी क्षेत्रात समाधानकारक प्रगती झाली आहे , त्याची स्थिती खालीलप्रमाणे आहेः


    खरीप पिकांचे पेरणी क्षेत्र


    तांदूळ: सुमारे 220.24 लाख हेक्टर क्षेत्रावर भातशेती , गेल्या वर्षी याच कालावधीत हे क्षेत्र 187.70 लाख हेक्टर


    डाळी: डाळीखालील क्षेत्र सुमारे. 99.71 लाख हेक्टर , गेल्या वर्षी याच कालावधीत हे क्षेत्र 79. 30 लाख हेक्टर


    भरड धान्ये : अंदाजे 137.13 लाख हेक्टर क्षेत्रात भरड धान्ये , गेल्या वर्षी याच कालावधीत हे क्षेत्र 120.30 लाख हेक्टर


    तेलबिया: तेलबियाचे सुमारे 166.36 लाख हेक्टर क्षेत्र , गेल्या वर्षी याच कालावधीत हे क्षेत्र 133.56 लाख हेक्टर


    ऊस: ऊसाचे क्षेत्र 51.54 लाख हेक्टर , गेल्या वर्षी याच कालावधीत हे क्षेत्र 51.02 लाख हेक्टर


    जूट आणि मेस्ता: सुमारे 6.94 लाख हेक्टर क्षेत्रावर जूट आणि मेस्ता , गेल्या वर्षी याच कालावधीत हे क्षेत्र 6.84 लाख हेक्टर क्षेत्र


    कापूस : कापसाचे सुमारे 118.03 लाख हेक्टर , गेल्या वर्षी याच कालावधीत हे क्षेत्र 96.35 लाख हेक्टर


    केंद्रीय जल आयोगाने (सीडब्ल्यूसी) अहवाल दिला आहे की , देशातील विविध भागांमधील 123 जलाशयांमध्ये सध्याचा पाणी साठा मागील वर्षाच्या याच कालावधीतील पाणीसाठयाच्या 155% टक्के आहे.


    रबी विपणन हंगाम (आर.एम.एस.) 2020-21 मध्ये भारतीय खाद्य महामंडळामध्ये एकूण 420.90 लाख मे.टन गव्हाची आवक झाली असून त्यापैकी 389.75 लाख मे.टन गव्हाची खरेदी झाली आहे.


    अधिक माहितीसाठी येथे क्लिक करा


    D.Wankhede/S.Kane/P.Kor


    ***


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1641169) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu