      अर्थ मंत्रालय

      '‘5.22%जीएस 2025’,ची विक्री (पुनर्जारी) साठी लिलाव , '6.19% जीएस 2034’, विक्री (पुनर्जारी) साठी लिलाव, आणि ‘7.16% जीएस 2050' विक्री (पुनर्जारी) साठी लिलाव
      Posted On: 31 JUL 2020 8:24PM by PIB Mumbai


      केंद्र सरकारने ( i) मूल्‍य आधारित लिलावाच्या माध्यमातून 12,000 कोटी रुपये (अल्प) अधिसूचित रकमेसाठी '5.22% सरकारी स्टॉक , 2025’ (ii) मूल्‍य आधारित लिलावाच्या माध्यमातून 11,000 कोटी रुपये (अल्प )अधिसूचित रकमेसाठी '6.19 टक्के सरकारी स्टॉक , 2034’’ (iii) मूल्‍य आधारित लिलावाच्या माध्यमातून 7,000 कोटी रुपये (अल्प) अधिसूचित रकमेसाठी 7.16 टक्के सरकारी स्टॉक , 2050’' च्या विक्रीची घोषणा केली आहे. केंद्र सरकारकडे वरील प्रत्येक प्रतिभूतिसाठी 2000 कोटी रुपये पर्यंत अतिरिक्त योगदान कायम ठेवण्याचा पर्याय असेल. भारतीय रिजर्व बैंक , मुंबई कार्यालय , फोर्ट , मुंबई द्वारा 07, ऑगस्ट 2020 ( शुक्रवार) लिलाव आयोजित केला जाईल.


      समभागांच्या विक्रीच्या अधिसूचित रकमेच्या 5 टक्के सरकारी प्रतिभूतिच्या लिलावातील बिगर स्पर्धात्मक बोली सुविधा योजनेनुसार पात्र व्यक्ती आणि संस्थाना वितरित केले जाईल.


      लिलावासाठी स्पर्धात्मक आणि बिगर-स्पर्धात्मक बोली भारतीय रिजर्व बँकेच्या कोर बैंकिंग सोल्यूशन (ई-कुबेर) प्रणाली वर इलेक्ट्रॉनिक स्वरूपात 07, ऑगस्ट 2020 रोजी सादर करण्यात याव्या. बिगर-स्पर्धात्मक बोली सकाळी 10.30 ते 11.00 दरम्यान आणि स्पर्धात्मक बोली सकाळी 10.30 ते 11.30 दरम्यान सादर करण्यात याव्यात.


      लिलावाचे निकाल 07 ऑगस्ट 2020 ( शुक्रवार) रोजी घोषित केले जातील आणि यशस्वी बोलीदारांकडून 10, ऑगस्ट 2020 ( सोमवार ) भरणा केला जाईल.


      हे समभाग भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा वेळोवेळी सुधारित परिपत्रक क्र आरबीआय / 2018-19/25, दिनांक 24 जुलै 2018, नुसार जारी “केन्द्र सरकार च्या प्रतिभूतिमध्ये कधी जारी व्यवहार” संबंधी दिशा-निर्देशानुसार “ कधी जारी ”व्यवहारांसाठी पात्र असतील .


      M.Chopade/S.Kane/P.Kor


      ***


      सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1642688) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , Manipuri , Hindi , English , Tamil