      மத்திய அமைச்சரவை தலைமைச் செயலகம்

      அனைத்து மாநில தலைமைச் செயலாளர்கள்/ டிஜிபி களுடன் மத்திய அமைச்சரவை செயலாளர் காணொளி மூலம் கலந்துரையாடல்
      Posted On: 01 APR 2020 3:14PM by PIB Chennai


    மத்திய அமைச்சரவை செயலாளர் இன்று தில்லியிலிருந்து அனைத்து மாநில தலைமை ச் செயலாளர்கள், டிஜிபி களுடன் காணொளி மூலம் கலந்துரையாடலை நடத்தினார்


      * த ப்ளி கி ஜமாத்தில் பங்கேற்றவர்க ளைத் தேடி கண்டுபிடிப்பது கோவி ட்- 19 தொற்றுநோய் தடுப்பு நடவடிக்கைகளை அதிகமாகப் பாதி ப்பதாக உள்ளது என்று மாநிலங்களுக்கு எடுத்துரைக்கப்பட்டது . பங்கேற்றவர்களை த் தேடும் நடவடிக்கையை , போர்க்கால அடிப்படையில் முடிக்க வேண்டும் என்று மாநிலங்கள் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டன .


      * த ப்ளி கி ஜமாத்தில் பங்கேற்ற வெளிநாட்டவர்கள் , விசா விதிமுறைகளை மீறி யு ள்ளனர் என்பது கண்டறியப்பட்டுள்ளது . விசா விதிமுறைகளை மீறிய வெளிநாட்டவர்கள் மீதும் , இந்த நிகழ்ச்சியை நடத்திய அமைப்பாளர்கள் மீதும் , நடவடிக்கை எடுக்குமாறு அந்த மாநிலம் கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டுள்ளது .

      * பிரதமரின் கரிப் கல்யாண் யோஜனா என்ற திட்டத்தை , அடுத்த வாரத்துக்குள் நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும் என்று மாநிலங்கள் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டுள்ளன . இத்திட்டத்தை செயல்படுத்துவதில் , பயனாளிகளுக்கு ரொக்கப் பணம் பட்டுவாடா செய்யப்பட வேண்டும் என்பதால் அதிக அளவில் பணப்புழக்கம் இருக்கும் . எனவே இத்திட்டத்தை செயல்படுத்து ம் போது, சமூக விலகலை உறுதி செய்யும் வகையில் , பல கட்டங்க ளாக ச் செயல்படுத்த வேண்டும் .
      * நாடு முழுவதும் , முழு அடைப்பு , பயனுள்ள முறையில் செயல்படுத்தப்பட்டு வருவது குறித்துக் கொள்ளப்பட்டது . சமூக வில கலை மேற்கொள்ளும் அதேசமயம் , எந்தவித த் தடங்கலும் இல்லாமல் , மாநிலங்களுக் கி டையிலான சரக்குப் போக்குவரத்து நடைபெறுவதை , மாநிலங்கள் உறுதிப்படுத்த வேண்டும் என்று கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டது .
      * அத்தியாவசிய பொரு ள் களின் உற்பத்தி , உறுதி செய்யப்படவேண்டும் . இதுபோன்ற பொருட் ள் களுக்கான , பொரு ள் கள் வழங்கு தொடர் ( சப் ளை செயி ன் ) தொடர்ந்து பராமரிக்கப்படுவது உறுதி செய்யப்பட வேண்டும் .
      * ***
    
    
    (Release ID: 1609973) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*