      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      ஜம்மு-காஷ்மீர் மாநிலத்தில் தேசிய மருந்து விலை ஆணையகத்தின் விலை கண்காணிப்பு மற்றும் வள பிரிவு இன்று தொடக்கம்
      நமது நாடு கொவிட்-19-க்கு எதிராக போராடிக்கொண்டிருக்கும் நிலையில் இந்த பிரிவைத் தொடங்குவது முக்கியத்துவம் பெறுகிறது

      Posted On: 01 APR 2020 2:05PM by PIB Chennai

    தேசிய மருந்து விலை ஆணைய கத்தின் விலை கண்காணிப்பு மற்றும் வள பிரிவு இன்று ஜம்மு-காஷ்மீர் மாநிலத்தில் அமைக்கப்படுகிறது. விலை கண்காணிப்பு மற்றும் வள பிரிவு அமைக்கப்படும் 12-வது மாநிலம் ஜம்மு – காஷ்மீர் ஆகும்.


    இந்த விலை கண்காணிப்பு மற்றும் வள பிரிவு, ஜம்மு-காஷ்மீர் மாநிலத்தின் மருந்து கட்டுப்பாட்டாளர் துறையி ன் கீழ் இயங்கும்.


    கொவிட்-19-க்கு எதிராக நமது நாடு போராடிக்கொண்டிருக்கும் இந் தத் தருணத்தில் மருந்து தட்டுப்பாடு/ பதுக்கல் ஆகியவை குறித்தும், அதிக விலையில் மருந்துகள் வி ற்கப்படுதல் குறித்தும் ஆராய இந்தப் பிரிவு தேசிய மருந்து விலை ஆணையத்திற்கும் ஜம்மு-காஷ்மீர் மாநிலத்திற்கும் துணையாக இருக்கும்.


    ***
    

    
    (Release ID: 1609929) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu