      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      நெருக்கடியான இந்த காலகட்டத்தில் சிபெட் ஆற்றி வரும் கணிசமான சமுதாய நிவாரணப்பணிகள்
      Posted On: 01 APR 2020 12:58PM by PIB Chennai


    உலக அளவிலான கோவி ட் - 19 தொற்று அபாயம் நிலவும் , இந்த க் கால கட்டத்தில் இ ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகத்தின் , இ ரசாயனங்கள் மற்றும் பெ ட்ரோ இ ரசாயன த் துறையின் கீழ் செயல்படும் , மத்திய பிளாஸ்டிக் பொறியி யல் மற்றும் தொழில்நுட்ப க் கழகம் - சிபெட் , பல்வேறு மாநிலங்களிலும் உள்ள தனது மையங்களின் மூலம் , சமுதாய நலனுக்காக ப ல்வேறு நன்மை தரும் நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது .


    சிபெட்டின் குவாலியர் மையத்திலுள்ள , கைத்தொழில் பயிற்சி மையம் , மாவட்ட நீதிபதி / மாவட்ட ஆட்சித் தலைவர்களிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த மையத்தில் 72 படுக்கைகள் கொண்ட தனிமை ப் படுத் தும் மையம் அமைக்கப்பட்டுள்ளது . அதிகாரிகளும் , பணியாளர்களும் , அங்குள்ள உதவி மருத்துவ க் குழுவினருக்கு ஆதரவான பணிகளில் 24 மணிநேரமும் ஈடுபடுத்தப்படுவார்கள் . சிபெட் ஊழியர்கள் அனைவரும் தாமாகவே முன்வந்து , தங்களது ஒரு நாள் ஊதிய த் தொகை யான மொத்தம் ரூ. 18 லட்ச த்தை பிரதமர் பாதுகாப்பு நிதியத்திற்கு வழங்கியிருக்கிறார்கள் .


    ஏழை மக்களுக்கும் , நகரத்தில் குடி யேறிய வர்களுக்கும் , தேவைப் படுபவர்களுக்கு ம் , உணவு வழங்குவதற்காக சிபெட் லக்னோ , அன்னதா நகர் நிகம் நிதி என்ற தானிய வங்கிக்கு ரூ ஐந்து லட்சம் அளித்துள்ளது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1609930) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada