      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      கொவிட்-19 ஆல் ஏற்பட்டுள்ள முடக்க நிலையில், நாடு முழுவதும் உணவுதானிய விநியோகத்தை இந்திய உணவுக் கழகம் உறுதி செய்துள்ளது
      Posted On: 02 APR 2020 8:13PM by PIB Chennai


    கொவிட்-19-ஆல் பொது முடக்கம் அனுசரிக்கப்பட்டு வரும் நிலையில், நாடு முழுவதும் தங்கு தடையற்ற கோதுமை, அரிசி விநியோகத்தை இந்திய உணவுக் கழகம் உறுதி செய்துள்ளது. இந்திய உணவுக் கழகம், தேசிய உணவுப் பாதுகாப்பு சட்டத்தின் கீழ், பயனாளிகளுக்கு மாதத்துக்கு 5 கிலோ தானியம் வீதம் வழங்க தயார் நிலையில் இருப்பதுடன், அடுத்த மூன்று மாதங்களுக்கு, பிரதமர் கரீப் கல்யாண் திட்டத்தின் கீழ் 81.35 கோடி பேருக்கு, நபர் ஒருவருக்கு 5 கிலோ வீதம் கூடுதலாக வழங்கவும் தயாராக உள்ளது. 1.4.2020 நிலவரப்படி, இந்திய உணவுக் கழகத்தின் கையிருப்பில், 56.4 மில்லியன் மெட்ரிக் டன் உணவு தானியம் (30.54 மில்லியன் மெட்ரிக் டன் அரிசி, 25.86 மில்லியன் மெட்ரிக் டன் கோதுமை) உள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1610621) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Telugu