      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      திரிஷிகார் வென்சர்ஸ் எல்எல்பி நிறுவனம், ரெலிகேர் ஹெல்த் இன்சூரன்ஸ் கம்பெனி லிமிடெட் நிறுவனத்தின் 18.9 5 1 % ஈக்விடி பங்கு மூலதனத்தை, கையகப்படுத்தப்பட திட்டம்
      Posted On: 03 APR 2020 10:55AM by PIB Chennai


    காம்பெடிஷன் கமிஷன் ஆஃப் இந்தியா , கீழே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விண்ணப்பத்தை காம்பெடிஷன் சட்டம் 2002 ( சட்டம் ) பிரிவு 6 உட்பிரிவு 2 மற்றும் காம்பெடிஷன் கமிஷன் ஆஃப் இந்தியாவின் விதிமுறைகள் 5 ஏ ( ஒன்றிணைதல் தொடர்பான வர்த்தக ப் பரிவர்த்தனைகள் குறித்த நடைமுறைகள் ) விதிமுறைகள் 2011 ( ஒன்றிணைதல் விதிமுறைகள் ) படி தடையற்ற சானல் மூலம் வரப் பெற்றுள்ளது .


    திரிஷிகார் வென்சர்ஸ் எல்எல்பி ( Trishikhar Ventures LLP) ( தி ரிஷிகா ர் கையகப்படுத் து பவர் ) நிறுவனத்தால் ரெ லிகே ர் ஹெல்த் இன்சூரன்ஸ் கம்பெனி லிமிடெட் ( ரெ லிகே ர் கையகப்படுத்த ப்பட உள்ளவர் / இலக்கு ) நிறுவனத்தின் ஈக்விடி பங்கு மூலதனத்தின் ( ஈக்விடி ஷர் கேபிடல் ) 18.9 5 1 % ( பதினெட்டு புள்ளி ஒன்பது ஐந்து ஒன்று சதவிகிதம் ) கையகப்படுத்தப்பட உள்ளது ( திட்டமிடப்பட்டுள்ள ஒருங்கிணைப்பு )


    இந்த , திட்டமிடப்பட்டுள்ள ஒருங்கிணைப்பின் நோக்கங்களுக்காக உருவாக்கப்பட்டுள்ள , சிறப் பு நிறுவனம்தான் திரிஷிகார் .


    திரிஷிகார் , கையகப்படுத்தும் நிறுவன மான கேதாரா குழுமத்தின் ( Kedaara Group) ஒரு பகுதியாகும் . இக்குழுமம் கையகப்படுத்துதல் மற்றும் கார்ப்பரேட் மறுகட்டமைப்புகளின் மூலமாக , பல்வேறு நிறுவனங்களில் முதலீடு செய்து வருகிறது .


    

    
    (Release ID: 1610642) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu