      நிதி அமைச்சகம்

      ‘அரசின் புதிய பங்குகள் 2022’ ஏல விற்பனை ( மறுவெளியீடு ) , ‘’அரசின் 2029 பங்குகளில் (மறுவெளியீடு) 6.45 சதவீதப் பங்குகள் மற்றும் ‘அரசின் புதிய பங்குகள் 2060’ ஏல விற்பனை
      Posted On: 03 APR 2020 10:11PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசு தனது பங்குகளை விற்பனை செய்ய அறிவிப்பு வெளியிட்டுள்ளது. 1. தளர்வு சார்ந்த ஏலத்தின் மூலம், ரூ.3000 கோடிக்கு ( உரிய விலை) ‘அர சின் புதிய பங்கு கள் 2022’ (வெளியீடு, மறுவெளியீடு) 2. விலை சார்ந்த ஏலத்தின் மூலம் ,அறிவிக்கப்பட்ட ரூ.10000 கோடிக்கு (உரிய விலை),’அர சின் பங்கு கள் 2029- இ ன் 6.45 சதவீதப் பங்கு கள் 3. தளர்வு சார்ந்த ஏலத்தின் மூலம்,, அறிவிக்கப்பட்ட ரூ.6000 கோடிக்கு ( உரிய விலை) ‘அர சின் புதிய பங்கு கள் 2060’ விற்பனை செய்யப்படும். ரூ.2000 கோடி வரை கூடுதல் சந்தாவை மேற்குறிபிடப்பட்டுள்ள ஒன்று அதற்கு மேற்பட்ட பங்குகளுக்கு எதிராக வைத்துக்கொள் ளும் வாய்ப்பு இந்திய அரசுக்கு உள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1610999) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi