      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      ஆரோக்யசேது செயலி: ஒரு பன்முகப்பாலம்
      Posted On: 02 APR 2020 4:21PM by PIB Chennai


    கோவி ட்- 19 நோய்க்கு எதிரான உறுதியான போராட்டத்தில் , இந்திய மக்கள் அனைவரையும் ஒருங்கிணைப்பதற் காக, அரசு - தனியார் கூட்டு முயற்சியில் அலைபேசி செயலி ஒன்றை இந்திய அரசு வெளியிட்டுள்ளது .


    ஒவ்வொரு இந்தியரும் நல மாகவும் , ஆரோக்கியத்துடனும் இருக்கவேண்டும் என்பதற்காக ‘ ஆரோக்யசேது ’ என்ற இந்த ச் செயலி , டிஜிட்டல் இந்தியாவில் இணைந்துள்ளது .


    கரோனா வைரஸ் தொ ற்று ஏற்படும் அபாயம் தங்களுக்கு உள்ளதா , என்று மக்கள் , தங்களை த் தாங்களே மதிப்பீடு செய்துகொள்வதற்கு இந்த ச் செயலி உதவும் . ஒருவர் மற்றவ ர்களு டன் எவ்வாறு கலந்து பழகுகிறார்கள் தொடர்பு கொண்டிருக்கிறார்கள் ; எந்த அளவிற்கு நவீன ப்ளூடூத் தொழில்நுட்பத்தை ப் பயன்படுத்துகிறார்கள் ; கணிப்பு நெறிகள், செயற்கை நுண்ணறிவு ஆகியவற்றை அடிப்படையாகக் கொண்டு இது கணக்கிடப்படும் . பயனாளிக ளே பயன்படுத்திக் கொள்ளும் வகையிலான முறையில் எளிமையா னதாக , அமைந்துள்ள இந்த ச் செயலியை , ஸ்மார்ட் போன் அலைபேசியில் நிறுவிய பின்னர் , இந்த அலைபேசிக்கு அருகே யு ள்ள இதர கருவிகளை , ஆரோக்யசேது கண்டறியும் . இந்த நவீன அளவுகோல்களின் (பாராமீட்டர்கள்) அடிப்படையில் , இந்த தொடர்புகளில் ஏதேனும் ஒன்று பாசிட்டிவாக இருந்தா ல், எந்த அளவிற்கு தொற்று ஏற்படும் அபாயம் உள்ளது என்பதை , இந்த ச் செயலி கண்டறியும் .


    கோவி ட்- 19 தொ ற்று எங்கு பரவக்கூடும் என்பதை மதிப்பீடு செய்து , உரிய நேரத்தில் தேவையான நடவடிக்கை களை எடுக்கவும் , தேவைப்படும் இடங்களில் தனிமைப்படுத்துத லை உறுதி செய்யவும் , இந்த ச் செயலி , அரசுக்கு உதவும் .


    இந்த ச் செயலியின் வடிவமைப்பு , முதலில், தனிநபர் அந்தரங்கத்தை உறுதிப்படுத்தும் வகையில் உள்ளது . இந்த செயலியால் சேகரிக்கப்படும் தனிநபர் புள்ளிவிவரங்கள் , உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட தொழில்நுட்பத்தை க் கொண்டு சங்கேதக் குறியீடுகளாக மாற்றப்படும் (Encrypt) . மருத்துவ சிகிச்சை முறைகளுக்கு த் தேவைப்படும் வரை , இந்த த் தகவல்கள் தொலைபேசியில் பத்திரமாக இருக்கும்


    அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட முதல் நாளிலிருந்தே இந்தியா முழுமையும் அனைவரும் பயன்படுத்தக்கூடிய வகையி லான இந்தச் செயலி , பதினோரு மொழிகளில் கிடைக்கும் . தேவைக்கேற்ற வகையில் இந்த ச் செயலியை மாற்றியமைத்துக் கொள்ளும் வகையில் இது கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளது .


    *** *****

    
    
    (Release ID: 1610418) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada