      நிதி அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்துக்கு உதவ பிரதமர் பாதுகாப்பு நிதிக்கு ஓய்வூதிய நிதி ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம் பங்களிக்க முடிவு
      Posted On: 01 APR 2020 6:28PM by PIB Chennai


    கோ விட்-19 தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்துக்கு உதவ, பிரதமர் பாதுகாப்பு நிதி எனப்படும் பிரதமரின் குடிமக்கள் உதவி மற்றும் அவசரகால நிதிக்கு, ஓய்வூதிய நிதி முறைப்படுத்தும் அமைப்பான, ஓய்வூதிய நிதி ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம் ஊழியர்களின் ஊதியத்தில் ஒரு பகுதியை வழங்க உறுதி அளித்துள்ளது.


    ‘’நமது நாடு இன்று மிகவும் சவால் நிறைந்த காலத்தை எதிர்நோக்கியுள்ளது. இந்த நேரத்தில், கொரானோ தொற்றை இயன்ற அனைத்து வகையிலும் முறியடிக்க தேவையான பொறுப்புணர்வைப் பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டும். ஓய்வூதிய நிதி ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம், தற்போதைய நிலைமையின் தீவிரத்தை உணர்ந்துள்ளதால், அதற்கு எதிரான போராட்டத்தில் பங்களிக்க விரும்புகிறது‘’ என்று ஆணையத்தின் தலைவர் திரு.சுப்ரதிம் பந்தோபாத்யாயா தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1610270) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Hindi , Assamese , Bengali , Telugu