      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      அவசர காலத் தேவைகளுக்காக (Lifeline udan) 74 விமானங்கள் இயக்கப்படுகின்றன: ஒரே நாளில் 22 டன்களுக்கும் அதிகமான சரக்கு கொண்டு செல்லப்பட்டது
      Posted On: 01 APR 2020 3:57PM by PIB Chennai


    சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தின் முயற்சியின் கீழ் , அவசர கால த் தேவைகளுக்காக (lifeline udan) நாடு முழுவதும் மருத்துவ சரக்குகளை கொண்டு செல்வதற்கு 74 விமானங்கள் இன்று வரை இயக்கப்பட்டுள்ளன. மொத்தம் 37.63 டன் சரக்கு இன்று வரை கொண்டு செல்லப்பட்டுள்ளது , இதில் 22 டன்னுக்கு மேல் மார்ச் 31,2020 அன்று கொண்டு செல்லப்பட்டுள்ளது.


    மார்ச் 31 அன்று, பின்வரும் விமானங்கள் இயக்கப்பட்டன


    Lifeline 1: ஏர் இந்தியா விமானங்கள்: மும்பையிலிருந்து டெல்லி வரை யிலும் சென்று பின் குவாஹாட்டிக்கும், அங்கிருந்து மும்பைக்கும் சரக்குகளை கொண்டு சென்றது. அங்கிருந்து மேகாலயா , அசாம் , இந்திய மருத்துவ கவுன்சிலுக்கும் ( ICMR) நாகாலாந்து , அருணாச்சல் மற்றும் புனே ஆகிய பகுதிகளுக்கும் மருத்துவ சரக்குகளை ஏற்றி சென்றது .


    Lifeline 2: ஏர் இந்தியா விமானங்கள் : புது தில்லியிலிருந்து ஹைதராபாத்திற்கும் , திருவனந்தபுரத்திற்கும் பின் கோவா முதல் புதுதில்லி வரை யிலும் சென்றது. இந்த விமானம் ஆந்திரா , கேரளா மற்றும் , இந்திய மருத்துவ க் கவுன்சில் (ICMR) ஆகிய மாநிலங்களுக்கு த் தேவையான சரக்குகளை ஏற்றி சென்றது.


    Lifeline 3 : அலையன்ஸ் ஏர் விமானம்: ஹைதராபாத்திலிருந்து பெங்களூருக்கும் , அங்கிருந்து ஹைதராபாத்திற்கும் ஜவுளி அமைச்சகத்தின் சரக்குகளை எடுத்துச் சென்றது.


    Lifeline 4 : ஏர் இந்தியா விமானம்: சென்னையிலிருந்து போர்ட் பிளேயருக்கும் அங்கிருந்து சென்னைக்கும் இயக்கப்பட்டது .


    Lifeline 5 : இந்திய விமானப்படை விமானம்: ஹிண்டனிலிருந்து (டெல்லி) , சூலூர் வழியாக போர்ட் பிளேயருக்கு இயக்கப்பட்டது .


    இந்தியாவின் COVID-19 க்கு எதிரான போரின் ஒரு பகுதியாக , நாடு முழுவதும் மற்றும் அதற்கு அப்பா லும் மருத்துவ மற்றும் அத்தியாவசிய ப் பொரு ள் களை க் கொண்டு செல்வதற்காக, சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம், “லைஃப்லைன் உதான்” விமான போக்குவரத்தை இந்திய அரசு தொடங்கியுள்ளது.


    •••••••••••••••

    
    
    (Release ID: 1610030) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada