      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 ஊரடங்கின் போது அஞ்சல் மற்றும் நிதி சேவைகளை தமிழக அஞ்சல் வட்டம் அளித்து வருகிறது
      Posted On: 03 APR 2020 4:17PM by PIB Chennai


    கொவிட்- 19 முடக்கத்தின் போதும் , தமிழக அஞ்சல் வட்டம் , பொது மக்களுக்கு அடிப்படை அஞ்சல் மற்றும் நிதி சேவைகளை அளித்து வருகிறது . அஞ்சல் சேவை , முடக்க காலத்தின் போது அளிக்கப்பட வேண்டிய அத்தியாவசிய தேவைகளுள் ஒன்றாகும் . பொது மக்களுக்கும் , த ங்கள து வாடிக்கையாளர்களுக்கும் , அடிப்படை சேவைகளை வழங்குவதற்காக , அனைத்து தலைமை அஞ்சல் அலுவலகங்கள் , தெரிந்தெடுக்கப்பட்ட உபஅஞ்சல் அலுவலகங்கள் , மாநிலங்களில் உள்ள கிராமப்புற கிளை அஞ்சல் அலுவலகங்கள் , ஆகியவை திறந்து வைக்கப்பட்டுள்ளன .


    இந்த அஞ்சலகங்க ளை , பொதுமக்களும் வாடிக்கையாளர்களும் , பதிவு அஞ்சல் , விரைவு அஞ்சல் , பணம் செலுத்துதல் , பணம் எடுத்தல் , அஞ்சல் மூலம் பணம் அனுப்புதல் ( மணியார்டர் அனுப்புதல் ) மற்றும் இதர நிதி பரிவர்த்த னை சேவைக ளுக்கு , பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் .


    அஞ்சலக ங்கள் அமைந்துள்ள இடங்களி ல் உள்ள இந்தியா போஸ்ட் ஏடிஎம்கள் அனைத்து ம் செயல்பட்டு வருகின்றன . பொதுமக்கள் தங்களது அஞ்சலக வங்கி சேமிப்பு க் கணக்கில் உள்ள பணத்தை எடுத்துக் கொள்ள , இந்த ஏடிஎம்களை ப் பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் . மற்ற தேசியமயமாக்கப்பட்ட வங்கிகள் , தனியார் வங்கிகள் ஆகியவற்றின் ஏடிஎம் அட்டைதாரர்க ளும், தங்கள் வங்கிக் கணக்கி லி ருந்து பணம் எடுக்க , இந்தியா போஸ்ட் ஏடிஎம்க ளைப் பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் .


    அஞ்சல் ஊழியர்கள் , பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளை கடைப்பிடித்தவாறே, பெறுநரின் இல்லத்திற்கே சென்று , முதியோர் ஓய்வூதியம் உட்பட மணியார்டர் மூலம் அனுப்பப்படும் பணத்தையும் பட்டுவாடா செய்கின்றனர் .


    இந்தியா போஸ்ட் ஏடிஎம் மூலமாக மட்டுமல்லாமல் , ஏ இ பி எஸ் எனப்படும் (AEPS –Aadhar Enabled Payment System) ஆதார் உதவி யுடனான பணப்பட்டுவாடா முறையை ப் பயன்படுத்தியும் , அஞ்சல் அலுவலகங்கள் மூலமாகவோ அல்லது தங்க ள் வீடுகளில் இருந்தபடியே அஞ்சல் ஊழியர்கள் மூலமாகவோ , தங்களது வங்கி க் கணக்கிலிருந்து பொதுமக்கள் பணம் எடுத்துக்கொள்ளலாம் . இது இந்தியா போஸ்ட் வழங்கும் ஒரு தனிப்பட்ட சிறப்பு சேவையாகும் .


    பொதுமக்க ள்; மருத்துவ , மருந்தாளுமை நிறுவனங்கள்; மின்னணு வணிக நிறுவனங்கள் போன்றவை, தமிழ்நாடு , புதுச்சேரி யூனியன் பிரதேசம் மற்றும் நாட்டின் பிற மாநிலங்களில் உள்ள முக்கிய நகரங்களுக்கும் , நகர்ப்புறங்களுக்கு ம், மருந்துகள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் மற்றும் இதர மருத்துவ , மருந்துகள் தொடர்பான அத்தியாவசியமான மற்றும் உயிர் காக்கும் பொருட்க ளை யும் , அஞ்சலகங்கள் மூலமாக அனுப்பலாம் .


    இவ்வாறு பதிவு செய்யப்படும் பெட்டகங்களை அனுப்புவதற்கான போக்குவரத்துக்காக சிறப்பு ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன . இதற்கான மைய அதிகாரி : திரு கே எஸ் தேவராஜ் , உதவி போஸ்ட் மாஸ்டர் ஜெனரல் ( வணிக மேம்பாடு ). இ வரை 79755 45990 என்ற அலைபேசி எண்ணில் தொடர்பு கொள்ளலாம் . தேவைப்படும் இதர சேவைக்காகவும் , இதே எண்ணில் வாட்ஸ்அப் மூலமும் தொடர்பு கொள்ளலாம் .


    இந்தத் தகவலை தமிழ்நாடு வட்ட சீஃப் போஸ்ட் மாஸ்டர் ஜெனரல் திரு பி செல்வகுமார் வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பு தெரிவிக்கிறது .

    
    
    (Release ID: 1610687) Visitor Counter : 28