      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      கொவிட் - 19 நோய் பரவாமல் தடுக்க, நாடு முழுவதும், மருத்துவ சாதனங்கள் கிடைப்பதில் பற்றாக்குறை எதுவும் இல்லை:கவுடா
      Posted On: 03 APR 2020 4:22PM by PIB Chennai


    கொ வி ட் - 19 நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக , நாடு முழுவதும் மருத்துவ ப் பொருட்கள் கிடைப்பதில் தடை ஏதுமில்லை பற்றாக் குறை எதுவும் இல்லை என்று மத்திய இ ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை அமைச்சர் திரு டி வி சதானந்த கவுடா கூறியுள்ளார் .


    கொ வி ட் 19 நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்கு தேவையான அனைத்து அத்தியாவசிய மருத்துவ பொருட் களும் தங்கு தடையின்றி கிடைப்பதை மத்திய அரசு உறுதி செய்து வருகிறது என்று திரு கவுடா ட்வீட் செய்துள்ளார் . 62 உயிர்காக்கும் உடான் விமானங்கள் மூலமாக கடந்த 5 நாட்களில் 15.4 டன்னுக்கும் அதிகமான , அத்தியாவசிய மருந்து ப் பொருட்கள் கொண்டு செல்லப்பட்டுள்ளன என்றும் அவர் கூறியுள்ளார் . சரக்கு ப் போக்குவரத்து விமானங்கள் , கடந்த நான்கு நாட்களில் , நாடு முழுவதும் 10 டன் மருத்துவ க் கருவிகளை கொண்டு சென்றுள்ளன என்றும் திரு கவுடா குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    மருந்துகள் மற்றும் மருத்துவ க் கருவிகள் போன்ற அத்தியாவசிய ப் பொருட்களை த் தயாரிக்கும் பணிகள் குறித்து , அரசு முழு கவனம் செலுத்தி வருகிறது என்பதை அவர் வலியுறுத்திக் கூறியுள்ளார் . இதற்காக , சிறப்பு பொருளாதார மண்டலங்களில் , இருநூறுக்கும் மேலான யூனிட்டுகள் இயங்கி வருகின்றன என்றும் அவர் கூறியுள்ளார் .


    அத்தியாவசியமான மருந்து ப் பொருட்களை பகிர்ந்து கொடுப்பதை க் கண்காணிப்பதற்கும் , போக்குவரத்து தொடர்பான விஷயங்க ள் குறித்து கவனிப்பதற்காக வும் கட்டுப்பாட்டு அறை ஒன்று ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளதாகவும் திரு கவுடா தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1610727) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Kannada , Malayalam