      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவரின் ராம நவமி வாழ்த்துகள்
      Posted On: 01 APR 2020 5:55PM by PIB Chennai


    ராம நவமி திருநாளை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார். அவர் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில், `ராமநவமி திருநாளை முன்னிட்டு நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் நல்வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். பகவான் ராமரின் முழுமையான வாழ்க்கை தரும் செய்தியான நல்லொழுக்கம், சகிப்புத்தன்மை, அன்பு, இணக்கம் ஆகியவற்றை நமது வாழ்க்கையில் நேர்மையுடன் கடைபிடிப்போம். இந்த நன்நாளை கொண்டாடும் அதே வேளையில் அரசின் அறிவுறுத்தலான சமூக விலக்கலை கடைபிடித்து, கொவிட்-19 வைரஸ் பெருந்தொற்றை முறியடிப்போம்’ என்று கூறியுள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1610200) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Telugu