      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட் 19 தொடர்பான தேவைகளை சமாளிப்பதற்காக தானியங்கி செயற்கை சுவாசக் கருவிகளை (வென்டிலேட்டர்களை) உற்பத்தி செய்ய எஸ் சி டி எம் எஸ் டி – விப்ரோ-3 டி இடையே ஒப்பந்தம்
      Posted On: 02 APR 2020 6:23PM by PIB Chennai


    இணைந்து செயற்கை சுவாச அலகின் அடிப்படையில் அமைந்துள்ள அவசரகால வென்டிலேட்டர் கருவி ஒன்றின் மூலமுன் மாதிரியை த் தயாரிப்பதற்காக, இந்திய அறிவியல் தொழில்நுட்ப த் துறையின் , தேசிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நிறுவனமான திருவனந்தபுரத்திலுள்ள ஸ்ரீ சித்திர த் திருநாள் மருத்துவ அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப க் கழகம் ( SCTIMST), பெங்களூ ருவில் உள்ள விப்ரோ 3 டி நிறுவனத்துடன் இணைந்து செயலாற்ற உள்ளது.


    ஸ்ரீ சித்திர த் திருநாள் மருத்துவ அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப க் கழகம் மனிதசக்தியால் இயங்கும் / தானியங்கி செயற்கை சுவாச க் கருவி ( Artificial Manual Breathing Unit - AMBU ) ஒன்றை த் தயாரித்துள்ளது . இதன் மருத்துவமனைசார் சோதனை மற்றும் தயாரிப்பின் அடிப்படையில் இந்த ஒப்பந்தம் ஏற்படுத்திக் கொள்ளப்பட்டுள்ளது .


    தற்போது நாட்டில் நிலவுகின்ற கோவி ட் 19 தொடர்பான நெருக்கடியின் அவசர தேவைகளுக்கு இந்த வென்டிலேட்டர்கள் உதவியாக இருக்கும் .


    தேவையான அளவிற்கு சீராக மூச்சு விட முடியாதவர்கள் அல்லது மூச்சு விட முடியாத நோயாளிகளுக்கு ஆக்கப்பூர்வ அழுத்த சுவாசம் ( P ositive Pressure Ventilation ) கொடுக்கக்கூடிய , கைகளால் இயக்கக்கூடிய கருவி Bag Valve Mask (BVM) அல்லது ஏ எம் பி யூ பை (AMBU Bag) எனப்படுகிறது . ஆனால் இதனைக் கையாள்வதற்கு , நோயாளிகளுக்கு அருகே ஒருவர் இருந்தாகவேண்டும் . கோவி ட் 19 தொற்று நோய் தாக்கத்திற்கு உள்ளான நோயாளிகளுக்கு அருகே ஒருவர் இருப்பது , இருந்து இந்த க் கருவியை உபயோகிப்பது என்பது உசிதமானது அல்ல . அவருக்கும் தொற்று நோய் ஏற்பட அதிக அளவு சாத்தியம் உள்ளது .


    அவசரகால சிகிச்சைப் பிரிவின் வென்டிலேட்டர்க ளைப் பயன்படுத் திகொள்ளும் வாய்ப்பில்லாத , அவசர சிகிச்சை நோயாளிகளுக்கு , மருத்துவ ஆலோசகர்கள் ஆலோசனையின்படி ஸ்ரீ சித்திர த் திருநா ளின் தானியங்கி ஏ எம் பி யூ AMBU கருவி களை ப் பயன்படுத்தலாம்

    
    
    (Release ID: 1610596) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Gujarati , Hindi , Telugu