      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      பொது முடக்கத்தை சிறப்பாக அமல்படுத்துவதற்காக வட கிழக்குப் பிராந்தியத்தின் சர்வதேச எல்லை (தோராயமாக 5500 கி.மீ) மூடப்பட்டுள்ளது: டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங்
      Posted On: 03 APR 2020 3:42PM by PIB Chennai


    கொவிட் -19 பெரும் தொற்று குறித்தும் , அதை எதிர்த்துப் போராட ‌ வட கிழக்கு மாகாணத்தில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள் குறித்தும் , வட கிழக்கு ப் பிராந்திய வளர்ச்சி அமைச்சகம் , வட கிழக்கு சபை (NEC) மற்றும் வட கிழக்கு வளர்ச்சி நிதி நிறுவனம் (NEDFI) ஆகியவற்றின் அலுவலர்களோடு , சமூக இடைவெளியின் அனைத்து விதிமுறைகளையும் கடைப்பிடித்து , வட கிழக்கு பிராந்திய வளர்ச்சி த் துறைக்கான இணை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ), டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , காணொ லிக் காட்சி மூலம் விரிவான ஆய்வுக் கூட்டமொன்றை நடத்தினார் . வட கிழக்கு ப் பிராந்திய வளர்ச்சி அமைச்சகத்தின் செயலாளர் , கூடுதல் செயலாளர் , வட கிழக்கு சபையின் செயலாளர் , வட கிழக்கு வளர்ச்சி நிதி நிறுவனத்தின் தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குனர் , மற்றும் வட கிழக்கு ப் பிராந்திய வளர்ச்சி அமைச்சகம் மற்றும் வட கிழக்கு சபையின் உயர் அதிகாரிகள் இந்தக் கூட்டத்தில் கலந்துக் கொண்டனர் . அரசின் ' வீட்டிலிருந்தே வேலை ' செயல்முறை அறிவுறுத்தல்களைக் கடைப்பிடிப்பதை எளிதாக்கும் விதமாக , அமைச்சகத்தின் 100% வேலைகளும் மின்னணு அலுவலக (e-Office) முறையில் செய்யப்படுவதாக அமைச்சருக்கு எடுத்துரைக்கப்பட்டது .


    வட கிழக்கு ப் பிராந்தியத்தில் உள்ள மாநிலங்களில் பொது முடக்கம் சிறப்பாக அமல்படுத்தப்பட்டுள்ளது . வட கிழக்கு ப் பிராந்தியத்தின் சர்வதேச எல்லை ( தோராயமாக 5500 கி . மீ ) மூடப்பட்டுள்ளது .


    வட கிழக்கு ப் பிராந்திய வளர்ச்சி அமைச்சகம் மற்றும் அதன் அமைப்புகள் & பொதுத் துறை நிறுவனங்களான ‌ வட கிழக்கு சபை , வட கிழக்கு வளர்ச்சி நிதி நிறுவனம் , வட கிழக்கு கைவினைப் பொருள்கள் & கைத்தறி வளர்ச்சி நிறுவனம் , வட கிழக்கு ப் பிராந்திய விவசாய சந்தைப்படுத்துதல் நிறுவனம் , பிரம்பு மற்றும் மூங்கில் தொழில்நுட்ப மையம் மற்றும் வட கிழக்கு ப் பிராந்திய கணினி த் திட்டம் ஆகியவற்றின் அலுவலர்கள் மற்றும் ஊழியர்கள் , தங்கள் ஒரு நாள் ஊதியத்தை பிஎம் ‍- கேர்ஸ் நிதிக்கு வழங்கினர் .


    பிஎம் - கேர்ஸ் நிதிக்கு தன்னுடைய பெரு நிறுவன சமூகப் பொறுப்பு நிதியில் இருந்து ரூ . 2 கோடியை வட கிழக்கு வளர்ச்சி நிதி நிறுவனம் வழங்குகிறது .


    முன்னரே முடிவெடுத்தபடி , கொவிட் -19 பெரும்பரவலை சிறப்பாக எதிர்கொள்வதற்காக , ரூ . 25 கோடியை இடைவெளி நிதியாக வட கிழக்கு மாநிலங்களுக்கு வழங்க அமைச்சகம் / வட கிழக்கு சபை ஏற்கனவே ஒதுக்கியுள்ளது .


    ***
    

    
    (Release ID: 1610730) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada