      இந்திய அரசின் முதன்மை அறிவியல் ஆலோசகரின் அலுவலகம்

      பற்றாக்குறையை சமாளிக்க வீட்டிலேயே தயாரிக்கப்படும் முககவசங்கள்
      Posted On: 02 APR 2020 12:40PM by PIB Chennai


    முககவசங்களை எங்கு வாங்கு வது என்று கவலைப்படுபவரா நீங்கள்? இந்திய அரசின் முதன்மை அறிவியல் ஆலோசக ர் அலுவலகம் உங்களுக்காக ஒரு புதுமையான தீர்வைக் கொண்டு வந்துள்ளது: வீட்டில் தயாரிக்கப்ப டும் முககவசம். ” இது முககவசம் அணிய விரும்பும் ஆனால் அதை வாங்க முடியாத மக்களுக் கானது. துவை த்து மீண்டும் பயன்படுத்தக்கூடிய முககவசங்களை அவர்கள் வீட்டி லேயே உருவாக்க முடியும்” என்று முதன்மை அறிவியல் ஆலோசக ர் அலுவலகத்தின் மூத்த ஆலோசக ரான டாக்டர் ஷைலஜா வைத்யா குப்தா கூறுகிறார்.


    இந்திய அரசாங்கத்தின் முதன்மை அறிவியல் ஆலோசகர் அலுவலகம் , வீட்டில் தயாரிக்ககூடிய முககவசங்கள் குறித்த கையேட்டை வெளியிட்டது: வீட் டிலேயே தயாரிக்ககூடிய “ சார்ஸ் - கோ 2” கொரோனா வைரஸின் பரவலைத் தடுப்பதற்கான முககவசங்கள்”. இதை தயாரிப்பதற்கான முக்கிய காரணங்கள், எளிதில் கிடைக்ககூடியப் பொருட்க ளைக் கொண்டு வீட்டிலேயே தயாரிக்க முடியும், பயன்பாட்டிற்கு பிறகு மறு சுழற்சியில் பயன்படுத்தவும் ஏதுவானவை.


    வீட்டில் முககவசங்களை தயாரி த்துப் பயன்படுத்துவது பற்றிய விரிவான கையேட்டைப் பதிவிறக்க ம் செய்ய http://bit.ly/DIYMasksCorona இணைய முகவரியைத் தொடர்பு கொள்ளலாம்.

    
    
    (Release ID: 1610241) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Gujarati , Telugu , Kannada