      உள்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 நோயைத் தடுப்பதற்காக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள முழு அடைப்பு நடவடிக்கைகளை மீறுபவர்கள் மீதான தண்டனை நடவடிக்கைகள் பற்றி பரவலாகப் பிரச்சாரம் செய்ய வேண்டும்: மாநிலங்களுக்கு உள்துறை அமைச்சகம் அறிவுறுத்தல்
      Posted On: 02 APR 2020 4:29PM by PIB Chennai


    நாட்டில் கோ விட்- 19 தொற்றுநோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக , மத்திய அமைச்சகங்கள் / துறைகள், மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்கள் , நிர்வாகங்கள் மேற்கொள்ளவேண்டிய முழு அடைப்பு நடவடிக்கைகள் குறித்த விதிமுறைகளை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது .


    கோ விட்- 19 தொற்றுநோய் க்கு எதிரான போராட்டத்தில் பேரிடர் மேலாண்மை சட்டம் 2005 இன் படி தங்களுக்குள்ள அதிகாரங்களைப் பிரயோகித்து , முழுஅடைப்பு நடவடிக்கைகளை க் கண்டிப்பாக நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும் , என்று மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் , அனைத்து மாநிலங்களுக்கும் ஏற்கனவே எழுதி யி ருந்தது .


    இதை மீண்டும் வலியுறுத்தி , மத்திய உள்துறை அமைச்சக ச் செயலர் திரு அஜய்குமார் பல்லா , அனைத்து மாநிலங்களுக்கும் பேரிடர் மேலாண்மை சட்டம் மற்றும் இந்திய தண்டனை சட்டம் ( IPC) ஆகியவற்றின் கீழ் உள்ள சட்டங்களின் படி , முழு அடைப்பு நடவடிக்கைகளை மீறினால் எடுக்கக்கூடிய தண்டனை விவரங்கள் குறித்து , பொது மக்களிடையேயும், அதிகாரிகளிடையேயும் பரவலாகப் பிரச்சாரம் செய்ய வேண்டும் என்று கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் . முழுஅடைப்பு நடவடிக்கைகளை மீறுபவர்கள் மீது அதிகாரிகள் கடுமையான நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்று வலியுறுத்தப்பட்டுள்ளது .


    மாநிலங்களுக்கான தகவலுக்கு இங்கே பார்க்கவும்


    தண்டனை சட்டங்கள் பற்றிய விவரங்களுக்கு இங்கே பார்க்கவும்


    *****

    
    
    (Release ID: 1610404) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam