      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      மின் விளக்குகளை அணைக்குமாறு பிரதமர் விடுத்த வேண்டுகோளுக்கு திரளான ஆதரவு: மத்திய மின்துறை அமைச்சர்
      Posted On: 06 APR 2020 6:15PM by PIB Chennai


    கொ வி ட் - 19 நோய்க்கு எதிராக தேச ஒற்றுமையை வெளிப்படுத்தும் வகையில் , மின் விளக்குகளை அணைத்து , மற்ற வி த விளக்குகளை ஏற்றுமாறு பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி விடுத்த அழைப்புக்கு , மி குந்த ஆதரவு இருந்ததாக மத்திய மின்துறை அமைச்சர் திரு ஆர் . கே.சி ங் கூறி யுள்ளார். 5. 4. 20 20 அன்று நிகழ்ந்த “ மின் விளக்குகளை அணைத்து , மற்ற விளக்குகளை ஒளிரச் செய்யலாம் ” என்ற இயக்கத்தின் போது , பவர் கிரிட் மின் தொகுப்புகளை க் கையாள்வதை நேரடியாக க் கண்காணித்த பிறகு இவ்வாறு கூறி யுள்ளா ர் .


    அன்றைய தினம் இரவு எட்டு நாற்பத்தொன்பது (20.49 hrs ) மணியிலிருந்து , இரவு ஒன்பது ஒன்பது (2109hrs) மணி வரையிலான நேரத்தில் , மின்சாரத் தேவை 117300 மெகாவாட்டில்இருந்து 85300 மெகாவாட்டாக குறைந்தது . அதாவது ஒரு சில நிமிடங்களிலேயே , 32000 மெகாவாட் தேவை குறைந்துள்ளது . தேசிய தேவையின் அளவில் இவ்வாறு 32 ஆயிரம் மெகாவாட் குறைந்தது , பிரதமரின் அழைப்புக்கு தேசம் கொடுத்துள்ள திரளான ஆதரவை வெளிப்படுத்துகிறது என்று தனது ட் விட்டர் பதிவு களில் கூறியுள்ளார் .


    நாட்டில் கொரோனா வைரஸுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் , நாம் அனைவரும் , ஒட்டுமொத்த தேசமும் பிரதமருடன் இணைந்து நிற்கிறோம் . இந்தியா பிரதமருடன் இணைந்து நிற்கிறது என்று கூறி யு ள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1611884) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam