      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 தொற்றுநோய் பரவிக் கொண்டிருக்கும் நிலையில், நாட்டிலுள்ள மத்திய பல்கலைக்கழகங்களின் துணைத் தலைவர்கள்/ துணைவேந்தர்களுடன் மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் திரு.ரமேஷ் பொக்ரியால் ‘நிஷாங்க்’ காணொளி மாநாடு.
      Posted On: 04 APR 2020 9:39PM by PIB Chennai


    கோவிட் 19 பரவிக் கொண்டிருக்கும் நிலையில் , நாட்டி லு ள்ள அனைத்து மத்திய பல்கலைக்கழக ங்களின் துணைத் தலைவர் களுடன் , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க் காணொளி மூலம் உரையாடினார் .


    ஸ்வயம் மற்றும் ஸ்வயம் பிரபா என்ற திட்ட உத்தி கள் மூலமாகவும், மின்னணு ஊடகங்கள் மூலமாகவும் பாடத்திட்டங்களை கற்ப தற்குத் தங்களது மாணவர்களையும் , ஆசிரியர்களையும் ஊக்குவிக்கவேண்டும் என்று மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் அனைத்து மத்தியப் பல்கலைக்கழகத் துணை வேந்தர்களுக்கும் உத்தரவிட்டுள்ளார் . ஆன்லைன் கல்வி த் திட்டத்தை பரவலா க் கவும் , மேம்படுத்தவும், ஆன்லைன் தேர்வுகள் வைப்பது தொடர்பாக ஆலோசனைகள் வழங்கவும் இந்திராகாந்தி தேசிய திறந்தவெளி பல்கலைக்கழகத்தின் துணை வேந்தர் பேராசிரியர் நாகேஸ்வர ராவ் தலைமையில் ஒரு குழு அமைக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் திரு பொ க்ரியால் தெரிவித்தார் .


    

    
    (Release ID: 1611268) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Kannada , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Gujarati , Telugu