      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 தொற்று பரவாமல் தடுக்கும் இந்தியா: தேவைப்படுபவர்களுக்கு உதவி செய்ய கோவா கடற்படை
      Posted On: 03 APR 2020 8:32PM by PIB Chennai


    உலக அளவிலான கோவிட்-19 தொற்று நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்கான பல்வேறு முயற்சிகளின் ஒரு பகுதியாக கோவாவில் உதவி தேவைப்படும் மக்களுக்கு , கோவா கடற்படை , உதவிக்கரம் நீட்டியுள்ளது . தேசிய அளவிலான பொது முடக்கத்தின் போது, பொதுமக்களுக்கு , உணவு மற்றும் அத்தியாவசிய பொருட்களை வழங்கி வருகிறது .


    சுமார் 1000 கிலோ அத்தியாவசிய ப் பொருட்கள் 200 குடும்பங்களுக்கு , வழங்கப்பட்டன . கூடுதலாக , தேவைப்படும் குடும்பங்களுக்கு உதவுவதற்காக , ஊரக வளர்ச்சி மற்றும் சமூக நலத்துறை அமைச்சர் திரு. மிலிந்த் நாயக்கிடம் 600 கிலோ மளிகை ப் பொருட்கள் ஒப்படைக்கப்பட்டன . முன்னதாக , இவ்வாரம் , வாஸ்கோ ரயில்வே நிலையம் , போகடா மற்றும் கோவாவில் உள்ள ராம் மந்திர் பகுதிகளில் சுமார் 320 பேருக்கு உணவு வழங்கப்பட்டது .

    
    
    (Release ID: 1611006) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Gujarati , Telugu , Kannada