      தேர்தல் ஆணையம்

      கோவிட் 19 தொற்று காரணமாக மாநிலங்களவை தேர்தல் மீண்டும் தள்ளிவைப்பு: இந்தியத் தேர்தல் ஆணையம்
      Posted On: 03 APR 2020 8:23PM by PIB Chennai


    தற்போது நிலவும் எதிர்பாராத , சுகாதார அவசரநிலை காரணமாக , இந்திய தேர்தல் ஆணையம் , மக்கள் பிரதிநிதித்துவ சட்டம் 1951 பிரிவு 153 மற்றும் இந்திய அரசியல் சாசனம் பிரிவு 324 ன் படி , ஏழு மாநிலங்களில் 18 இடங்களுக்கான மாநிலங்களவை உறுப்பினர்க ள் தேர்தலை ஒத்திவைத்துள்ளது .


    கோவி ட் 19 தொற்று காரணமாக நிலவும் தற்போதைய , எதிர்பாராத , சுகாதார நெருக்கடி நிலையை க் கருத்தில் கொண்டு , ஆணையம் , தற்போதைய நிலைமைகளை எல்லா விவரங்களையும் சூழல்களையும் கணக்கில் எடுத்துக்கொண்டு மீண்டும் பரிசீலித்தது . பொதுமக்களின் பாதுகாப்பை பராமரிப்பதற்காகவும் , சுகாதாரக் கேடு விளையாமல் இருப்பதற்காகவும் விதிக்கப்பட்டுள்ள கட்டுப்பாடுகளின் காரணமாக , தற்போதைய சூழலில் தேர்தல் நடவடிக்கை களை தொடர்வது சாத்தியமாக இருக்காது என்று முடிவெடுத்துள்ளது.


    இந்த த் தேர்தல்களில் போட்டியிடும் வேட்பாளர்களின் பட்டியல் , தேர்தல் தொடர்பான மீதமுள்ள செயல்பாடுகளுக்கு , ஏற்கனவே வெளியிட்ட து போல் , அறிக்கைகளில் குறிப்பிட்டுள்ளபடி நீடிக்கும் .


    தற்போதைய நிலைமைகளை ப் பரிசீலித்த பிறகு , இரண்டாண்டுகளுக்கு ஒரு முறை நடைபெறும் இந்த தேர்தல் மற்றும் வாக்கு எண்ணும் பணிகளுக்கான , புதிய தேதி பின்னர் அறிவிக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1611008) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Telugu