      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      2019- 20 நிதி ஆண்டில் இது வரையில் அதிக அளவிலான தேசிய நெடுஞ்சாலைகளைக் கட்டமைத்துள்ளது இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் ஆணையம்
      Posted On: 06 APR 2020 6:27PM by PIB Chennai


    2019- 20 நிதி ஆண்டில் 3,979 கி . மீ தேசிய நெடுஞ்சாலைகளைக் கட்டமைத்து சாதனை படைத்துள்ளது இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் ஆணையம் . இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் ஆணையத்தால் இது வரை ஒரு நிதி ஆண்டில் அதிகமாக செய்யப்பட்ட தேசிய நெடுஞ்சாலைக் கட்டுமானம் இதுவேயாகும் . கடந்த ‌ வருடங்களில் காணப்பட்டதைப் போல சீரான வளர்ச்சியைக் கண்டு , 2018-19 நிதி ஆண்டில் 3,380 கி . மீ ஆக கட்டுமானம் இருந்தது . இதே போக்கைத் தொடர்ந்து , 2019‍-20 நிதி ஆண்டில் 3,979 கி . மீ தேசிய நெடுஞ்சாலைகளை கட்டமைத்து , இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் ஆணையம் , அது தொடங்கப்பட்ட ஆண்டான 1995 முதல் இது வரை இல்லாத அளவில் கட்டுமானம் செய்துள்ளது .


    சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் அமைச்சகம் , 65,000 கி . மீ தேசிய நெடுஞ்சாலைகளை க் கட்டமைக்க ' பாரத்மாலா பரியோஜனா ' என்னும் லட்சியம் மிக்க ஒரு நெடுஞ்சாலை மேம்பாட்டுத் திட்டத்தை உருவாக்கியுள்ளது . பாரத்மாலா பரியோஜனாவின் முதல் கட்டத்தின் கீழ் , ரூ 5,35,000 கோடியில் , 34,800 கி . மீ நீளத்துக்கு தேசிய நெடுஞ்சாலைகளை அமைக்க , அமைச்சகம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . பாரத்மாலா பரியோஜனாவின் முதல் கட்டத்தின் கீழ் , 27,500 கி . மீ நீளத்துக்கு தேசிய நெடுஞ்சாலைகளை அமைக்க இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் ஆணையத்துக்கு ஆணையிடப்பட்டுள்ளது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1611883) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi