      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      ரபி பருவ பயிர்களை சுமுகமான முறையில் அறுவடை செய்யவும், கோடைகால பயிர்களை விதைக்கவும் வேளாண் ஒத்துழைப்பு மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை மேற்கொண்டுள்ள நடவடிக்கை
      Posted On: 03 APR 2020 8:34PM by PIB Chennai


    கோவி ட் 19 தொற்று பரவாமல் தடுக்க விதிக்கப்பட்டுள்ள பொது முடக்கத்தின் போது , விவசாயிகள் பாதிக்கப்படக்கூடாது என்பதை உறுதிப்படுத்தும் வகையில் . ரபி பருவ பயிர்களை சுமு கமாக அறுவடை செய்வதற்காகவும் , கோடை காலப் பயிர்களை விதைப்பதற்கு ம் , இந்திய அரசின் வேளாண் ஒத்துழைப்பு மற்றும் விவசாயிகள் நல த் துறை , பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது .


    இழப்பீடு கோரி வந்துள்ள விண்ணப்பங்களை ப் பரிசீலிப்பது ; ரபி 2019 20 பயிர்களுக்கான நடவடிக்கைக ளின் தற்போதைய நிலையை ப் பரிசீலிப்பது ; பயிர் இழப்பு ஆய்வு களை மேற்கொள்வது ; ஸ்மார்ட் சாம்ப்ளிங் தொழில்நுட்பத்தை நடைமுறைப்படுத்துவது , ஆகியவை குறித்து , அனைத்து மாநிலங்கள் மற்றும் காப்பீடு நிறுவனங்களுடன் காணொளி காட்சி மூலம் மாநாடு நடத்தப்பட்டது .


    தோட்டக்கலை ப் பயிர்களுக்கு ஆதரவளி ப்ப தற்காக , தோட்டக்கலை விளைபொருட்க ளின் போக்குவரத்து சுமு க மா க நடைபெறுவதற்காகவும், அனைத்து பிரச்சினைகளையும் தீர்ப்பதற்காக வும், பயி ரி டுபவர்கள் , கொள்முதல் செய்பவர்கள் , மொத்த வியாபாரிகள் , மண்டிகள் , மாநில தோட்டக்கலை துறைகள் ஆகியவற்றுடன் தேவையான ஒருங்கிணைப்பு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன .


    பொது முடக்கக் காலத்தின்போது 21 இடங்களில் ‘ கிசான் கால் சென்டர் ’ எனப்படும் விவசாய தொலைத் தகவல் தொடர்பு மைய ங்கள் இயங்கி வருகின்றன . இம்மையங்களுக்கு வரும் அழைப்புகள், விவசாய தொலை பேசி ஆலோசகர்களின் , தனிப்பட்ட அலைபேசி எண்களுக்கு அனுப்பி வைக்கப்படுகின்றன . தற்போது , இந்த ஆலோசகர்கள் தங்கள் இல்லங்களிலிருந் தே பணியாற்றுகின்றனர் . 454 இருக்கைகள் கொண்ட இந்த விவசாய தொலைத்தகவல் தொடர்பு மையம் , தினமும் காலை 6 மணி முதல் இரவு 10 மணி வரை செயல்படுகின்றன . நாளொன்றுக்கு 15 ஆயிரம் முதல் 20 ஆயிரம் அழைப்புகள் வரை வந்து கொண்டிருக்கின்றன


    ***

    
    
    (Release ID: 1611005) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Assamese , Gujarati , Kannada