      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 தொற்றை எதிர்கொள்வதற்காக துறைமுகங்கள் தொடர்புடையோரிடம் திரு. மன்சுக் மாண்டவியா காணொலி காட்சி மூலம் உரையாடல்
      Posted On: 03 APR 2020 7:34PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 மற்றும் நாட்டில் அமல்படுத்தப்பட்டுள்ள பொது முடக்கத்தின் காரணமாக துறைமுக செயல்பாடுகளில் ஏற்பட்டுள்ள சவால்கள் மற்றும் சிக்கல்களை மதிப்பிடுவதற்கு , துறைமுகங்கள் தொடர்புடையோரிடம் காணொலி காட்சி மூலம் கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சர் ( தனிப் பொறுப்பு ) திரு . மன்சுக் மாண்டவியா உரையாடினார் .


    இந்த வரலாறு காணாத நெருக்கடியின் போது தொடர்புடைய அனைவரின் ஆதரவையும் திரு . மன்சுக் மாண்டவியா வேண்டினார் . நாட்டின் விநியோக சங்கிலி சீராக செயல்படுவதற்கு , இந்த நெருக்கடியைத் துறைமுகங்கள் மற்றும் அவற்றின் செயல்பாடுகளுக்கு வாய்ப்பாக மாற்ற அனைவரின் ஒருங்கிணைந்த முயற்சிகளை அவர் கோரினார் .


    அதிக துறைமுக செயல்பாட்டு செலவு , துறைமுக நெருக்கடி , தொழிலாளர்கள் பற்றாக்குறை , தொழிலாளர்கள் மற்றும் சரக்கு வண்டி ஓட்டுனர்களின் போக்குவரத்து , விநியோக சங்கிலி தொடர் நிர்வாகம் மற்றும் பொது முடக்கத்தால் ஏற்பட்டுள்ள ‌ இதர சிரமங்களை பிரதிநிதிகள் எழுப்பினர் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1611108) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Gujarati , Telugu , Kannada