      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 – பொய் செய்திகள் : உஷார்
      Posted On: 07 APR 2020 4:53PM by PIB Chennai

    கொவிட்-19 வைரஸ் தொற்றுப் பரவல் தொடர்பான பல்வேறு பொய் செய்திகளும், ஆவணங்களும் சமூக ஊடகங்களில் உலா வருகின்றன. இதைக் கண்டுபிடித்து மக்களிடம் விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் பத்திரிகை தகவல் அலுவலகத்தில் தனிப்பிரிவு செயல்படுகிறது. இந்தப் பிரிவு கொவிட்-19 தொடர்பான தகவல்களை சரிபார்த்து, உண்மையை எடுத்துரைக்கிறது. இன்று அவர்கள் அளித்துள்ள எச்சரிக்கை தகவல்கள் இதோ : 1. வாட்ஸ் அப்-பில் வரும் செய்தியை அரசு கவனித்து, உங்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்கும் என்ற செய்தி தவறு 2. கீழ்க் கண்ட ஆவணம் போலியானது, உண்மையல்ல 3. `ஆரோக்கிய சேது’ செயலி உங்களை கண்காணிக்கும் செயலி என்பது உண்மையல்ல, பொய்யான தகவல்
    
    (Release ID: 1611983) Visitor Counter : 54