      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்திற்கு இந்திய விமானப்படை தொடர்ந்து ஆதரவு
      Posted On: 03 APR 2020 8:20PM by PIB Chennai


    கொரோ னா வைரஸ் பரவாமல் தடுப்பதற்காக இந்திய விமானப் படை தொடர்ந்து தனது ஆதரவை அளித்து வருகிறது . இந்த த் தொற்றுநோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக மாநில அரசுகளும் , இதர ஆதரவு முகமைக ளும், திறமையாகவும், பயன் தரும் வகையிலும் நடவடிக்கை எடுக்கும் வகையில் , மருத்துவ ப் பொருட்களை இந்திய விமான ப் படை கொண்டு சேர்த்து வருகிறது .


    நாட்டி ல் தேவைப்படுகின்ற பல்வேறு பகுதிகளுக்கும் கடந்த இரு தினங்களில் மருத்துவ க் கருவிகளையும் , பொருட்களையும் , கொண்டு சேர்த்திருக்கிறது .


    அது மட்டுமல்லாமல் , இந்திய விமானப்படை , மாலே, மாலத்தீவுக்கும், ‘ ஆப்பரேஷன் சஞ்சீவனி ’ என்ற திட்டத்தின் கீழ் ஏப்ரல் 2 தேதி அன்று முக்கியமான மருத்துவ சாதன ங் களை க் கொண்டு செ ன்றது .


    நாடு முழுவதிலும் உள்ள இந்திய விமானப்படை த் தளங்கள் தனிமைப்படுத்த படக்கூடிய முகாம்களாக மாற்றப்பட்டு , தயார் நிலையில் வைக்கப்பட்டுள்ளன

    
    
    (Release ID: 1611009) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Gujarati , Telugu , Kannada