      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் அகில இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக் குழுவால் உருவாக்கப்பட்ட, கோவிட்-19 மாணவர்கள் உதவி இணையதளத்தை மத்திய மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சர் தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 03 APR 2020 7:45PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 தொற்று பரவல் மற்றும் தேசிய பொது முடக்கத்தை கருத்தில் கொண்டு , கல்லூரிகள் மற்றும் விடுதிகள் மூடப்பட்டுள்ளதால் மாணவர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள சிக்கல்களைக் களைய ஒரு தனித்துவமான கோவிட் -19 மாணவர்கள் உதவி இணையதளத்தை மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் அகில இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக் குழு உருவாக்கியுள்ளது .


    மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சர் திரு . ரமேஷ் பொக்ரியால் " நிஷாங்க் " இந்த இணையதளத்தை (https://helpline.aicte-india) தொடங்கி வைத்தார் . கிராஃபிக் எரா பல்கலைக்கழகத்தின் பயிற்சி மாணவர்களான ஷிவான்ஷு மற்றும் ஆகாஷ் ஆகியோர் ஒரே நாளில் இந்த இணையதளத்தை உருவாக்கி சாதனை படைத்துள்ளனர் .


    " உதவத் தயாராக இருப்பவர்களை , உதவித் தேவைப்படுப ‌ வர்களோடு இணைப்பதே இந்த இணையதளத்தின் முக்கிய குறிக்கோள் ஆகும் . தங்குமிடம் , உணவு , ஆன்லைன் வகுப்புகள் , வருகைப் பதிவேடு , தேர்வுகள் , உதவித்தொகை , சுகாதாரம் , போக்குவரத்து மற்றும் துன்புறுத்தல் ஆகியவை உதவிகளின் கீழ் வரும் ," என்று அமைச்சர் தனது உரையில் கூறினார்

    
    
    (Release ID: 1611106) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada