      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 குறித்த தற்போதைய நிலவரம்
      Posted On: 04 APR 2020 7:11PM by PIB Chennai


    வீட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட முகம் மற்றும் வாய் பாதுகாப்பு க் கவசங்களை ப் பயன்படுத்துவது குறித்து , மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம் அறிவுரை ஒன்றை வெளியிட்டுள்ளது .


    கோவி ட் 19 தொ ற்று உள்ளவர்களாக இதுவரை கண்டறியப்பட்டுள்ளவர்களின் வயது அடிப்படையிலான புள்ளி விவரங்களை ஆராய்கையில் பின்வரும் விவரங்கள் புலனாகின்றன :

      * 08.6 1% பூஜ்யம் முதல் 20 வயதுக்குட்பட்டவர்கள்
      * 41.88 % 21 முதல் 40 வயதுக்குட்பட்டவர்கள்
      * 32.82 % 41 முதல் 60 வயது க்கு ட்பட்டவர்கள்
      * 16.6 9% அறுபது வயதுக்கு மேற்பட்டவர்கள்

    இதுவரை 2902 பேருக்கு நோய் இருப்பது உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது . 68 பேர் உயிரிழந்துள்ளனர் என்று தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது . 183 பேர் சிகிச்சைக்குப்பின் குணமடைந்து மருத்துவமனைகளில் இருந்து அனுப்பப்பட்டுவிட்டனர் . தெரி விக்கப்பட்டுள்ள 2902 நோயாளிகளில் , 1023 பேர் தப் ளி கி ஜமாத் நிகழ்வுடன் தொடர்புடையவர்கள் . தமிழ்நாடு , டில்லி , ஆந்திரப்பிரதேசம் , அசாம் , ஜம்மு-காஷ்மீர் , ராஜஸ்தான் , தெலுங்கானா , அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகள் , அருணாச்சல பிரதேசம் , ஹரியானா , ஹிமாச்சல் , ஜார்கண்ட் , கர்நாடகா , கேரளா , மகாராஷ்டிரா , உத்தரகண்ட் , உத்தர ப் பிரதேசம் உட்பட 17 பதினேழு மாநிலங்களை ச் சேர்ந்தவர்கள் .


    

    
    (Release ID: 1611286) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*