      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      161 டன் சரக்குகளை லைஃப்லைன் உடான் விமானங்கள் நாடெங்கிலும் எடுத்து சென்றன
      லைஃப்லைன் உடான் விமானங்கள் குறித்த பொதுத் தகவல்கள் லைஃப்லைன் உடான் இணையதளத்தில் தினமும் பதிவேற்றப்படுகிற

      Posted On: 05 APR 2020 4:51PM by PIB Chennai

    லைஃப்லைன் உடானின் கீழ் , ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப் படை , பவன் ஹான்ஸ் மற்றும் தனியார் விமான நிறுவனங்களால் 116 விமானங்கள் இயக்கப்படுகின்றன . இது வரை 161 டன் சரக்குகள் எடுத்து செல்லப்பட்டுள்ளன . 112,178 கி . மீ வான் தூரத்தை லைஃப்லைன் உடான் விமானங்கள் இது வரை கடந்துள்ளன . சர்வதேச அளவில் , விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகமும் ஏர் இந்தியாவும் , சீனாவுடன் நெருங்கி ப் பணியாற்றி , இரு நாடுகளுக்கிடையே முக்கிய மருத்துவப் பொருள்களின் போக்குவரத்துக்காக ஒரு சரக்கு வான் பாலத்தை ஏற்படுத்தின . இந்தியாவுக்கும் சீனாவுக்கும் இடையேயான ‌ முதல் சரக்கு விமானம் ஏப்ரல் 4 2020 அன்று ஏர் இந்தியாவால் இயக்கப்பட்டு , 21 டன் முக்கிய மருத்துவப் பொரு ட்களை எடுத்து சென்றது .


    நாட்டின் தொலை தூர இடங்களுக்கு அத்தியாவசிய மருத்துவ பொருள்களை எடுத்து சென்று கொவிட் -19 க்கு எதிரான இந்தியாவின் போரை வலுப்படுத்துவதற்காக விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் ' லைஃப்லைன் உடான் ' விமானங்களை இயக்கி வருகிறது .


    வட கிழக்குப் பகுதி , தீவு ப் பிரதேசங்கள் மற்றும் மலை மாநிலங்கள் மீது சிறப்பு கவனம் செலுத்தப்படுகிறது . லடாக் , திமாபூர் , இம்பால் , கவுகாத்தி மற்றும் போர்ட் பிளேருக்கு கடைசி மைல் விநியோகத்துக்காக ஏர் இந்தியாவும் , இந்திய விமானப் படையும் நெருங்கி ப் பணியாற்றுகின்றன .


    முகக் கவசங்கள் , கையுறைகள் மற்றும் இதர நுகர்பொருள்கள் போன்ற குறைந்த எடை மற்றும் அதிக எடை கொண்ட , விமானத்தில் அதிக இடம் பிடிக்கக் கூடிய பொருள்கள் சரக்கில் பெரும் பங்கு வகிக்கின்றன . போதிய முன்னெச்சரிக்கையோடு , சரக்குகளை பயணிகள் அமரும் இடம் மற்றும் மேலே உள்ள சிற்றறைகளில் வைத்து எடுத்து செல்ல சிறப்பு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1611390) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada