      உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

      உணவு பதப்படுத்தும் துறையின் பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வு காண்பதற்காக மத்திய உணவு பதப்படுத்தும் தொழில்துறை அமைச்சகம், சம்மந்தப்பட்ட துறைகளுடன் தொடர்ந்து பேச்சு நடத்தி வருகிறது:- ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல்
      கோவிட் 19 ஊரடங்கு காலத்தில், உணவு பதப்படுத்தும் தொழில் துறை பிரதிநிதிகளுடன், இரண்டாவது முறையாக காணொளி மாநாடு நடத்தினார், உணவு பதப்படுத்துதல் துறை அமைச்சர்

      Posted On: 05 APR 2020 2:07PM by PIB Chennai

    மத்திய உணவு பதப்படுத்தும் தொழில்துறை அமைச்சகம் , சம்பந்தப்பட்ட துறைகளுடன் , இத் துறை சார்ந்த தொழில்களின் பிரச் சி னைகளுக்கு த் தீர்வு காணும் பணிகளில் தொடர்ந்து ஈடுபட்டு வரும் என்று உணவு பதப்படுத்தும் தொழில்துறை மத்திய அமைச்சர் திருமிகு ஹர்சிம்ரத் கவுர் கூறினார் . ஊரடங்கு முடிவடைந்த பிறகு , புதுப்பிக்கப்பட்ட சக்தியுடன் உணவு பதப்படுத்தும் துறையி ன் மேம்பாட்டிற்காக அரசு மேற்கொள்ள வேண்டியவை பற்றி ஆலோ சிப்பது தொடர்பாகக் கலந்துரையாடுவதற்காக , இந்தியத் தொழில், வணிகக்கூட்டமைப்பு, ( FICCI), இந்தியத் தொழிலகங்களின் கூட்டமைப்பு ( CII), தொழில், வணிகங்களுடன் தொடர்புடைய அமைப்பான ASSOCHAM , பிஎச்டி வர்த்தக சபை (PHDCCI) உட்பட பல்வேறு முக்கிய அமைப்புகள் மற்றும் இதர அமைப்புகளுடன் , அமைச்சர் இரண்டாவது காணொளி மாநாட்டை , 4 ஏப்ரல் 20 20 அன்று நடத்தினார் . முதலாவது காணொளி மாநாட்டிற்குப் பிறகு பல்வேறு பிரச் சி னைகள் குறித்து மேற்கொள்ளப்பட்ட நிலை குறித்தும் , தொழிலில் நிலவிவரும் சூழலை எளிமை ப்படுத்த , மத்திய மாநில அரசுகளால் மேற்கொள்ளப்படும் பல்வேறு நடவடிக்கைகள் குறித்தும் , உணவு பதப்படுத்தும் துறை அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் இக் காணொளி மாநாட்டின்போது கூறினார்கள் .


    உணவு பதப்படுத்தும் தொழில் துறை எதிர்நோக்கும் நுட்பமான பிரச் சி னைகளை த் தீர்ப்பதற்காக வும், உணவுப் பொரு ள் களும் , மருந்து ப் பொரு ள் களும் , தங்கு தடையின்றி க் கிடைப்பதற்காக பொருள் வழங்கு இணைப்பை மேம்படுத்துவதற்காகவும் , போக்குவரத்து மேலாண்மை க் காகவும் ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்த குறைதீர்க்கும் மையத்திற்கு 348 பிரச்சினைகள் வர ப் பெற்றன என்றும் , இவற்றில் 50 சதவிகித பிரச் சி னைக ளுக்குத் தீர்வு காணப்பட்டு விட்டன என்றும் , மற்ற பிரச்னைகளுக்கு த் தீர்வு காணப்பட்டு வருவதாகவும் அமைச்சகம் தெரிவித்தது . களத்தில் பணிகள் ஆரம்பமாகிவிட்டன என்றும் , உணவு பதப்படுத்தும் தொழில்து றை க்கு அமைச்ச கம் அபரிமிதமான ஆதரவு அளித்து வருவதாகவும், தொழில்துறை உறுப்பினர்கள் தெரிவித்தனர் .


    ஊரடங்கு உத்தரவு விலக்கப்பட்ட பிறகு , உணவு பதப்படுத்தும் தொழில்துறை சுமுகமாக இயங்குவதை உறுதி செய்வதற்கான ஆலோசனைகளை வழங்குமாறு , தொழில்துறை தலைவர்களை மத்திய அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார் .


    வேலையாட்கள் பணிக்கு த் திரும்ப வேண்டியதன் அவசியம் குறித்து கவலை தெரிவித்த தொழில்துறையினர் , அதற்கென சிறப்பு ரயில்கள் தேவைப்படலாம் என்றும் ஆலோசனை தெரிவித்தனர் . தற்போதைய உடனடி பண நெருக்கடி பிரச் சி னை பற்றி க் குறிப்பிட்ட அவர்கள் , ( நடைமுறை மூலதனம் ) தொழிலை த் தொடர்ந்து நடத்துவதற்கு , வேளாண் வி ளை பொரு ள் களை வாங்குவதற்கு முதலீடு தேவை என்றும் கூறினார்கள் . வடகிழக்கு ப் பகுதிகளி ன் செயல்பாடுகள் குறித்தும் கவலை தெரிவிக்கப்பட்டது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1611340) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada