      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 குறித்து நாட்டிலுள்ள பல்வேறு பள்ளி, கல்லூரி, பல்கலைக்கழக மாணவர்கள், ஆசிரியர்கள் மற்றும் தலைமைகளுடன், மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் காணொளி மாநாடு
      Posted On: 03 APR 2020 8:40PM by PIB Chennai


    உலகம் முழுவதிலும் , நாட்டின் பல இடங்களிலும் , பரவி வரும் வைரஸ் நோய் குறித்து , நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலும் உள்ள பல பல்கலைக்கழகங்கள் , கல்லூரிகள் , பள்ளிக ள் ஆகியவற்றின் மாணவர்கள் , ஆசிரியர்கள் , தலைமை ஆசிரியர்கள் , கல்வி ஸ்தாபன தலைமைகளுடன் மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டு துறை அமைச்சர் திரு. ரமேஷ் பொக்ரியால் நிஷாங்க் இன்று காணொளி மூலம் உரையாடினார் . இக் காணொளி மாநாட்டில், நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலு மி ருந்து 800 க்கும் மேற்பட்டவர்கள் பங்கேற்றனர் .


    நாடு முழுவதிலு மி ருந்து , 1000 பல்கலைக்கழகங்கள் , 45,000 கல்லூரிகள் , 15 லட்சம் மாணவர்கள் , ஒரு கோடிக்கும் அதிகமான ஆசிரியர்கள் , 33 கோடி க் கும் அதிகமான மாணவர்கள் வைரஸ் நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்காக கணிசமான பங்களித்திருக்கிறார் கள் என்று கூறி , அதற்கான அவர்களது முயற்சிகளை அவர் பாராட்டினார் . அனைத்து ஆசிரியர்கள் மற்றும் மாணவர்களின் குறைகளையும் திரு பொ க்ரியால் பொறுமையுடன் கேட்டறிந்தார் .


    இந்த நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற்கு புதிய சக்தி பெறும் வகையில் , பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி அவர்கள் கேட்டுக்கொண் டுள்ள படி ஏப்ரல் ஐந்தாம் தேதி இரவு 9 மணிக்கு , அனைவரும் மெழுகுவர்த்தி ஏற்றியும் , அலைபேசிகளில் உள்ள டார்ச்சு களை க் காண்பித்தும் ஒளி வீசச் செய்து , தங்கள் ஒற்றுமையை வெளிப்படுத்த வேண்டும் என்றும் திரு . பொக்ரியால் அனைவரையும் கேட்டுக் கொண்டார்


    

    
    (Release ID: 1611002) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Kannada , Hindi , Assamese , Gujarati , Telugu