      நிதி அமைச்சகம்

      பணத்தை திரும்ப செலுத்தும் வழிமுறை 7.80 சதவீத அரசு பங்கு 2020
      Posted On: 03 APR 2020 5:54PM by PIB Chennai


    கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள விவரங்களின்படி பணத்தை திருப்பிச் செலுத்த வேண்டும்: :

                                                                 
Table: மே மாதம் 3 ஆம் தேதி முதிர்ச்சியடையும் இந்திய அரசு ஆவணங்கள்
                                                                 
                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                        
வ.எண்                                                              பங்கின் பெயர்                                           திரும்பச் செலுத்த வேண்டியபட்டி  திரும்பச் செலுத்த வேண்டிய தேதி  வட்டியில்லாமல் திரும்பச் செலுத்த வேண்டிய தேதி
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                           யலிட்ட தேதி                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
(1)                                                                (2)                                                     (3)                             (4)                             (5)                                          
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
1.                                                                 2020ல் அரசின் பங்கிற்கு திரும்பச் செலுத்த 7.80 சதவீதம்  மே 03, 2020                     மே 01, 2020                     மே 01, 2020                                  
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                           ( ஞாயிறு )                      ( வெள்ளி )                      ( வெள்ளி )                                   
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        

    மேலே உள்ள அட்டவணையின் 4 வது காலத்தில் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளபடி , ‘7.80% அரசு பங்கு பாதுகாப்பு 2020’ இன் கீழ் நிலுவைத் தொகை திருப்பிச் செலுத்தப்படும் . (தவிர்க்க முடியாத காரணங்களுக்கான சட்டம் 1881) சட்டத்தின் கீழ் எந்தவொரு மாநில அரசாங்கமும் கடனை திருப்பிச் செலுத்தும் நாளில் விடுமுறை அறிவி த்தால், முந்தைய வேலை நாளில் அந்த மாநிலத்தி ன் பணம் செலுத்தும் அலுவலகங்களால் கடன் கள் திருப்பிச் செலுத்தப்படும்.


    •••••••••••••••

    
    
    (Release ID: 1611079) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Hindi , English