      பிரதமர் அலுவலகம்

      அதிகாரம் பொருந்தியக் குழுக்களின் கூட்டத்துக்குத் தலைமை தாங்கினார் பிரதமர்
      கொவிட் 19ஐ எதிர்கொள்ள நாடு தழுவிய தயார்நிலையை ஆய்வு செய்தார்

      Posted On: 04 APR 2020 3:19PM by PIB Chennai

    கொவிட் 19 எதிர்ப்பு நடவடிக்கைகளை th திட்டமிட்டு , அவை நாடெங்கிலும் அமல்படுத்தப்படுவதை உறுதி செய்ய அமைக்கப்பட்ட அதிகாரம் பொருந்தியக் குழுக்களின் கூட்டுக் கூட்டத்திற்கு , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி இன்று தலைமை தாங்கினார் .


    இதைப் பற்றி தனது சுட்டுரை (Twitter) பதிவுகளில் எழுதியுள்ள பிரதமர் , மருத்துவமனைகள் கிடைக்கக்கூடிய தன்மை , சரியான தனிமைப்படுத்துதல் , தொற்றுத் தடை காப்பு வசதிகள் போன்ற நாடெங்கிலும் உள்ள தயார்நிலை குறித்தும் கண்காணிப்பு , பரிசோதனை மற்றும் தீவிர சிகிச்சை பயிற்சி குறித்தும் ஆய்வு செய்ததாகாவும் , தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணம் , முகக்கவசம் , கையுறைகள் மற்றும் வென்ட்டிலேட்டர்கள் ஆகிய அனைத்து அவசிய மருத்துவ உபகரணங்களின் போதுமான அளவு தயாரிப்பு , வாங்குதல் மற்றும் கிடைத்தலை உறுதி செய்ய சம்பந்தப்பட்ட குழுக்கள் மற்றும் அதிகாரிகளுக்கு அறிவுறுத்தியதாகவும் தெரிவித்தார் .


    பிரதமர் அலுவலகம் (PMO INDIA)

      * @PMOIndia

    கொவிட் 19 எதிர்ப்பு நடவடிக்கைகளை திட்டமிட்டு , அவை நாடெங்கிலும் அமல்படுத்தப்படுவதை உறுதி செய்ய அமைக்கப்பட்ட அதிகாரம் பொருந்தியக் குழுக்களின் கூட்டுக் கூட்டத்திற்கு , பிரதமர் நரேந்திர மோடி தலைமை தாங்கினார் .


    பிரதமர் அலுவலகம் (PMO INDIA)

      * @PMOIndia

    மருத்துவமனைகள் கிடைக்கக்கூடிய நிலைமை , சரியான தனிமைப்படுத்துதல் மற்றும் தொற்றுத் தடை காப்பு வசதிகள் போன்ற நாடெங்கிலும் உள்ள தயார்நிலை குறித்தும் , நோய் கண்காணிப்பு , பரிசோதனை மற்றும் தீவிர சிகிச்சை பயிற்சி குறித்தும் பிரதமர் நரேந்திர மோடி ஆய்வு செய்தார் .


    பிரதமர் அலுவலகத்துக்கு பதிலளித்து (Replying to @PMOIndia)


    மருத்துவமனைகள் கிடைக்கக்கூடிய நிலை , சரியான தனிமைப்படுத்துதல் தொற்றுத் தடை காப்பு வசதிகள் போன்ற நாடெங்கிலும் உள்ள தயார்நிலை குறித்தும் , நோய் கண்காணிப்பு , பரிசோதனை மற்றும் தீவிர சிகிச்சை பயிற்சி குறித்தும் பிரதமர் நரேந்திர மோடி ஆய்வு செய்தார் .


    பிரதமர் அலுவலகம் (PMO INDIA)

      * @PMOIndia

    தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணம் , முகக்கவசம் , கையுறைகள் மற்றும் வென்ட்டிலேட்டர்கள் ஆகிய அனைத்து அவசிய மருத்துவ உபகரணங்களின் போதுமான அளவு தயாரிப்பு , வாங்குதல் மற்றும் கிடைத்தலை உறுதி செய்ய சம்பந்தப்பட்ட குழுக்கள் மற்றும் அதிகாரிகளுக்கு பிரதமர் அறிவுறுத்தினார் .

    
    
    (Release ID: 1611072) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Kannada , Malayalam
    
    
    

*