      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கொவிட் 19 தற்போதைய தகவல்கள்
      Posted On: 05 APR 2020 6:48PM by PIB Chennai


    நாட்டில் கொ விட் - 19 தொற்றி லிருந்து மக்களை ப் பாதுகாப்பது , நோய் பரவாமல் தடுப்பது , இதர மேலாண்மை நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வது ஆகிய வை தொடர்பாக மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்கள் ஆகியவற்றுடன் இணைந்து , இந்திய அரசு பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகிறது .


    நாடு முழுவதும் கொ வி ட் - 19 நோய் க்கு எதிரான – தொற்றைத் தடுப்பது குறித்து திட்டமிடுதல் , தயார் நிலையில் இருத்தல் , திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்துதல் ஆகியவற்றை உறுதிப்படுத்துவதற்காக , அதிகாரங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள குழுக்க ளு டனான கூட்டுக் கூட்டம் ஒன்று , நேற்று நடைபெற்றது . இக்கூட்டத்திற்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமை தாங்கினார் .


    மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன், அனைத்திந்திய மருத்துவ அறிவியல் கழகம், ஆல் இண்டியா இன்ஸ்டிடியூட் ஆப் மெடிக்கல் சயின்சஸ் எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையை , நேரில் சென்று பார்வையிட்டார் .


    நாட்டில் இதுவரை கொ வி ட் - 19 வைரஸ் நோயால் மொத்தம் 274 மாவட்டங்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன . கொ வி ட் -19 கான, (rapid antibody) ரா ப்பிட் ஆன்டிபாடி இ ரத்த பரிசோதனை தொடர்பாக ஐ சி எம் ஆர் இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சி கழகத்தால் ஒரு அறிவுரை வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    இதுவரை 3374 பேருக்கு தொற்று இருப்பதாக உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது என்றும் , 79 பேர் உயிரிழந்துள்ளனர் என்றும் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது . 267 பேர் குணமடைந்து , மருத்துவமனைகளி லி ருந்து அனுப்பப்பட்டுள்ளனர் . கொ வி ட்- 19 பற்றிய உண்மையான விவரங்க ள், தற்போதைய தகவல்க ள், கொ வி ட்- 19 தொடர்பான தொழில்நுட்ப விவரங்க ள், விதிமுறைக ள், அறிவுரைக ள் பற்றி தெரிந்து கொள்ள இந்த இணையதளத்தை ப் பார்க்கவும் https://www.mohfw.gov.in/ .

    
    
    (Release ID: 1611527) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Assamese , Kannada , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam