      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      உலகளாவிய கோவிட் 19 நோய் காலத்தின்போது, ஈ எஸ் ஐ சி மேற்கொண்டுள்ள பல்வேறு நடவடிக்கைகள்
      1,042 தனிமை படுக்கைகளுடன் கூடிய, எட்டு ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனைகள், கோவிட் 19 நோய்க்கான அர்ப்பணிக்கப்பட்ட மருத்துவமனைகளாக அறிவிப்பு

      Posted On: 09 APR 2020 5:02PM by PIB Chennai

      கோவி ட் 19 நோய் காரணமாக , மிக சவாலான சூழ்நிலையை நாடு தற்போது எதிர்கொண்டு வருகிறது . தனிநபர் விலகியிருத்த லை உறுதிப்படுத்துவதற்காக , நாட்டின் பல பகுதிகளில் ஊரடங்கு அமலில் உள்ளது . இந்த நெருக்கடியை சமாளிப்பதற்காக தொழிலாளர் மாநிலக் காப்பீட்டுக் கழகம் (Employees State Insurance Corporation – ESIC) பயனாளிகளுக்கும் , பொதுமக்களுக்கும் நிவாரணம் வழங்குவதற்கான பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகிறது .


      ESIC மருத்துவமனைகளி ல் 1042 தனிமை படுக்கைகள் கொண்ட , கீழே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள மருத்துவமனைகள் , கோவி ட் 19 நோய் சிகிச்சை க் கென அர்ப்பணிக்கப்பட்ட மருத்துவமனைகளாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன .

        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , அங்கி லேஷ்வர், குஜராத் 100 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , குருகிராம் , ஹரியானா 80 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , வா பி குஜராத் 100 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , உதய்பூர் , இராஜஸ்தான் 100 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , ஜம்மு 50 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , பட்டி , இமாச்சல ப் பிரதேசம் 100 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , ஆதித்யா பூ ர் ஜார்கண்ட் 42 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , ஜோக்கா , மேற்குவங்கம் 470 படுக்கைகள்

      மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள மருத்துவமனைகள் தவிர , நாடு முழுவதிலுமுள்ள பல்வேறு ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனைகளில் , சுமார் ஆயிரத்து 112 தனிமை படுக்கை வசதிகள் செய்யப்பட்டுள்ளன . மேலும் இந்த மருத்துவமனைகளில் 197 செயற்கை சுவாச க் கருவிக ளு டனான , மொத்தம் 555 தீவிர சிகிச்சைப் பிரிவு படுக்கைகள் (ICU Beds)/ உயர் சார்பு நிலை அலகுகளில் ( High Dependency Units - HDUs) எச் டியூ படுக்கைக ளும் உள்ளன.


      ஃப ரிதாபாத் ( ஹரியானாவில் ) உள்ள இ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனையில் , கோவி ட் 19 பரிசோதனை வசதி செய்யப்பட்டுள்ளது .


      கீழ்க்கண்ட இடங்களில் உள்ள இஎஸ்ஐ மருத்துவமனைகளில் தனிமைப்படுத்தும் வசதி ( மொத்தம் 1184 படுக்கைகள் ) செய்யப்பட்டுள்ளன .

        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , ஆ ள் வார் ராஜஸ்தான் 444 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , பீட்டா பாட்னா பீஹார் 400 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , குல்பர்கா கர்நாடகா 240 படுக்கைகள்
        * ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை , கோர்பா சட்டீ ஸ் கர் 100 படுக்கைகள்

      கடினமான இந்த காலத்தில் ஈ எஸ் ஐ சி பயனாளிகளின் பிரச் சி னைகளை க் குறைப்பதற்காக , ஊரடங்கு காலத்தின் போது , பயனாளிகள் தங்க ளின் ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனைக்கு அருகேயுள்ள தனியார் மருந்தகங்களில் இருந்து , மருந்துகளை வாங்கிக்கொண்டு , பின்னர் ஈ எஸ் ஐ சி யி டமிருந்து , அதற்கான பணத்தை த் திரும்பப் பெற்றுக் கொள்ளலாம் என்று அனுமதி ய ளிக்கப்பட்டுள்ளது .


      கோவி ட் 19 கொ ரோனோ நோய் உறுதி செய்யப்பட்ட நோயாளிகளும், நோய் இருப்பதாக ச் சந்தேகிக்கப்படும் நோயாளிக ளும், கோவி ட் 19 நோய் சிகிச்சை க்கென அர்ப்பணிக்கப்பட்ட மருத்துவமனை என்று தனியாக அறிவிக்கப்பட்ட மருத்துவமனைகளின் பயனாளிக ளும் , அந்த மருத்துவமனைகளுக்கு அருகே தொடர்பு நிலையில் உள்ள tie up மருத்துவமனைகளில் மருத்துவ சேவைகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கான வசதியும், மாற்று மருத்துவ சேவை அ ளி ப்பதற்கான வசதியும் செய்து தரப்பட்டுள்ளது . ஈ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனை கோ விட் 19 மருத்துவமனையாக ச் செயல்படும் காலம் வரை , ஈ எஸ்ஐ பயனாளிகளுக்கு , எஸ் எஸ் டி ஆலோசனை / அட்மிஷன் / பரிசோதனை போன்ற மருத்துவ வசதிகள் இந்த தொடர்பு நிலையில் உள்ள மருத்துவமனைகள் மூலமாக வழங்கப்படும்

    
    
    (Release ID: 1612667) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Punjabi , Kannada , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Telugu
    
    
    

*