      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரான சூழலில் ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதியில் இருந்து பணம் எடுப்பதற்காக வந்த கோரிக்கைகளில் 1.37 லட்சம் கோரிக்கைகள் ஏற்பு
      Posted On: 10 APR 2020 1:17PM by PIB Chennai


      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிராக ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி திட்டத்தின் வாடிக்கையாளர்களுக்கு உதவுவதற்காக , ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி திட்டத்தில் புதிய திருத்தங்கள் கொண்டு வரப்பட் ட தையடுத்து , மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் ஊழியர் வைப்பு நிதி அமைப்பு ( ஈபிஎப்ஓ ), நாடு முழுவதுமிருந்து பெறப்பட்ட 1.37 லட்சம் கோரிக்கைகளை ஏற்று 279.65 கோடி ரூபாய் வழங்கியுள்ளது . இத்தொகையை வாடிக்கையாளர்களின் கணக்கில் செலுத்தும் நடவடிக்கைகளும் துவங்கப்பட்டு ள்ளன. முற்றிலும் கே . வை . சி (KYC) முறைப்படி உள்ள அனைத்து விண்ணப்பங்களும் , 72 மணி நேரத்தில் பரிசீலிக்கப்பட்டு விடுகின்றன . வேறு பிரிவின் கீழ் விண்ணப்பித்துள்ள உறுப்பினர்களும் , உலகளாவிய , இந்த கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரான பிரிவின் கீழ் விண்ணப்பிக்கலாம் . ஒவ்வொரு உறுப்பினரின் கேவைசி நிலைமைகளையும் பொறுத்து விண்ணப்பங்கள் பரிசீலிக்கப்பட்டு , கோரிக்கைகள் அனைத்தையும் விரைந்து முடிக்க , எல்லா முயற்சிகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன .


      உலகளாவிய கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரான பிரிவில் , முன்பணம் பெற்றுக் கொள்வதற்கான விண்ணப்பங்கள் , ஆன்லைன் மூலமாக , பதிவு செய்யப்படுகின்றன . எனவே , ஒவ்வொரு ஈபிஎஃப் கணக்கும் கேவைசி முறைப்படி இருந்தாக வேண்டும் என்பது முன்னதாகவே உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது .

    
    
    (Release ID: 1612892) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam