      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      மொஹாலி - இந்திய நானோ அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறையின் கணினி அடிப்படையிலான நானோ பொருட்கள் மூலம் நானோ-மின்னணுவியலின் எதிர்காலத்தைக் காட்ட முடியும்
      Posted On: 10 APR 2020 12:11PM by PIB Chennai


    அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் கீழ் வரும் தன்னாட்சி நிறுவனமான , மொஹாலியி ல் உள்ள நானோ அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப நிறுவனத்தின் ( INST ) ஆராய்ச்சியாளர்கள் , கணினி அடிப்படையிலான நானோ வடிவமைப்புகளை உருவாக்கியுள்ளனர். இந்த நானோ வடிவமைப்புகள் உயர் அழுத்த மின்சாரம் (super high piezo electricity), அடுத்த தலைமுறை நானோ-டிரான்சிஸ்டர்கள் , நானோ-எலக்ட்ரானிக்ஸ் கட்டுமான தொகுதி பயன்பாட்டிற்கு ஏற்றதாக இருக்கும்.


    உயர் அழுத்த மின்சாரம் (Piezoelectricity) என்பது சில பொருட்களில் கூடுதல் அழுத்தத்தைப் பயன்படுத் தி மின்சாரத்தை உருவாக்குவது. லைட்டர்கள் , அழுத்தமானிகள், சென்சார்கள் மற்றும் பலவற் றில் இந்த அழுத்தத்தைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் அதன் பயன்பாடுகள் நம் அன்றாட வாழ்க்கையை எளிதாக்கியுள்ளன.


    2D பொருட்களில் உள்ள உயர் அழுத்த மின்சாரம் (piezo electricity) முதலில் கோட்பாட்டளவில் 2012 இல் கணிக்கப்பட்டது , பின்னர் 2014 ஆம் ஆண்டில் மோனோலேயரில் (Monolayer) பரிசோதனை செய்யப்பட்டு உறுதிப்படுத்தப்பட்டது.


    பேராசிரியர் அபிர் டி சர்க்கா ரும், அவரது ஆராய்ச்சி மாணவர் மனீஷ் குமார் மொஹந்தா அவர்களின் சமீபத்திய வெளியீடுகளான நானோஸ்கேல் மற்றும் அமெரிக்கன் கெமிக்கல் சொசைட்டி ஆகியவற்றில் 2D நானோ கட்டமைப்பில் ஒரு மோனோலேயரை மற்றொன்றுக்கு மேல் அடுக்கி வைப்பதன் மூலம் விமானத்திற்கு வெளியே உயர் அழுத்த மின்சாரத்தை (Piezoelectricity) தூண்டுவதை நிரூபித்துள்ளனர்.


    ***********


    
    

    
    (Release ID: 1612884) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu , Kannada