      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      கொவிட்-19 தொடர்பான மருத்துவப் பொருள்களின் தயாரிப்பில் ஈடுபட்டுள்ள சிறு, குறு, நடுத்தரத் தொழில்களுக்கு முன்னுரிமை அளிக்க வேண்டும்: திரு. நிதின் கட்கரி
      Posted On: 09 APR 2020 9:07PM by PIB Chennai


    கொவிட் -19 பெரும் தொற்று நோயின் பாதிப்பை எதிர்கொள்ள அரசு எந்திரத்தின் தயார் நிலையை ஆய்வு செய்வதற்காக , மத்திய சிறு , குறு, நடுத்தரத் தொழில்கள் அமைச்சர் , திரு . நிதின் கட்கரி , அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகளுடன் காணொளிக் காட்சி மூலம் உரையாடினார் .


    கொவிட் -19 காராணமாக , வென்டிலேட்டர் , தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணப் பெட்டிகள் , முகக்கவசங்கள் மற்றும் கிருமி நாசினி போன்ற மருத்துவப் பொருள்களுக்கான தேவை கடந்த ஒரு மாதத்தில் திடீரென அதிகரித்துள்ளதாகக் கூறிய அவர் , இந்தப் பொருள்களின் தயாரிப்பை அதிகப்படுத்தி தேவையை பூர்த்தி செய்வதில் சிறு , குறு, நடுத்தரத் தொழில்கள் முக்கிய பங்காற்றுவதாகத் தெரிவித்தார் .


    இந்த நடவடிக்கைகளில் ஈடுபட்டுள்ள சிறு , குறு, நடுத்தரத் தொழில்களுக்கு முன்னுரிமை அளித்து உதவ வேண்டும் என்று அவர் கூறினார் . சிறு , குறு, நடுத்தரத் தொழில்களின் தொழில்நுட்ப மையங்களின் சார்பாக , அவை கிருமி நாசினி , முகக் கவசங்கள் , அங்கிகள் , முகப் பாதுகாப்புப் பொருள்கள் மற்றும் மருத்துவமனை அறைகலன்களின் தயாரிப்பில் ஈடுபட்டுள்ளதாக தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1612800) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Gujarati , Telugu , Kannada