      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பயணிகள் ரயில்களின் பயணத் திட்டங்கள், ரயில் சேவைகளை மீண்டும் தொடங்குதல் குறித்த ஊடக செய்திகள்: ஊடகங்களுக்கு அறிவுறுத்தல்
      Posted On: 10 APR 2020 1:42PM by PIB Chennai


    ரயில் பயணிகளின் பல்வேறு வருங்காலத் திட்டங்கள் குறித்த சில ‌ செய்திகள் கடந்த இரு தினங்களாக ஊடகங்களில் வெளிவந்து கொண்டிருக்கின்றன . பல ரயில்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட தேதியில் இருந்து பயணத்தை த் தொடங்குவதாகவும் அவை தெரிவிக்கின்றன .


    மேற்கண்ட விஷயங்கள் குறித்தான இறுதி முடிவு இன்னும் எடுக்கப்படவில்லை என்பதையும் , அதற்கு முன்னரே இவ்வாறு செய்தி வெளியிடுவது தேவையில்லாத , தவிர்க்கத்தக்க யூகங்களை , தற்போதைய அசாதாரண ‌ சூழலில் மக்களின் மனங்களில் ஏற்படுத்துவதையும் ஊடகங்களின் கவனத்துக்கு கொண்டுவரப்படுகிறது .


    அத்தகைய யூகங்களுக்கு வழி வகுக்கும் உறுதி செய்யப்படாத அல்லது சரிபார்க்கப்படாத தகவல்களை வெளியிடாமல் தவிர்ப்பதை பரிசீலிக்குமாறு ஊடங்கள் அன்புடன் கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டு அறி வுறுத்தப்படுகிறது .


    * பொது முடக்கத்துக்கு பிந்தைய ரயில் பணம் குறித்து , பயணிகள் உட்படத் தனக்கு தொடர்புடைய அனைவரின் நலனையும் கருத்தில் கொண்டு சிறந்த சாத்தியமான முடிவுகளை ரயில்வே எடுக்கும் .


    * அப்படி ஒரு முடிவெடுத்தவுடன் , தொடர்புடைய அனைவருக்கும் அதைப் பற்றிய தகவல் தெரிவிக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1612955) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam