      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      கொவிட்-19 நிவாரணப் பணிக்காக ரூ. 86.5 லட்சத்தை உள்ளாட்சி அமைப்புகள்/அரசுகளுக்கு மத்திய பிளாஸ்டிக் பொறியியல் மற்றும் தொழில்நுட்பக் கழக நிறுவனங்கள்/மையங்கள் அளித்தன
      தங்கள் ஒரு நாள் ஊதியமான ரூ. 18.25 லட்சத்தை பிஎம் கேர்ஸ் நிதியத்துக்கு மத்திய பிளாஸ்டிக் பொறியியல் மற்றும் தொழில்நுட்பக் கழக ஊழியர்கள் அளித்தனர்

      Posted On: 10 APR 2020 2:00PM by PIB Chennai

    கொவிட் -19 பெரும் தொற்று நோய்க்கு எதிரான போரில் பல்வேறு உள்ளாட்சி அமைப்புகள் , நகராட்சிகள் மற்றும் மாநில அரசுகளின் முயற்சிகளை ஆதரிப்பதற்காக ரூ . 85.50 லட்சத்தை ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் மத்திய அரசு நிறுவனமான மத்திய பிளாஸ்டிக் பொறியிய ‌ ல் மற்றும் தொழில்நுட்பக் கழகம் அளித்தது . அத்துடன் , தங்களது ஒரு நாள் ஊதியமான ரூ . 18.25 லட்சத்தை பிரதமரின் குடிமக்கள் உதவி மற்றும் பேரிடர் கால நிவாரண ( பிஎம் கேர்ஸ் ) நிதியத்துக்கு மத்திய பிளாஸ்டிக் பொறியிய ‌ ல் மற்றும் தொழில்நுட்பக் கழகத்தின் அனைத்து ஊழியர்களும் இணைந்து அளித்தனர் .


    கொவிட் -19 பரவுதலைத் தடுக்க ‌ இந்திய அரசால் அமல்படுத்தப்பட்டுள்ள பொது முடக்கத்தைத் தொடர்ந்து ஏழைகள் , பின்தங்கியுள்ளோர் மற்றும் இடம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கு உணவு மற்றும் தங்குமிடம் அளிப்பதன் மூலம் அவர்களின் துன்பங்களைக் களைய மத்திய பிளாஸ்டிக் பொறியிய ‌ ல் மற்றும் தொழில்நுட்பக் கழகத்தின் நிதியுதவி பயன்படும் .


    ***
    

    
    (Release ID: 1612959) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada