      தேர்தல் ஆணையம்

      தலைமை தேர்தல் ஆணையர் & தேர்தல் ஆணையர்கள் கொவிட் நிதியுதவிக்கு பங்களிக்க தேர்தல் ஆணையத்திலிருந்து தாங்கள் பெறும் அடிப்படை ஊதியத்தின் முப்பது சதவீதத்தை ஒரு வருடத்திற்கு தாமாக முன் வந்து குறைத்துக் கொண்டுள்ளனர்
      Posted On: 13 APR 2020 12:18PM by PIB Chennai


    தற்போது ​​ நம் நாடு , உலகின் பிற பகுதிகளைப் போலவே , கொவிட்-19 பெருந்தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த தொற்றுநோயின் பரவலைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் , பொது சுகாதார த்திலும், தேசிய பொருளாதாரத்தி லும் அதன் தாக்கத்தைக் குறைக்கவும், பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்கான மகத்தான பணியில் , அரசு மற்ற நிறுவனங்களுடன் இணைந்து ஈடுபட்டுள்ளது . அரசு மற்றும் அரசுசாரா அமைப்புகளால் எடுக்கப்பட் டு வரும் ப ல்வேறு நடவடிக்கைகளுக்கு அனைத்து மட்டங்களில் இருந்தும் பேருதவி தேவைப்படு ம் இந்த நிலையில், அரசு வழங்கும் சம்பள சுமையை குறைப்பது உ ள்ளிட்ட நடவடிக்கைகள் அரசுக்கு உதவியாக இருக்கும்.


    மேற்கூறியவற்றைக் கருத்தில் கொண்டு , இந்தியத் தேர்தல் ஆணைய த்தின் தலைமைத் தேர்தல் ஆணையர் திரு. சுனில் அரோரா மற்றும் தேர்தல் ஆணையர்கள் திரு. அசோக் லாவாசா மற்றும் திரு. சுஷில் சந்திரா ஆகியோ ர் ஆணையம் தமக்கு வழங்கி வரும் அடிப்படை ஊதியத்தின் முப்பது சதவீதத்தை , வரும் 2020 ஏப்ரல் 1 முதல் ஒரு வருட காலம் , தானாக முன் வந்து குறைக்க முடிவு செய்துள்ள னர் .


    ***************

    
    
    (Release ID: 1613966) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam