      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட் 19 சவால்களை எதிர்கொள்ள ‘கோவிட் 19 இந்திய-அமெரிக்க மெய்நிகர் வலைப்பின்னல்களை உருவாக்க, திட்டங்கள் வரவேற்கப்படுகின்றன: - IUSSTF
      Posted On: 13 APR 2020 11:21AM by PIB Chennai


      கோவி ட் 19 நோய் தொடர்பான கூட்டு ஆராய்ச்சி ப் பணிகளை மேற்கொண்டு வரும் இந்திய - அமெரிக்க விஞ்ஞானிகள் , தங்கள் ஆராய்ச்சி ப் பணிகளை தற்போதுள்ள கட்டமைப்புகளையும் , நிதியையும் பயன்படுத்தி , மெய்நிகர் வழிவகைகளி ன் மூலமாக மேற்கொள்ள உதவும் வகையில் ‘ கோவி ட் - 19 இந்திய-அமெரிக்க மெய்நிகர் வலைப்பின்னல் அமைப்புகளை ’ உருவாக்க , திட்டங்கள் வரவேற்கப்படுகின்றன . இந்திய - அமெரிக்க அறிவியல் தொழில்நுட்ப அமைப்பு ( IUSSTF) இதை அறிவித்துள்ளது . கோவி ட்-19 தொடர்பான மிக முக்கியமான சவால்களை எதிர்கொள்வதற்கும் , மேல்நிலையிலான ஆராய்ச்சிகளை மேற்கொள்வதற்கு மான, இந்திய - அமெரிக்க ஒத்துழைப்பின் மதிப்பையும் பலன்களையும் , நன்கு எடுத்துரைக்கும் வகையிலான திட்டங்கள் ஊக்குவிக்கப்படுகின்றன


      உலகம் முழுவதும் பரவியுள்ள நோயான கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிராக உலகமே போராடி வரும் இந்த சமயத்தில் , உலக அளவிலான இந்த சவாலை எதிர்கொள்வதற்காக , அறிவியல் தொழில்நுட்ப சமுதாயம் இணைந்து செயல்பட்டு , தங்களது ஆற்றல்களை ப் பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டியது மிகவும் அவசியம் . உலகளாவிய இந்த நோயை எதிர்த்து ப் போராடுவதற்காக , புதிய தடுப்பு மருந்துகள் , கருவிகள் , நோய் கண்டறியும் கருவிகள் , தகவல் பரிமாற்ற அமைப்புகள் ஆகியவற்றை க் கண்டறி யவும் ; சமுதாயத்திற்கும் , தேசங்களுக்கும் உதவும் வகையி ல், இந்த நோயை எதிர்கொள்வதற்கான ஆற்றல்களை ஒன்று திரட்டவும் , நிர்வகிக்கவும் , தேவையான உத்திகளை க் கண்டறியவும் , அறிவியல் பொறியியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் மிக முக்கிய பங்காற்ற வேண்டும் .


      உலகளாவிய இந்த நோய்க்கு தீர்வு காண்பதற்காக , உலகின் பல்வேறு நாடுகளும் , அமைப்புகளும் ஒருங்கிணைந்து செயல்படுவதன் மூலம் அறிவியல் , தொழில்நுட்ப சமுதாயங்களின் நிபுணத்துவத்தை ப் பகிர்ந்து கொண்டு , அதன் மூலம் பயன் பெறவும் , வெவ் வேறுபட்ட , உலக அளவிலான அறிவியல் , பொறியியல் , தொழில்நுட்ப அடிப்படையிலான பணியாளர்களை ஒன்றுதிரட்ட உதவ வும் முடியும் .


      இதற்கான ஆ ன் லைன் விண்ணப்பங்கள் 15 ஏப்ரல் 2020 முதல் 15 மே 2020 வரை ஏற்றுக்கொள்ளப்படும் . இது தொடர்பான கூடுதல் விவரங்களுக்கு இணைய தள முகவரி: https://www.iusstf.org/


      தொடர்புக்கு : நந்தினி கண்ணன் , ED, IUSSTF


      மின்னஞ்சல் : nandini.kannan@indousstf.org


      அலைபேசி எ ண்: +91-9717957003


    

    
    (Release ID: 1613859) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam