      சட்டம் மற்றும் நீதித்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 ஊரடங்கு காலத்தின் போது, பிரபல ஆன்மீக பிரச்சாரகரான ஸ்ரீ ஸ்ரீ ரவிசங்கருடன் கோவிட் 19 தொடர்பான காணொளி மாநாடு ஒன்றுக்கு வருமான வரித்துறை மேல் முறையீட்டுத் தீர்ப்பாயம் ஏற்பாடு செய்திருந்தது
      Posted On: 11 APR 2020 3:30PM by PIB Chennai


      நாட்டில் ஆன்மீகப் பாதையை த் தேடுகின்ற மக்களின் பங்கேற்புடன் வருமான வரித்துறை தீர்ப்பாயத் துடன் தொடர்புடைய அனைத்து பங்குதாரர்களுக்கும் , அவர்களது குடும்பங்களுக்கும் , சமுதாயத்திற்கும் , நண்பர்களுக்கும் , உடல் , மனம் , உணர்வு சார்ந்த நலன்களை க் கருத்தில் கொண்டு , நேற்று புதுதில்லியில் காணொளி மூலமாக தேசிய அளவிலான கருத்தரங்கு ஒன்று க்கு வருமான வரி மேல் முறையீட்டுத் தீர்ப்பாயம் ஏற்பாடு செய் திருந்த து . தற்போது, மனிதகுல வரலாற்றிலேயே மிக மோசமான ஒரு கட்டத்தில் உலகம் முழுவது மே இருக்கிற து . மனிதகுலம் வருங்காலத்தைப் பற்றி ஒருவித அச்சம் கொண்டுள்ளது . இதற்கு மாற்றாக ஒரு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்பதற்காக இந்த மாநா டு ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தது .


      அலுவலகத்தில் பணிபுரியும் போதும் , குடும்பத்திலும் சமுதாயத்திலும் , எவ்வாறு மகிழ்ச்சியுடன் இருப்பது என்ற தலைப்பில் பிரபல ஆன்மிக ஆசானும் , பிரச்சார க ருமான ஸ்ரீ ஸ்ரீ ரவிசங்கர் சொற்பொழிவாற்றினார் . இந்த நிகழ்ச்சிக்கு வருமான வரி மேல் முறையீட்டுத் தீர்ப்பாய த் தலைவர் நீதிபதி திரு பி. பி . பட் , தலைமை வகித்தார் . வருமான வரி மேல் முறையீட்டுத் தீர்ப்பாய த்தி ன் அனைத்து துணைத் தலைவர்கள் , தீர்ப்பாயத்தின் உறுப்பினர்கள் , ரெஜிஸ்ட்ரி பணியாளர்கள் என ப் பலர் தங்கள் குடும்பத்துடன் , இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர் .


      தாம் பெற்ற பயன்கள் குறித்து சமுதாயத்தில் பெரும்பாலான உறுப்பினர்களுடன் பகிர்ந்து கொண் ட நீதிபதி திரு பட் , வருமான வரி வழக்குரைஞர் சங்க உறுப்பினர்கள் , வருமான வரித்துறை உறுப்பினர்கள் மற்றும் நாடு முழுவது மு ள்ள இதர மக்களும் இதன் மூலம் பயனடை யுமாறு அழைப்பு விடுத்தார் . பல்வேறு உயர்நீதிமன்றங்களின் தற்போதைய நீதிபதிகள் மற்றும் ஓய்வு பெற்ற நீதிபதிகள் , மத்திய சட்டத்துறை ச் செயலர் மற்றும் பல்வேறு துறைகளைச் சேர்ந்த பல முக்கிய பிரமுகர்களும் , இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர் .


    *******

    

    
    (Release ID: 1613328) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada