      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 பணிகள் தொடர்பாக சிஎஸ்ஆர் செலவினங்களுக்கான தகுதிகள் பற்றி மத்திய கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் தொடர்பாக அமைச்சகத்திற்கு அடிக்கடி எழுப்பப்படும் வினாக்கள்
      Posted On: 11 APR 2020 7:07PM by PIB Chennai


    கோவிட் 19 தொற்று நடவடிக்கைகள் தொடர்பாக நிறுவனங்களுக்கான சமூகப் பொறுப்பு திட்டத்தின் ( கார்ப்பரேட் சோசியல் ரெஸ்பான்சிபிலிட்டி - சி எஸ் ஆர் ) செலவினங்களுக்கான தகுதிகள் பற்றி சில வினாக்கள் பல்வேறு தரப்பு நிறுவனங்களிடமிருந்தும் பங்குதாரர்களிடமிருந்தும் மத்திய நிறுவனங்கள் விவகார அமைச்சகத்துக்கு பல குறிப்புகளும் / கோரிக்கைகளும் வந்துள்ளன . இந்த வினாக்கள் குறித்து பங்குதாரர்கள் நன்கு புரிந்து கொள்ளும் வகையில் அடிக்கடி கேட்கப்படும் கேள்விகள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன .


    வினாக்களும் அதற்கான விடைகளும்

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
வரிசை எண்  அடிக்கடி எழுப்பப்படும் வினாக்கள்                                                                                                                                                          விடை                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
           பி ரதமர் பாதுகாப்பு நிதியத்திற்கு அளிக்கப்படும் தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினமாக தகுதி பெறுமா ?                                                                                                    நிறுவனச் சட்டம் 2013, ஷெட்யூல் VII ஐட்டம் நம்பர் (viii) மற்றும் மார்ச் 28 தேதியிடப்பட்ட அலுவலக குறிப்பு F. No. CSR-05/1/2020-CSR-MCA மூலம் மேலும் தெளிவுபடுத்தப் பட்டுள்ளபடி , பி ரதமர் பாதுகாப்பு நிதியத்திற்கு அளிக்கப்படும் தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினமாக தகுதிபெறும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
           முதல்வர் நிவாரண நிதி மற்றும் கோவிட் 19 கான மாநில நிவாரண நிதிக்கு வழங்கப்படும் தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினமாகக் கருதப்படத் தகுதி பெறுமா ?                                                         முதல்வர் நிவாரண நிதி அல்லது கோவிட் 19 கான மாநில நிவாரண நிதி ஆகியவை நிறுவனச் சட்டம் 2013 ஷெட்யூல் VII இல்சேர்க்கப் படவில்லை . எனவே இந்த நிதியங்களுக்கு வழங்கப்படும் தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினமாகக் கருதப்படத் தகுதி பெறாது                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
           மாநில பேரிடர் மேலாண்மை அமைப்புக்கு வழங்கப்படும் தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினம் ஆக தகுதி பெறுமா ?                                                                                                  நிறுவனச் சட்டம் 2013 ஷெட்யூல் VII ஐட்டம் நம்பர் xii படி , கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிராக மேற்கொள்ளும் நடவடிக்கைகளுக்காக மாநில பேரிடர் மேலாண்மை அமைப்புக்கு வழங்கப்படும் தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினமாக தகுதி பெறும் . இதுகுறித்து மார்ச் 23 தேதியிடப்பட்ட பொது சுற்றறிக்கை எண் 10/2020 இல் தெளிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
           சிஎஸ்ஆர் பணிகளுக்கு என ஒதுக்கப்பட்டுள்ள தொகையை கோவிட் 19 தொடர்பான பணிகளுக்காக செலவிடுவது சிஎஸ்ஆர் செலவீனமாக தகுதி பெறுமா ?                                                                சிஎஸ்ஆர் பணிகளுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியை / தொகையை கோவிட் 19 தொடர்பான பணிகளுக்காக செலவிடுவது , சிஎஸ்ஆர் செலவினமாக தகுதிபெறும் என்று அமைச்சகம் மார்ச் , 23 தேதியிடப்பட்ட தனது பொது சுற்றறிக்கையின் மூலம் தெளிவுபடுத்தியுள்ளது . கோவிட் 19 தொடர்பான செயல்பாடுகளுக்காக ஷெட்யூல் VII ஐட்டம் நம்பர் (i) மற்றும் (xii) பிரிவுகளில் குறிப்பிட்டுள்ளபடி , முன்னெச்சரிக்கை உடல்நலம் பேணும் நடவடிக்கைகள் , சானிடேஷன் சுத்திகரிப்பு பணிகள் , பேரிடர் மேலாண்மை பணிகள் தொடர்பான பணிகளுக்கும் செலவிடப்படலாம் என்றும் மேலும் தெளிவுபடுத்தப்படுகிறது . மேலும் 18. 6. 2014 தேதியிடப்பட்ட பொது சுற்றறிக்கை எண் 21 /2014 ஷெட்யூல் VII ல் குறிப்பிட்டுள்ள பல்வேறு ஐட்டம்கள் மிகவும் பரவலான அடிப்படையிலானவை . எனவே இந்த நோக்கத்திற்காக இவை தாராளமாக விளக்கமளித்துக் கொள்ளப்படலாம்
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
           பொது முடக்கத்தின் போது ஒப்பந்த தொழிலாளர்கள் உட்பட ஊழியர்களுக்கும் பணியாளர்களுக்கும் வழங்கப்படும் ஊதியமும் கூலியும் சம்பளமும் நிறுவனத்தின் சிஎஸ்ஆர் செலவினத்தில் செலவினமாக கருதப்படலாமா ?  ஊதியம் , கூலி , சம்பளம் வழங்குவது சாதாரண சூழ்நிலைகளில் ஒரு நிறுவனத்தின் ஒப்பந்த மற்றும் சட்டரீதியிலான கடப்பாடாகும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                     பொது முடக்கத்தின் போது வேறு வேலைவாய்ப்புக்கும்வாழ்வாதாரத் திற்கும் மாற்று வழிகள் இருக்காது என்பதால் நிறுவன ஊழியர்களுக்கும் , பணியாளர்களுக்கும் சம்பளம் ஊதியம் கூலி வழங்குவது முதலாளிகளின் / தொழில் நிறுவனங்களின் / பணியமர்த்து பவர்களின் தார்மீகக் கடமையாகும் . எனவே ஊரடங்கு காலத்தின்போது ( இதர சமூக விலகியிருத்தல் தேவைகள் அமல்படுத்தப்படுவது உட்பட ) ஊழியர்கள் தொழிலாளர்கள் பணியாளர்களுக்கு வழங்கப்படும் ஊதியம் சம்பளம் கூலி சிஎஸ்ஆர் பலவீனமாக கருதப்பட தகுதி பெறாது .                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
           நிறுவனத்தின் இடைக்கால / தாற்காலிக தினக்கூலி பணியாளர்களுக்கு வழங்கப்படும் சம்பளம் கூலி பொது முடக்கத்தின் போது சிஎஸ்ஆர் செலவினமாக கருதப்படலாமா ?                                            ஊரடங்கு காலத்தின்போது இடைக்கால அல்லது தாற்காலிக அல்லது தினக்கூலி பணியாளர்களுக்கு பணம் வழங்குவது என்பது நிறுவனங்களின் தார்மீக , மனிதாபிமான , ஒப்பந்த அடிப்படையிலான கடப்பாடாகும் . நிறுவனச் சட்டம் 2013 பிரிவு 135 இன் கீழ் சி எஸ் ஆர் க்கான நிதி ஒதுக்க வேண்டும் என்ற சட்ட ரீதியான கடப்பாடு உள்ள நிறுவனமாக இருந்தாலும் மற்ற எந்த நிறுவனமாக இருந்தாலும் , அனைத்து நிறுவனங்களுக்கும் இது பொருந்தும் . எனவே இடைக்கால அல்லது தாற்காலிக அல்லது தினக்கூலி பணியாளர்களுக்கு ஊரடங்கு காலத்தின் போது வழங்கப்படும் சம்பளம் கூலித் தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினமாக கருதப்படமாட்டாது .                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
           இடைக்கால தாற்காலிக தினக்கூலி பணியாளர்களுக்கு தொழிலாளர்களுக்கு வழங்கப்படும் கருணைத் தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினமாக தகுதி பெறுமா                                                                   இடைக்கால தற்காலிக தினக்கூலி பணியாளர்களுக்கு அவர்களது அவர்களுக்கு வழங்கப்பட வேண்டிய சம்பளம் , கூலித் தொகைக்கும் அதிகமான தொகை வழங்கப்பட்டால் , அதிலும் அது குறிப்பாக கோவிலட் 19 தொற்று க்கு எதிரான நோக்கங்களுக்காக வழங்கப்பட்டால் , அத்தொகை சிஎஸ்ஆர் செலவினமாக கருதப்பட தகுதிபெறும் . இவ்வாறான விலக்கு ஒருமுறை மட்டுமே அளிக்கப்படும் விலக்காகும் . அந்தக் குறிப்பிட்ட நிறுவனத்தின் நிர்வாக உறுப்பினர்கள் இதற்கென தெளிவான வெளிப்படையான சிறப்பு அறிவிக்கை பிரகடனம் ஒன்றை வெளியிட வேண்டும் . அந்தப் பிரகடனம் சட்டபூர்வமான ஆடிட்டர் ஆல் தணிக்கையாளரால் சான்றளிக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும்                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    ****


    

    
    (Release ID: 1613583) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.