      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 பற்றிய சமீபத்திய தகவல்கள்
      Posted On: 12 APR 2020 6:38PM by PIB Chennai


    நாட்டில் கோவிட் 19 நோய் பரவாமல் தடுப்பது , பரவுவதை க் கட்டுப்படுத்துவது , முன்னெச்சரிக்கை , பாதுகாப்பு மேலாண்மை ஆகிய செயல்களுக் காக மாநிலங்கள், யூனியன் பிரதேசங்களுடன் இணைந்து, இந்த நோய்க்கு எதிராக நாடு முழுவதும் மேற்கொள்ளப்படும் ஒருங்கிணைந்த முயற்சிகள் மூலமாக , பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மத்திய அரசு எடுத்து வருகிறது . இவை மிக உயரிய அளவில் தொடர்ந்து பரிசீலிக்கப்பட்டு கண்காணிக்கப்பட்டு வருகின்றன .


    அவசரகால அடிப்படையில் , நாட்டி லு ள்ள அனைத்து அரசு மற்றும் தனியார் மருத்துவ க் கல்லூரிகளில் கோவிட் - 19 பரிசோதனைக்கான திறனை அதிகப்படுத்தவேண்டும் என்பதற்காக , நாட்டிலுள்ள பிரபலமான பல்வேறு மருத்துவ க் கழகங்களுக்கும் , இந்தப் பொறுப்பை ப் பகிர்ந்தளிக்க அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது .


    நேற்று முதல் தற்போது வரை நாடு முழுவதும் மேலும் 909 பேர் கோவி ட்19 தொற்று நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர்.. 716 பேர் குணமடைந்துள்ளனர் / சிகிச்சைக்குப் பின் மருத்துவமனையிலிருந்து அனுப்பப்பட்டுவிட்டனர் . இன்று வரை 273 பேர் உயிரிழந்துள்ளதாக த் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    கோவி ட்19 நோய்க்கென அர்ப்பணிக்கப்பட்ட மருத்துவமனைகள் , தனி படுக்கை வசதிகள் , தீவிர சிகிச்சைப்பிரிவு (ICU) படுக்கைகள் மற்றும் தனிமைப்படுத்தப்படு வ தற்கான வசதிகள் போன்றவை உட்பட ஆரம்பகால மருத்துவ க் கட்டமைப்பு வசதிகளை அதிகரிப்பதிலும் , அரசு கவனம் செலுத்தி வருகிறது . 12.4.2020 அன் று நிலவரப்படி .8356 நோயாளிகளுக்கு 1671 படுக்கைகள் தேவைப்படுவதாக மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது ( ஓரளவு மற்றும் மிகத் தீவிரமான மருத்துவ அறி குறி களுடன் இருப்பதாக உறுதிசெய்யப்பட்ட நோயாளிக ளில் 20 சதவீதம்) . தற்போது 1,05,980 படுக்கைகள் உள்ளன . நாடு முழுவதும் கோவி ட்19 நோய்க்கென அர்ப்பணிக்கப்பட்ட 601 மருத்துவமனைகளில் உள்ள தனி படுக்கைகளின் எண்ணிக்கை , மேலும் அதிகரிக்கப்பட்டு வருகிறது .


    நாட்டின் பல்வேறு இடங்களிலும் கோவிட்-19 நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை ய ளிப்பதற்காக அர்ப்பணிக்கப்பட்ட மருத்துவமனைகள் அதிக அளவில் ஏற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன .


    ஆயத்த நடவடிக்கைக ளுக்கான முயற்சிகளின் ஒரு பகுதியாக , சுகாதாரப் பணியாளர்களுக்கான பயிற்சி அளிப்பதில் AIIMS எய்ம்ஸ் , NIMHANS நிமான்ஸ் போன்ற தேசிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த மருத்துவ அமைப்புகள் மூலம் , கவனம் செலுத்தப்பட்டு வருகிறது .


    கோவிட் 19 பற்றிய சரியான, சமீபத்திய தகவல்க ள் , கோவிட் - 19 தொடர்பான தொழில்நுட்ப விவகாரங்கள் , விதிமுறைகள் மற்றும் அறிவுரைகள் பற்றி அறிந்துகொள்ள , இந்த இணையதளத்திற்கு த் தொடர்ந்து வருகை தாருங்கள் https://www.mohfw.gov.in/ .


    

    
    (Release ID: 1613831) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam