      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      நெருக்கடி நிலையை சமாளிப்பதற்கான துரிதத்திட்டம்: தூய்மை இந்தியா நகர்ப்புறத்திட்டத்தின் கீழ் சூரத் நகரம் தயாரிப்பு
      Posted On: 13 APR 2020 3:34PM by PIB Chennai


      உலக அளவிலான கோவி ட்-19 நோய் ப் பரவல் உலகத்திற்கே ஒரு நெருக்கடியை க் கொடுத்து , இந்தியாவையும் அதன் நகரங்களையும் பாதிக்க ஆரம்பித்தபோது , சூரத் நகரம் தன்னுடைய குடிமக்களை ப் பாதுகாப்பதற்கும் , அவர்களுக்கு சேவை புரிவதற்கும் , நெருக்கடி நிலையை சமாளிப்பதற்கான துரித த் திட்டம் ஒன்றை உருவாக்கி நடைமுறைப்படுத்தியது . குஜராத் மாநில அரசு பின்பற்றக்கூடிய மாதிரி திட்டமாகவே ( ப்ளூ பிரிண்ட் ) இது மாறியது .


      விவரங்களைத் தானாகவே கிடைக்கச் செய்யும் வகையில், தொற்றுநோயியல் முக்கோணம் எனப்படும் ( காரணி , பெறுபவர் , சூழல் அம்சங்கள் ) என்ற மூன்று அம்சங்களில் வெகுவாக தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் நோய்த்தொற்று ப் பரிமாற்ற ச் சங்கிலித் தொடரை த் தகர்த்து , இந்த மும்முனைகளிலும் தாக்குதல் நடத்தி, ஒரு மனிதரி டமி ருந்து மற்றொரு மனிதருக்கு அது பரவுவதை க் குறைக்க வேண்டும் என்ற தெளிவான நோக்கத்துடன் விவரங்களை சேகரித்து இந்த துரிதத் திட்டம் செயலாற்றுகிறது.


      கோவி ட் 19 நோய்க்கு எதிரா ன போராட்டத்தில் மூன்று அணுகுமுறைகள் கொண்ட 3T Strategy ( டிராக் டெஸ்ட் ட்ரீட் ) (Track, Test, Treat) எனப்படும் இத்திட்டம் தொற்று இருக்கக் கூடியவர்களை அடையாளம் காண்பது, தொற்றுநோய் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பதை முன்கூட்டியே கண்டறிவது , தொற்று நோய் உள்ளது என உறுதிப்படுத்தப்பட்ட நபர்களுக்கு , அதிகபட்ச கவனத்துடன் கூடிய சிகிச்சை அளிப்பது உட்பட மூன்று உத்தி களைக் கையா ள்கிற து .


      நோய் தாக்கி யி ருக்கலாம் என்று சந்தேகிக்கப்படும் அனைத்து நபர்களையும் கண்டறிந்து , அவர்களுக்கு ப் பரிசோதனை செய்வது ‘ SMC COVID-19 Tracker System’ எனப்பட்டது . இந்த முறையின் படி ஐந்து நாட்களுக்குள் நோய் தாக்கியிருக்கக் கூடிய நபரை க் கண்டறிந்துவிட முடியும் . இதற்கான இணையதளம் மற்றும் அலைபேசி செயலி SMC COVID-19 டிராக்கர் முறையில் உள்ளது . வெளிநாடுகளுக்கு அல்லது மாநிலங்களுக் கி டையில் பயணம் மேற்கொண்டவர்கள் மற்றும் கோவி ட் - 19 உள்ளது என்று உறுதி செய்யப்பட்ட நபருடன் நேரடி தொடர்பில் இருந்தவர்கள் ஆகியவர்களை க் கண்டறிய இந்த முறை பயன்படுகிறது. .


      SMC உதவி தொலைபேசி எண் 1800-123-800 கொடுக்கப்பட்டு ள்ளது . பயணம் செய்தவர்கள் அல்லது கோவி ட்-19 இருப்பதாக சந்தேகிக்கப்படும் நபர்களைப் பற்றிய விவரங்களை குடிமக்கள் , இந்த த் தொலைபேசி எண் மூலம் பகிர்ந்து கொள்ளலாம் . இதை சுகாதாரத்துறை அதிகாரிகள் உட்பட SMC குழுவினர் பரிசோதிப்பார்கள் . தனிமைப்படுத்தப்பட்டுள்ள நபர்களை க் கண்காணிப்பது , அவர்களுக்கு ஏதேனும் அறிகுறி தெரிந்தால் , அவர்களை த் தொடர்பு கொள்வது என்பதையும் இந்த ச் செயலி தொடர்ந்து கவனிக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1613999) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada