      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      பிரதமரின் உஜ்வாலா யோஜனா பயனாளிகள் 85 லட்சம் பேருக்கு ஏப்ரல் மாதத்தில் எல்பிஜி சிலிண்டர் கிடைத்துள்ளது
      Posted On: 12 APR 2020 1:50PM by PIB Chennai


      கோவி ட் 19 நிலைமைக ளை, பொருளாதார ரீதியாக எதிர்கொள்ளும் நடவடிக்கைகளின் ஒரு பகுதியாக , பிரதமரின் கரீப் கல்யாண் யோஜனா (PMGKY) என்ற திட்டத்தின் கீழ் , ஏழை மக்களுக்கு ஆதரவான நடவடிக்கைகளை மத்திய அரசு அறிவித்திருந்தது . கொரோனா வைரஸ் காரணமாக பொருளாதார நிலைகளில் ஏற்பட்டுள்ள இடையூறுகளை எதிர்கொள்ளும் ஏழை மக்களின் சிரமங்களை ப் போக்குவதே இதன் நோக்கமாகும் . இத்திட்டத்தின்கீழ் மூன்று மாத காலங்களுக்கு ஏப்ரல் முதல் ஜூன் 2020 வரையிலான காலத்தில் , பிரதமரின் உஜ்வாலா திட்ட ப் பயனாளிகளுக்கு , இலவச மாக எல்பிஜி சிலிண்டர்கள் திரும்ப நிரப்படும்.


      பிரதமரின் கரீப் கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் இலவச எல்பிஜி சிலிண்டர் பெறும் வசதிக்காக 7.15 கோடி பிரதமரின் உஜ்வாலா திட்ட ப் பயனாளிகளின் கணக்கில் 5606 கோடி ரூபா யை, எ ண்ணெய் விற்பனை நிறுவனங்க ள் செலுத் தத் துவங்கியு ள்ள ன. இந்த மாதம் , 1.26 கோடி சிலிண்டர்கள் , பயனாளிக ளா ல் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன . இதில் , ஏற்கனவே 85 லட்சம் சிலிண்டர்கள் உஜ்வாலா திட்ட ப் பயனாளிகளுக்கு வழங்கப்பட்டு விட்டன .


    நாட்டில் மொத்தம் 27.87 கோடி எல்பிஜி நுகர்வோர் உள்ளனர் . இதில் 8 கோடிக்கும் அதிகமானோர் உஜ்வாலா திட்ட ப் பயனாளிகள் . ஊரடங்கு அறிவிக்கப்பட்ட தி லிருந்து , தினந்தோறும் , நாட்டில் 50 முதல் 60 லட்சம் சிலிண்டர்கள் விநியோகிக்கப்பட்டு வருகின்றன . தேசிய அளவிலான ஊரடங்கு அமல்படுத்தப்பட்டுள்ள காலத்தில் , மக்கள் பாதுகாப்பாக இருக்க வேண்டும் என்பதற்காக , எல்பிஜி சிலிண்டர் களை வி நி யோகிக்கும் பணியாளர் களும் , எல்பிஜி சிலிண்ட ருக்கான பொருள் வழங்கு தொடரில் ஈடுபட்டுள்ள அனைத்து மக்களும் , சுத்தமான எரிவாயு , மக்களை அவர்கள் இல்லங்களிலேயே நேரடியாக சென்றடைய வேண்டும் என்பதற்காக அயராது உழைத்து வருகிறார்கள் .
    

    
    (Release ID: 1613606) Visitor Counter : 72
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam