      PIB Headquarters

      சென்னை விமான நிலையத்தில் நிவாரண/ வெளிநாட்டவர்களை வெளியேற்றும் பயணிகள் விமானங்களுக்கு தாமதமின்றி சுமுகமான சுங்க அனுமதி
      Posted On: 10 APR 2020 7:18PM by PIB Chennai


    10.4.2020 வெள்ளிக்கிழமை ய ன்று சென்னை விமான நிலையத்தி லி ருந்து புறப்பட்ட நிவாரண / வெளிநாட்டவர்களை வெளியேற்றுவதற்கான இரண்டு விமானங்களுக்கு சுங்கத்துறை தாமதமின்றி , சுமுகமான அனுமதி ய ளித்தது .


    அதிகாலை 1.20 மணிக்கு 248 பயணிகளை ஏற்றிக்கொண்டு ஸ்கூட் டைகர் ஏர்லைன்ஸ் TR -0579 விமானம் , சென்னை விமான நிலையத்தி லி ருந்து , சிங்கப்பூருக்கு ப் புறப்பட்டு ச் சென்றது .


    மதியம் 1.10 மணிக்கு எ ண் பது பயணிகளுடன் , ட்ரூ க் ஏர் ராயல் பூ டா ன் ஏர்லைன்ஸ் விமானம் KB603, ஏர் இந்தியாவால் இயக்கப்பட்டு , சென்னையிலிருந்து பாரோ ( பூடா ன்) வு க்கு ப் புறப்பட்டுச் சென்றது .


    முன்னதாக கோ விட் 19 ஊரடங்கு காலத்தின்போது 1304 வெளிநாட்டு ப் பயணிகள் கொண்ட , சிறப்பு நிவாரண / வெளிநாட்டவர்களை வெளியே ற்று ம் விமானங்கள் , கோலாலம்பூர் , பாரீஸ் , பிராங்க்பர்ட் , மஸ்கட் ஆகிய இடங்களுக்கு ப் புறப்பட்டுச் செல்வதற்கும் , அனைத்து முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளையும் பின்பற்றி , சுங்கத்துறை , தேவையான அனுமதியை அளித்திருந்தது என்று சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறை ஆணையர் , திரு . ராஜன் சவு த் ரி வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பு தெரிவிக்கிறது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1613070) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English