      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தில், 2000 என் சி சி மாணவர்களுக்குப் பணி : 50 ஆயிரம் பேர் தாங்களாகவே முன்வந்து பங்காற்றுகின்றனர்
      Posted On: 11 APR 2020 4:20PM by PIB Chennai


    உலக அளவிலான கொ ரோனா வைரஸ் கோவிட் 19 தொற்று க்கு எதிரான போராட்டத்தில், ஏப்ரல் 1ம் தேதி, முதல் , சிவில் , பாதுகாப்பு மற்றும் காவல்துறை பணியாளர்களுடன் , தோளோடு தோள் நின்று எக்ச ர் சைஸ் என்சிசி யோ க் தான் என்ற திட்டத்தின் கீழ் தேசிய மாணவர் படையினர் தாங்களாகவே முன்வந்து சிவில் நிர்வாகத்தில் உதவி புரிகின்றனர் . ஏற்கனவே சுமார் 2000 மாணவர் படையினர் நாட்டில் உள்ள 12 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் பணியமர்த்தப்பட்டுள்ளனர் . இதில் மிக அதிகமான எண்ணிக்கையில் 306 பேர் தமிழ்நாட்டில் , பல்வேறு பணி களில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர் . இந்த எண்ணிக்கை நாளுக்கு நாள் அதிகரித்து வருகிறது .


      பொது முடக்கம் தொடர்கின்ற இந்த நேரத்தில் , மேலும் பல மாநிலங்கள் பல்வேறு பணிகளுக்காக , என்சிசி மாணவர்களுக்கு அழைப்பு விடுத்துள்ளன .


      தேசிய மாணவர் படை (என் சி சி) தலைமை இயக்கு ன ரகம் , என்சிசி மாணவர் களில் தன்னார்வலர்களின் எண்ணிக்கையை க் கண்காணித்து வருகிறது . இதுவரை எக்ச ர் சைஸ் என்சிசி யோக் தான் திட்டத்தின் கீழ் , 50 ஆயிரம் மாணவர் கள் தன்னார்வலர்க ளாகப் பங்காற்ற முன்வந்துள்ளனர் .


      18 வயதிற்கு மேற்பட்ட தன்னார்வ என்சிசி மாணவர் க ள் ஆண்க ளுக்கான மூத்த பிரிவில் இருந்தும் , பெண்கள் மூத்த பிரிவி லி ருந்தும் இந்தப் பணிகளுக்கு அமர்த்தப்படுகின்றனர் .


      பணியமர்த்தப்படும் காலங்களில் மாணவர் களுக்கு த் தேவையான முறையான , முகக் கவசங்கள் , கையுறைகள் போன்ற பாதுகாப்பு க் கருவிகள் , வழங்கப்படுவதை அர சு நிர்வாக ங்கள் உறுதி செய்கின்றன .


      வாகன ப் போக்குவரத்தை நிர்வகி த்தல், பொருட்கள் வழங்கு ம் தொடர் மேலாண்மை , உணவுப் பொருட்களை தயாரி த்தல், பொட்டலம் கட்டு தல், உணவு பொருட்களையும் அத்தியாவசியப் பொருட்களையும் விநியோகி த்தல், மக்கள் வரிசை யா க இருக்கிறார்களா என்பதை நிர்வகி த்தல், சமூக இடைவெளியை உறுதிப்படுத்து தல், கட்டுப்பாட்டு அறைகளில் பணியாற்று தல், கண்காணிப்பு கேமரா கட்டுப்பாட்டு அறைகளை க் கண்காணி த்தல் போன்ற கடமைகளையாற்றுவதில் என் சி சி மாணவர் கள் பணி ய மர்த்தப்படுகிறார்கள் .


    
    

    
    (Release ID: 1613411) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam