      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கொவிட்-19 நிலைமையின் போது மாணவர்களுக்கு கற்றலை கொண்டு செல்வதற்காக மனித வள மேம்பாடு அமைச்சகத்தின் அறிவுறுத்தலின் படி பல்வேறு நடவடிக்கைகளை கேந்திரிய வித்யாலயா சங்கதன் எடுத்துள்ளது.
      Posted On: 11 APR 2020 6:35PM by PIB Chennai


    மாணவர்களின் நேரத்தை சிறப்பான வகையில் பயன்படுத்துவதற்கும், கல்வி அட்டவணையோடு இணைந்து பயணிப்பதற்கும் டிஜிட்டல் தளங்களை உகந்த அளவில் பயன்படுத்துமாறு நாட்டிலுள்ள கல்வி நிறுவனங்களின் தலைவர்களை மத்திய மனித வள மேம்பாடு அமைச்சர் திரு . ரமேஷ் பொக்ரியால் ' நிஷாங்க் ' அறிவுறுத்தி இருந்தார் .


    மனித வள மேம்பாடு அமைச்சகத்தின் பரிந்துரையை கருத்தில் கொண்டு , ஆறு முதல் பதினொன்றாம் வகுப்பு வரையிலான மாணவர்களுக்கு அனைத்துப் பாடங்களையும் ஆன்லைனில் தொடங்குவதற்காக முகநூல் மற்றும் யூடியூபில் கணக்கு உருவாக்கும் முயற்சியை கேந்திரிய வித்யாலயா சங்கதனின் தில்லி பிராந்திய அலுவலகம் எடுத்தது .


    பாடங்களை நடத்த ஆரம்பித்த இரண்டே நாட்களில் 90,000 பார்வைகள் மற்றும் 40,000 கருத்துகளுடன் மாணவர்கள் மற்றும் பெற்றோர்களிடம் இருந்து பெரும் வரவேற்பு கிடைத்துள்ளது . தில்லி பிராந்தியத்தின் யூடியூப் சேனலில் 13,343 சந்தாதாரர்கள் இருக்கிறார்கள் .


    கூகுள் ஃபார்ம் (Google Form) , கஹூட் . காம் (Kahoot.com), ( கொள்குறி வினாக்களுக்காக ), ஹாட் பொட்டாடோஸ் (Hot potatoes) மற்றும் குவிஸ்ஸஸ் . காம் ( Quizzes.com) போன்ற பல்வேறு செயலிகளையும், மென்பொருள்களையும் பயன்படுத்தி ஆசிரியர்கள் வீட்டுப்பாடத்துக்கான கேள்விகள் , முன்னுரிமைப் பணிகளை ( A ssignments ) மாணவர்களுக்கு அனுப்புகிறார்கள் .

    
    
    (Release ID: 1613517) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada