      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மும்பை காட்கோபரில் உள்ள இந்திய கடற்படையின் தனிமைப்படுத்தும் முகாமிலிருந்து 44 பேர் இல்லங்களுக்குத் திருப்பியனுப்பப்பட்டனர்
      Posted On: 13 APR 2020 11:52AM by PIB Chennai


    ஈரானிலிருந்து வெளியேற்றிக் கொண்டு வரப்பட்ட 24 பெண்கள் உட்பட , 44 பேர் மும்பை காட்கோபரில் உள்ள இந்திய கடற்படைத் தளவாடங்கள் அமைப்பின் , தனிமைப்படுத்தும் முகாமிலிருந்து அமைதியான முறையில் , வெளியேற்றப்பட்டு அவர்களது இல்லங்களுக்கு திருப்பி அனுப்பப்பட்டுள்ளனர் . மார்ச் 13 ம் தேதி முதல் மார்ச் 28ம் தேதி வரையில் நடத்தப்பட்ட கோவிட் 19 பரிசோதனைகளில் , இவர்களுக்கு இந்த நோய் தொற்று இல்லை என்பது தெரிய வந்தது . மொத்தம் 30 நாட்கள் அவர்கள் 44 பேரும் தனிமைப்படுத்தப்பட்டிருந்தனர் .


    இதையடுத்து இந்திய விமானப்படை விமானம் மூலமாக திருப்பியனுப்ப ஏற்பாடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன . ஏப்ரல் 12 ம் தேதி அன்று சி 130 ரக விமானம் மூலமாக இவர்கள் ஸ்ரீநகருக்கு கொண்டு செல்லப்பட்டனர் . அவர்களது பயணத்தின்போது ஒவ்வொரு பயணிக்கும் , உணவுப் பொட்டலங்கள் , கைகளால் தயாரிக்கப்பட்ட இரண்டு மு கக் கவசங்கள் போன்றவையும் , காட்கோபர் இராணுவ வீரர்களின் மனைவியர் சங்கத்தினரால் வழங்கப்பட்டன .

    
    

    
    (Release ID: 1613889) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada