      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      ஜாலியன் வாலாபாக் நினைவுச்சின்னம் பார்வையாளர்களுக்காக மூடப்படுள்ளது 15.6.2020 வரை தொடரும்
      நினைவுச்சின்னத்தின் புதுப்பித்தல் பணிகள் கொவிட்-19 நெருக்கடியால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது

      Posted On: 10 APR 2020 2:50PM by PIB Chennai

    ஜாலியன் வாலாபாக் படுகொலையின் நூற்றாண்டு நிகழ்வை 13.4.2019 முதல் 13.4.2020 வரை நமது நாடு கடைபிடிக்கிறது . தற்போது , ​​ அந்த நினைவுச்சின்னம் புதுப்பிக்கப்பட்டு , அருங்காட்சியகம் / காட்சியகங்கள் மேம்படுத்தப்பட்டு , அந் நினை வி டத்தில் ஒலி மற்றும் ஒளி நிகழ்ச்சி கள் அமைக்கப்பட்டு வருகிறது. இந்த நினை விடத்தில் புனரமைக்கும் பணிகள் 2020 மார்ச் மாதத்திற்குள் முடிக்கப்பட்டு, ஏப்ரல் 13 ஆம் தேதி பொது மக்கள் அஞ்சலி செலுத்துவதற்காக திறக்கப்பட இருந்தது . அதற்காக நினை வி டத்தில் பணிகள் முழு வீச்சில் நடைபெற்று வந்தன. தினசரி ஏராளமான சுற்றுலாப் பயணிகள் இந்த நினைவுச் சின்னத்தை பார்வையிடுவதால் , புனரமைக்கும் பணிக ளுக்காக, 15.2.2020 முதல் 12.4.2020 வரை நினைவுச் சின்னத்தை மூட முடிவு செய்யப்பட்டது , இதனால் பணிகள் குறிப்பிட்ட தேதிக்குள் முடி யும் என எதிர்பார்க்கப்பட்டது . இருப்பினும் , கொவிட்-19 நெருக்கடி காரணமாக , புனரமைக்கும் பணிகள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. இப்போது, பார்வையாளர்களுக் காக நினைவுச் சின்னத்தை 15.6.2020 வரை தொடர்ந்து மூட முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    •••••••••••••••

    
    
    (Release ID: 1613055) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , Assamese , Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Kannada , Malayalam