      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      ஒரு லட்சத்துக்கும் அதிகமான இந்திய உணவுக் கழகத்தின் ஊழியர்களில் கோவிட்19 தொற்று காரணமாக உயிரிழக்க நேர்ந்தால் கருணைத் தொகை இழப்பீடு வழங்க அரசு ஒப்புதல்
      Posted On: 10 APR 2020 7:39PM by PIB Chennai


    உலகளாவிய நோயான கொரோனா வைரஸ் பரவியுள்ள நிலையிலும் , நாடு முழுவதும் உணவு தானியங்கள் கிடைப்பதற்காக , 24 மணி நேரமும் பணிபுரிந்து வரும் இந்திய உணவுக் கழகத்தில் உள்ள 80000 தொழிலாளர்கள் உட்பட 10814 பணியாளர்கள் மற்றும் அதிகாரிகள் உயிரிழக்க நேர்ந்தால் , அவர்கள் குடும்பத்தினருக்கு கருணைத் தொகை இழப்பீடு வழங்குவதற்கான திட்டத்திற்கு அரசு அனுமதி அளித்துள்ளது .


    இத்திட்டத்தின்படி , மார்ச் 24 ம் தேதி முதல் செப்டம்பர் 23ம் தேதி வரையிலான காலத்தில் , கோவிட் 19 தொற்று காரணமாக , இந்திய உணவுக் கழகத்தில் பணியாற்றும் போது , யாராவது இறக்க நேரிட்டால் , அவர்கள் குடும்பத்தினருக்கு கருணைத் தொகை வழங்கப்படும் . நிரந்தரப் பணியாளர்களுக்கு ரூ 15 லட்சம் , ஒப்பந்தப் பணியாளர்களுக்கு ரூ 10 லட்சம் , முதல் பிரிவு அதிகாரிகளுக்கு ரூ 35 லட்சம் இரண்டாவது பிரிவு அதிகாரிகளுக்கு ரூ 30 லட்சம் , மூன்று மற்றும் நான்காம் பிரிவு பணியாளர்களுக்கு ரூ 25 லட்சம் வழங்கப்படும் .


    

    
    (Release ID: 1613261) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada