      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய விவசாய சந்தையின் வலைதளமான e-NAM, 14 ஏப்ரல் 2020 அன்று நான்கு ஆண்டுகளை நிறைவு செய்கிறது; விவசாயப் பொருள்களுக்கான 'ஒரே தேசம், ஒரே சந்தை' என்ற லட்சியத்தை எட்டுவதற்கு இது உதவியுள்ளது.
      Posted On: 13 APR 2020 8:56PM by PIB Chennai


    தேசிய விவசாய சந்தையின் வலைதளமான e-NAM நான்கு ஆண்டுகளை இன்று ( ஏப்ரல் 14, 2020) நிறைவு செய்கிறது . இந்தத் தருணத்தில் , விவசாயிகளின் அணுகலை அதிகப்படுத்துவதற்கும் , விவசாயப் பொருள்களுக்கான ' ஒரே தேசம் , ஒரே சந்தை ' என்ற கருத்தை மேம்படுத்துவதற்கும் , விவசாய சந்தைப்படுத்துதலில் e-NAM ஒரு புதுமையான முயற்சி என்று மத்திய விவசாயம் , கூட்டுறவு மற்றும் விவசாயிகள் நலன் அமைச்சர் திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் கூறினார் .


    விவசாயிகளுக்கு விளை பொருள்களின் சந்தைப்படுத்துதலை எளிதாக்க வேண்டியதன் அவசியத்தைக் கருத்தில் கொண்டு , பிரதமரால் 14 ஏப்ரல், 2016 அன்று 21 மண்டிகளில் e-NAM தொடங்கப்பட்டது . இது தற்போது 16 மாநிலங்கள் மற்றும் 2 யூனியன் பிரதேசங்களில் உள்ள 585 மண்டிகளை அது சென்றடைந்துள்ளது .


    மேலும் 415 மண்டிகளுக்கு e-NAM விரிவுபடுத்தப்படுவதாக கூறிய அவர் , இது , e-NAM மண்டிகளின் எண்ணிக்கையை 1000 ஆக விரைவில் உயர்த்தும் என்றார் . இந்திய விவசாய சந்தையை சீர்திருத்துவதில் இந்த ஆன்லைன் மின்னணு தளம் ஒரு மிகப்பெரிய பாய்ச்சலாக இருக்கும் என தெரிவித்தார் .


    e-NAM தளத்தில் 1.66 கோடிக்கும் அதிகமான விவசாயிகளும் , 1.28 லட்சம் வியாபாரிகளும் பதிவு செய்துள்ளதாக அவர் மேலும் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1614231) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada