      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      பொது முடக்கக் காலத்தின் 20 நாட்களில் ஆயிரம் ரயில் சரக்குப்பெட்டகங்கள் போக்குவரத்து: இந்திய உணவுக் கழகம் சாதனை
      Posted On: 13 APR 2020 9:04PM by PIB Chennai


      பொது முடக்கக் காலத்தின் போது , மார்ச் 24ம் தேதி முதல் , சுமார் 30 லட்சம் மெட்ரிக் ட ன் உணவு தானியங்களை ஆயிரத்துக்கும் அதிகமான சரக்கு ப் பெட்டகங்க ளா க ரயில்களில் ஏற்றி அனுப்பி அரிய சாதனையை இந்திய உணவு க் கழகம் நிகழ்த்தியுள்ளது . இதே காலத்தில் சுமார் 27 லட்சம் மெட்ரிக் ட ண் சரக்கு ப் பெட்டகங்களை நாட்டி ன் பல்வேறு பகுதிகளில் இறக்கியுள்ளது .


      பொது முடக்கம் அமலாக்கப்பட்ட நாள் முதலாக , ஒவ்வொரு நாளும் , இந்திய உணவு க் கழகம் , 3 லட்சம் மெட்ரிக் டன் ( ஒவ்வொன்றும் 50 கிலோ எடை கொண்ட , சுமார் 60 லட்சம் பை கள் ) சரக்குகளை ஏற்றி இறக்கி யு ள்ளது . இது அதனுடைய பொதுவான சராசரியை விட இ ரு மடங்காகும் .


      ஊரடங்கு அமலாக்கப்பட்ட நாளிலிருந்து , ஏற்கனவே பிரதம ரின் கல்யாண் அன்ன யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் 20 லட்சம் மெட்ரிக் டன் உட்பட ( நாளொன்றுக்கு சராசரியாக 2.95 லட்சம் மெட்ரிக் டன் ) பல்வேறு திட்டங்களின் கீழ் இந்திய உணவு க் கழகம் , மாநில அரசுகளுக்கு ,59 லட்சம் மெட்ரிக் டன் (5.9 எம் எம் டி ) உணவு தானியங்களை வழங்கியுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1614229) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Urdu , Kannada , English , Gujarati , Hindi , Bengali , Telugu