      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      தொழிலாளர்களுக்கான ஈட்டுறுதிப் பங்கை செலுத்துவதற்கான காலக்கெடு மேலும் நீடிப்பு
      3.49 கோடி காப்பீடு செய்யப்பட்ட நபர்களும் 12,11,174 நிறுவன உரிமையாளர்களும் பயனடைவார்கள்

      Posted On: 14 APR 2020 4:51PM by PIB Chennai

      நிவாரண நடவடிக்கையாக தொழிலாளர் ஈட்டுறுதிக் காப்பீ ட் டு த் தொகையை செலுத்துவதற்கு , பி ப்ரவரி மாதத்திற்கான தொகையை 15 ஏப்ரல் 2020 வரையிலும் , மார்ச் மாதத்திற்கான தொகையை 15 மே 2020 வரையிலும் செலுத்தலாம் என்று கால அவகாசம் கொடுக்கப்பட்டிருந்தது . தற்போது நிறுவனங்கள் சந்தித்துவரும் சிரமங்களை க் கருத்தில் கொண்டு , பிப்ரவரி மாதத்துக்கான தொழிலாளர் ஈட்டுறுதிக் காப்பீ ட் டு த் தொகையை செலுத்துவதற்கான காலம் 15 ஏப்ரல் 2020 இல் இருந்து 15 மே 2020 என்று நீடிக்கப்பட்டுள்ளது . இதேபோல் மார்ச் மாதத்திற்கான தொகையை ச் செலுத்துவதற்கான கால அவகாசம் 15 மே 2020 வரை நீடிக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த கால அவகாசத்திற்குள் செலுத்தப்பட்டுவிடும் தொகைக்கு நிறுவனங்க ள் மீது, எந்தவித அபராதத் தொகையை வரியோ விதி க்கப்படமாட்டாது . காப்பீடு செய்யப்பட்ட 3.49 கோடி பேர் மற்றும் 121174 நிறுவன உரிமையாளர்களும் இந்த க் கால அவகாச நீடி ப்பி னால் பயனடைவார்கள் .


      ஊரடங்கு காலத்தின்போது , ESI பயனாளிகளின் சிரமங்களை க் குறைப்பதற்காக , பயனாளிகள் மருந்துகளை , தங்களுக்கு அருகில் உள்ள தனியார் மருந்தகங்களில் இருந்தும் வாங்கிக்கொண்டு , அதன் பிறகு ESIC இல் இருந்து பணத்தை திரும்பப் பெற்றுக் கொள்ளலாம் என்று அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது

    
    
    (Release ID: 1614428) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada