      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      குறுகிய காலத்துக்குள் மருந்துகளின் மொத்த உற்பத்தி அவை கிடைக்கச் செய்வதை அதிகரிப்பது சுற்றுச்சூழல் பாதிப்பு மதிப்பீடு அறிக்கை 2006இல் முக்கிய திருத்தம்
      Posted On: 15 APR 2020 7:34PM by PIB Chennai


      கோ விட் - 19 தொற்று காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள எதிர்பாராத நிலைமைகளை க் கருத்தில் கொண்டு , மத்திய சுற்றுச்சூழல் , வனங்கள் மற்றும் தட்பவெப்ப நிலை அமைச்சகம் , சுற்றுச்சூழல் பாதிப்பின் மதிப்பீடு அறிக்கை 2006 ல் திருத்த ம் ஒ ன்றை மார்ச் 26 ம் தேதி அன்று வெளியிட்டுள்ளது .


      பல்வேறு நோய்களுக்கு சிகிச்சை அளிப்பதற்காக மொத்தமாக தயாரிக்கப்ப டும் மருந்துகளும் , அதற் குத் தொடர்புடைய இடைநிலைப் பொருட்களும் , இதுவரை இருந்த எ பிரிவிலிருந்து பி 2 பிரிவிற்கு மாற்றப்பட்டுள்ளன .


      அடிப்படை விவரங்கள் சேகரிப்பு , சுற்றுச்சூழல் பாதிப்பு மதிப்பீடு குறித்த ஆய்வுகள் மற்றும் பொதுமக்கள் கலந் தா லோசனைகள் ஆகியவற்றை ச் சேகரிக்க வேண்டும் என்ற நிபந்தனையில் இருந்து பி 2 பிரிவு பொருட்களுக்கு விலக்கு உண்டு .


      சுமார் இரண்டு வாரங்களுக்குள் , இந்தப் பிரிவின் கீழ் , நூறு க்கும் மேற்பட்ட திட்டங்க ள் வரப் பெற்றுள்ளன . இவை அந்தந்த மாநிலங்களில் உள்ள சம்பந்தப்பட்ட கட்டுப்பாட்டு முறைப்படுத்தும் அமைப்புகளிடம் , இறுதி முடிவுக்காக பல்வேறு நிலைகளில் உள்ளன .


    ***

    
    
    (Release ID: 1614965) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Kannada