      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      ஜம்மு காஷ்மீர் லடாக் தொலைதூரப் பகுதிகளுக்கு சிறப்பு அஞ்சல் சேவை ஏற்பாடு
      வயது முதிர்ந்த ஓய்வூதியதாரர்களுக்கு இல்லங்களுக்கே சென்று ஓய்வூதியம் வழங்கப்படுவதை அஞ்சல் அலுவலகங்கள் உறுதிப்படுத்துகின்றன

      Posted On: 15 APR 2020 4:48PM by PIB Chennai

    கோவிட் 19 தொற்று நோய்க்கு எதிராக ப் போராடுவது , சமூக இடைவெளியைக் கடைப்பிடிப்பது , அஞ்சல் அலுவலகங்களில் கூட்டம் சேராமல் தடுப்பது ஆகிய நோக்கங்களுக்காக , வயது முதிர்ந்த ஓய்வூதியதாரர்களுக்கு அவர்களது இ ல்ல ங் களுக்கே சென்று , ஓய்வூதியத்தை வழங்குவதற்கான நடவடிக்கைகளை , அஞ்சல் அலுவலகங்கள் மேற்கொண்டு வருகின்றன .


    கோவி ட் 19 காரணமாக நிலவும் , தற்போதைய சவாலான காலங்களில் , மக்களின் நிதி, சுகாதார ம் மற்றும் ந லனு க்கான தேவைகளை பூர்த்தி செய்வதற்காக , மாநில , உள்ளாட்சி நிர்வாகங்கள் மேற்கொள்ளும் முயற்சிகளுக்கு உறுதுணையா க அஞ்சல் அலுவலகங்கள் தங்கள் அருகாமையில் உள்ள மக்களுக்கு ச் சேவையாற்றி வருகி ன்றன.


    ஜம்மு காஷ்மீர் மற்றும் லடாக் யூனியன் பிரதேசங்கள் முழுவதும் , மக்கள் தங்களது தினசரி , அடிப்படை த் தேவைகளை ப் பூர்த்தி செய் து கொள்வ தற் குப் போதுமான அளவு பணம் வைத்திருக்க வேண்டும் என்பதற்காக , எளிமையான முறையில் தங்கள் கணக்கில் இருந்து பணத்தை எடுக்கவும் , பணம் செலுத்தவும் , நி தி பரிவர்த்தனை வசதி களை செய்துதர வேண்டும் என்ற முதன்மை நோக்கத்துடன் , அஞ்சல் அலுவலகங்கள் திறந்து வைக்கப்பட்டுள்ளன . ஆதார் உதவியுட னான, பண பரிவர்த்தனை முறை செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . எந்த வங்கியில் கணக்கு வைத்திருப்பவர்களும் , தங்கள் கணக்கி லி ருந்து , எந்த அஞ்சல் அலுவலகம் மூலமாகவும் , மாதமொன்றுக்கு ரூ 10 ஆயிரம் வரை எடுத்துக்கொள்ளலாம் என்பதற்காக இந்த வசதி ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது . அந்த வங்கி க் கணக்கு பயனாளியின் ஆதார் எண்ணுடன் இணைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும் என்பது மட்டுமே இதற்கான நிபந்தனையாகும்


    

    
    (Release ID: 1614790) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada