      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட்19 தொற்று நோய் கண்டறிவதற்கான மாதிரி சேகரிப்பு கியாஸ்க் ஒன்றை ராணுவ பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டு நிறுவனம் (டிஆர் டி ஓ) தயாரித்துள்ளது
      Posted On: 14 APR 2020 5:26PM by PIB Chennai


      கொரானோ வைர ஸ் ( கோவி ட் 19) தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் கோவி ட் 19 தொற்று கண்டறிவதற்கான மாதிரி சேகரிப்பு கியாஸ்க் ஒ ன்றை ஹைதராபாதில் உள்ள பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டு ஆய்வுக் கூடம் ( டி ஆர் டி எல் ) தயாரித் துள்ளது . கோவிட் 19 தொற்றுக்கு எதிரான கண்டுபிடிப்புகளில் கூடுதலாக இதுவும் ஒன்றாகும் .


      ஹைதராபாதில் உள்ள ஊழியர் காப்பீட்டு கழகம் ஈ எஸ் ஐ சி யிலு ள்ள மருத்துவர்களுடன் கலந்தாலோசித்த பிறகு , ( டி ஆர் டி எல் ) இதனை த் தயாரித்துள்ளது . கோவ்சேக் எனப்படும் இந்த கியாஸ்க் கோவிட் 19 தொற்று நோய் உள்ளது என்று சந்தேகிக்கப்படு பவர்கள் மற்றும் நோயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள வர் களிடமிருந்து , மாதிரிகளை சுகாதார பணியாளர்க ள் சேகரிக்கும் கியாஸ் க் ஆகும் . பரிசோதனை செய்யப்படும் நபர் கியாஸ் கிற்குள் நடந்து செ ல்வார் . அவர் மூக்கிலிருந்து அல்லது வாயிலிருந்து சளி , உமிழ்நீர் கையுறைகள் மூலமாக சுகாதார ப் பணியாளர்க ளால் எடுக்கப்படும் . இ தில் சுத்திகரிப்பு செய்து கொள்ளும் போது , மனிதர்களின் செயல்பாடு இல்லாமலேயே , தானாகவே சுத்திகரித்துக் கொள்ளும் . இதனால் தொற்று பரவாமல் இருக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1614688) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu , Kannada