      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்19 தொற்று ஆரம்ப கட்ட நிலையிலிருந்து முற்றிய நிலைக்குச் செல்லுமா என்பதற்கான உயிரியல் குறிப்பான்களைக் கண்டறிவதற்கான ஆய்வு, சிகிச்சைக்கு உதவும்.
      Posted On: 15 APR 2020 7:33PM by PIB Chennai


      கோவிட் 19 தொற்று பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளில் . வளர்சிதை மாற்றத்தில் , மாற்றங்கள் கொண்டு வருவது பற்றி , மும்பையில் உள்ள சில மருத்துவமனைக ளு டன் இணைந்து மும்பை இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் ( ஐஐடி ) நடத்தும் ஆய்வுகளுக்கு , மத்திய அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் கீழ் செயல்படும் சட்டபூர்வமான அமைப்பாகிய அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் ஆராய்ச்சி வாரியம் ஆதரவளிக்கும் .


      கோவி ட் 19 தொற்று ஆரம்ப கட்ட நிலைகளிலிருந்து மு ற்றி ய நிலைகளுக்கு ச் செல்லுமா என்பதை க் கண்டறிய க் கூடிய உயிரியல் குறிப் பான் களை இந்த ஆய்வு கண்டறியும் . உயிரியல் குறிப் பா ன்களை க் கண்டறி வதற்கான இந்த ஆய் வில் , பல்வேறு பிரச்னைகளுடன் உள்ள வெவ்வேறுவி தமான நோயாளி க் குழுக்களை , அவர்களி ன் வளர்சிதை மாற்ற விவரங்களை க் கண்டறிவ தும் அடங்கும் .


      மெட்டாபொலைட்ஸ் எனப்படும் வளர்சிதை மாற்ற வேதியியல் கூறுகள் , உயிரினங்களை எல்லாவற்றிலும் உள்ள பல்வேறு பாதைகளை க் கட்டுப்படுத்தும் திறன் கொண்ட உயிரியல் கூறுக ளா கும் .


      ப்ரோட்டோமிக்ஸ் மற்றும் மெ ட் டாபாலமிக்ஸ் ஆய்வுக்காக , பல்வேறு தரப்பட்ட மனிதர்களை கையாளும் நிபுணத்துவம் கொண்ட , 20 க்கும் மேற்பட்ட ஆராய்ச்சியாளர்கள் குழு , இப்பணியில் ஈடுபடும் .


      “ வளர்சிதை மா ற்றம் அல்லது ப்ரோ ட்டியம் பற்றிய விரிவான ஆய்வுகளின் மூலமாக , உயிரி யல் குறிப் பான் களை உறுதிப்படுத்துவதன் அடிப்படையில் , கோவி ட் 19 தொற்று மிதமாக அல்லது தீவிரமாக பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளை வேறுபடுத்திப் பார்க்க இது ஒரு நல்ல அணுகுமுறை . இது வெற்றி பெற்றால் , முற்றி ய நிலையில் உள்ள நோய்களை க் கண்டறிவ து ; சிகிச்சை அளிப்ப து ஆகிய இரண்டுக்கு மான உத்திகளுக்கு இது உதவும் ” என்று அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப த் துறை ச் செயலர் பேராசிரியர் அசுதோஷ் ஷ ர்மா கூறினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு தொடர்பு கொள்ள டாக்டர் சஞ்சீவி ஸ்ரீவஸ்தவா ஐஐடி மும்பை . மின்னஞ்சல் sanjeeva@iitb.ac.in அலைபேசி 9167111637

    
    
    (Release ID: 1614974) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada