      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 நோய் பரவலுக்கு எதிரான ஊரடங்கு விலக்கிக் கொள்ளப்பட்ட பிறகு தொழில்களை மீண்டும் துவக்குவதற்கு அரசு முழு ஆதரவு அளிக்கும் என்று தொழில்துறை நிறுவனங்களுக்கு கட்காரி உறுதி
      Posted On: 14 APR 2020 4:32PM by PIB Chennai


      கோ விட் 19 நோய்க்கு எதிரான ஊரடங்கு விலக்கிக் கொள்ளப்பட்ட பிறகு , தொழில் களை மீண்டும் துவக்குவதற்கு , அரசு முழு ஆதரவு அளிக்கும் என்று தொழில் துறை நிறுவனங்களுக்கு , மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை மற்றும் சிறு, குறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு நிதின் கட்காரி உறுதியளித்துள்ளா ர் . இந்தியத் தொழில் வணிகக் கூட்டமைப்பு (Federation of Indian Chamber and Commerce and Industry –FICCI) பிரதிநிதிகளுடன் இணையதள அடிப்படையிலான கருத்தரங்கு ஒன்றில் இன்று பேசிய அமைச்சர் , இது தொடர்பாக அரசு மேற்கொண்டுள்ள பல்வேறு நிதி சார்ந்த முடிவுகள் குறித்து தெரிவித்தார் .


      குறித்த கால கடன்கள் மற்றும் தொழிலை த் தொடர்ந்து நடத்துவதற்கான பணி மூலதனக் கடன்கள் ஆகியவற்றை மறுசீரமைப்பதற்கு இந்திய ரிசர்வ் வங்கி அனுமதி ய ளித்துள்ளது என்றும் திரு கட்காரி தெரிவித்தார் .


      சிறு, குறு, நடுத்தர த் தொழில்கள் பற்றி பேசிய திரு . கட்காரி , அவர்களின் சிரமங்கள் குறித்து ம், நாட்டின் பொருளாதாரத்திற்கு அவர்கள் எவ்வளவு முக்கியம் என்பதையும் அரசு அறியும் என் று ம் கூறினார் . அரசு மற்றும் வங்கி த் துறையுடன் இணைந்து , தொழில்துறை பணியாற்ற வேண்டும் என்று அவர் கேட்டுக்கொண்டார் . ஒவ்வொரு துறையின் நலனுக்காகவும் அனைத்து துறைகளும் திடமாக இருக்க வேண்டியதன் அவசியத்தை அவர் வலியுறுத்தினார் .


      சந்தையில் பணப்புழக்கம் இருக்க வேண்டியதன் அவசிய ம் பற்றி பேசிய அமைச்சர் , MSME களுக்கான கடன் உறுதி த் தொகையை தற்போதைய ஒரு லட்சம் கோடியில் இருந்து 5 லட்சம் கோடியாக அதிகரிக்க முயன்று வருவதாகவும் கூறினார் . நிதி நிறுவனங்களால் அளிக்கப்படும் கடன் தொகையில் 75 சதவீதம் அரசாங்கத்தின் கடன் உறுதி திட்டத் தின் கீழ் உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது என்று அவர் குறிப்பிட்டார் . தொழில் துறையால் -- குறிப்பாக குறு,சிறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களால் எழுப்பப்படும் பிரச் சி னைகள் எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டு , சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகளுடன் விவாதிக்கப்படும் என்று அவர் உறுதியளித்தார் .


      சில நாடுகள் , தங்களது முதலீடுகளை சீனாவில் இருந்து எடுத்து விட நினைக்கின்றன ; இந்தியா அவர்களின் சிறந்த முதலீட்டு த் தளமாக இருக்க முடியும் ; எனவே, இந்தியத் தொழில் துறையினர், தற்போதைய நெருக்கடியான நிலைமையை , ஒரு சவாலாகவும் ஒரு வாய்ப்பாக வும் பார்க்க வேண்டும் என்று அமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டார் .


      சாலை த் துறை பற்றி ப் பேசிய அ வர் , 2019-20 இல் நெடுஞ்சாலை க் கட்டுமான ப் பணிகள் சாதனை அளவை எட்டியிருந்தன. கட்டமைப்பு த் துறையின் வளர்ந்து வரும் தேவைகளை ப் பூர்த்தி செய்யும் வகையில் இது , வரும் ஆண்டுகளில் , இரண்டு மூன்று மடங்கு அதிகரிக்க வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1614463) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam