      உள்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரான தேசிய அளவிலான முழு ஊரடங்கு மே மாதம் மூன்றாம் தேதி வரை நீடிக்கப்பட்டிருப்பது மக்களின் உயிர்களைக் காப்பாற்றுவதற்காகவே: திரு அமித் ஷா
      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதில் பிரதமர் திரு மோடியின் தலைமையில், இந்திய மக்கள் உலகத்திற்கே உதாரணமாகத் திகழ்கிறார்கள்: உள்துறை அமைச்சர்
      
      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதில் மத்திய-மாநில அரசுகளுக்கிடையே பாராட்டத்தக்க வகையிலான ஒருங்கிணைப்பு உள்ளது: திரு அமித்ஷா
      
      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிராகப் போராடும் முன்னணி சுகாதாரப் பணியாளர்கள் மற்றும் பாதுகாப்புப் பணியாளர்களுக்கு வணக்கம் செலுத்துகிறோம்: உள்துறை அமைச்சர்
      
      நாட்டிற்குத் தேவையான அளவிற்கு உணவு, மருந்துப்பொருள்கள் மற்றும் இதர தினசரி அத்தியாவசியத் தேவைகள் போதுமான அளவு இருப்பில் உள்ளன; குடிமக்கள் யாரும் பதற்றமடையத் தேவையில்லை: திரு அமித் ஷா
      Posted On: 14 APR 2020 3:10PM by PIB Chennai


      கோவி ட் 19 நோய்க்கு எதிரான நடவடிக்கையாக தேசிய அளவிலான ஊரடங் கை மே மாதம் மூன்றாம் தேதி வரை நீடிக்க , மத்திய அரசு முடிவு செய்துள்ளது .


      இந்த முடிவை எடு த்த தற்காக பிரதமருக்கு மனமார்ந்த நன்றி தெரிவித்த மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித்ஷா , கோ விட் 19 நோய்க்கு எதிரான நடவடிக்கையாக மே மாதம் மூன்றாம் தேதி வரை ஊரடங் கை நீடிப்பது குறித்த முடிவை , நாட்டு மக்களின் உயிர்களை க் காப்பாற்ற வேண்டும் என்பதற்காகவே பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி மேற்கொண்டுள்ளார் என்று கூறினார் .


      கோவிட் 19 நோய் பரவாமல் தடுக்க மத்திய அரசு மேற்கொண்டு வரும் முடிவுகளைப் பாராட்டிய திரு ஷா , உலகளாவிய இந்த நோயை உலகமே எதிர்கொண்டு வரும் நிலையில் , இந்த நோயை எதிர்ப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதில் பிரதமரின் தலைமையின் கீழ் இந்திய மக்கள் உலகம் முழுமைக்கும் முன்னுதாரணமாகத் திகழ்கிறார்கள் என்றும் கூறினார் . காலத்திற்கு ஏற்ப அரசு எடுத்துவரும் முடிவுகளும் , அவற்றில் மக்கள் பங்கேற்பதுமே இதற்குச் சான்று என்றும் அவர் கூறினார் .


    உலக ம் முழுவதும் பரவியிருக்கும் இந்த நோயைக் கையாள்வதற்கும் , குடிமக்களின் ஒவ்வொரு தேவையையும் பூர்த்தி செய்வதற்கும் , மத்திய அரசுக்கும் மாநிலங்களுக்கும் இடையே ஒருங்கிணைப்பு இருக்கவேண்டியது மிகவும் முக்கியம் என்று குறிப்பிட்ட உள்துறை அமைச்சர் , அனைத்து மாநில அரசுகளும் , மத்திய அரசுடன் இணைந்து செயல்படும் வழிவகைகள் உண்மையிலேயே பாராட்டத்தக்கதாக அமைந்துள்ளன என்றார் . முழு ஊரடங்கை அனைத்து குடிமக்களும் முறையாகப் பின்பற்ற வேண்டும் ; யாருக்குமே தங்களுடைய தினசரி த் தேவைகள் கிடைப்பதில் எந்த ப் பிரச்னையும் ஏற்பட்டு விடக்கூடாது என்பதற்காக இந்த ஒருங்கிணைப்பு மேலும் வலுப்படுத்தப்பட வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் .


      நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் முன்னணியில் நின்று பணியாற்றும் சுகாதாரப் பணியாளர்களுக்கும் , பாதுகாப்புப் பணியாளர்களுக்கும் வணக்கம் செலுத்துவதாகக் குறிப்பிட்ட திரு. ஷா , இந்தப் போராட்டத்தில் , நமது மருத்துவர்கள் , சுகாதாரப் பணியாளர்கள் , தூய்மைப்பணியாளர்கள் , காவல்துறையினர் மற்றும் அனைத்து பாதுகாப்புப் பணியாளர்களும் ஆற்றிவரும் முக்கிய பங்கு , மனதைத் தொடுவதாக உள்ளது என்று அவர் கூறினார் . சோதனையான இந்த காலகட்டத்தில் அவர்களுடைய துணிவும் , புரிந்து கொள்ளும் தன்மையும் , ஒவ்வொரு இந்தியனுக்கும் ஊக்கம் அளிப்பதாக உள்ளது ; அனைவரும் விதிமுறைகளைப் பின்பற்றி அவர்களோடு ஒத்துழைக்க வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    நாட்டில் தேவையான அளவு உணவு , மருந்துப்பொரு ள் கள் மற்றும் இதர தினசரி அத்தியாவசியத் தேவைகள் போதுமான அளவு இருப்பில் உள்ளன என்பதை பொதுமக்களுக்கு நான் மீண்டும் உறுதிப்படுத்துகிறேன் . எனவே குடிமக்கள் எவரும் , எந்தவிதப் பதற்றமும் அடையத் தேவையில்லை . அதேசமயம் ந ல்ல நிலைமையில் இருக்கும் மக்கள் முன்வந்து , தங்கள் அருகில் வசிக்கும் ஏழை மக்களுக்கு உதவி செய்ய வேண்டும் ” என்று, இந்த நெருக்கடியான காலகட்டத்தில் நாட்டின் குடிமக்களுக்கு உறுதியளிக்கும் விதத்திலும் , அவர்கள் ஒருவருக்கொருவர் உதவி புரிந்து கொள்ளவேண்டும் என்று ஊக்கப்படுத்தும் விதத்திலும் , நாட்டின் உள்துறை அமைச்சர் என்ற வகையி லும் திரு. அமித் ஷா கூறினார்

    
    
    (Release ID: 1614377) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam