      பிரதமர் அலுவலகம்

      திருவிழாக்களுக்கு நாட்டு மக்களுக்குப் பிரதமர் வாழ்த்து
      Posted On: 14 APR 2020 10:20AM by PIB Chennai


    நாட்டில் பல்வேறு திருவிழாக்கள் கொண்டாடப்படும் நிலையில் , மக்களுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொண்டுள்ளார்.


    ``பல்வேறு விழாக்களைக் கொண்டாடும் இந்திய மக்களுக்கு வாழ்த்துக்கள். இந்த விழாக்கள் இந்தியாவில் சகோதரத்துவ எண்ணத்தை இன்னும் உறுதிப்படுத்தட்டும். இந்த விழாக்கள் ஆனந்தம் மற்றும் நல்ல ஆரோக்கியத்தைக் கொண்டு வரட்டும். வரக்கூடிய நாட்களில் கோவிட்-19 பிரச்சினைக்கு எதிராக, கூட்டாகப் போராடுவதற்கு அதிக பலம் நமக்கு கிடைக்கட்டும்.


    போஹேலா பைஷாக் நல்வாழ்த்துக்கள். அடுத்த ஆண்டு அற்புதமானதாக அமையட்டும் , எல்லோரும் ஆரோக்கியமும் வளமையும் பெறும் ஆண்டாக அமையட்டும்.


    அனைவருக்கு மகிழ்ச்சிகரமான விஷு வாழ்த்துக்கள் ! புத்தாண்டு என்பது புதிய நம்பிக்கை மற்றும் புதிய சக்தியை கொண்டு வரக் கூடியது. வரக் கூடிய ஆண்டு எல்லோருடைய வாழ்விலும் நல்ல ஆரோக்கியம் மற்றும் நலன்களை உருவாக்கட்டும்.


    எல்லோருக்கும் புத்தாண்டு வாழ்த்துக்கள். ஆனந்தம் நிறைந்த , அற்புதமான ஆரோக்கியம் நிறைந்த ஆண்டாக அமைய பிரார்த்திக்கிறேன்.


    போஹாக் பிஹூ புனித தினத்தை ஒட்டி நல்வாழ்த்துக்கள் '' என்று டுவிட்டர் மூலம் பிரதமர் வாழ்த்துக்கள் தெரிவித்துள்ளார்.


    தமிழ்நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ள அவர் , “ அனைவருக்கும் , குறிப்பாக என் தமிழ்ச் சகோதரர் சகோதரிகளுக்கும் புத்தாண்டு நல்வாழ்த்துக்கள். இன்பம் நிறைந்த ஆண்டாக இது அமைந்திடப் பிரார்த்திக்கிறேன். எதிர்வரும் ஆண்டில் உங்கள் விழைவுகள் யாவும் நிறைவேறிடட்டும்.” என்று பிரதமர் தமிழில் பதிவிட்டுள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1614241) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam