      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      அப்பல்லோ டயர்ஸ் நிறுவனத்தின் 9.93% பங்குகளை எமரால்டு சேஜ் முதலீட்டு நிறுவனம் வாங்கும் திட்டத்துக்கு இந்திய போட்டிகள் ஆணையம் ஒப்புதல்
      Posted On: 13 APR 2020 8:31PM by PIB Chennai


    அப்பல்லோ டயர்ஸ் நிறுவனத்தின் 9.93% பங்குகளை எமரால்டு சேஜ் முதலீட்டு நிறுவனம் வாங்கும் திட்டத்துக்கு இந்திய போட்டிகள் ஆணையம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இதன் மூலம், பங்கு வெளியீட்டுக்குப் பின்பு, அப்பல்லோ டயர்ஸ் நிறுவனத்தின் (அப்பல்லோ) 9.93% பங்குகளை, அதாவது, சாதாரண பங்குகளாக மாற்றிக் கொள்ளும் வகையிலான 10.80 கோடி பங்குகளை எமரால்டு சேஜ் முதலீட்டு நிறுவனம் (எமரால்டு) வாங்குவதற்கு வழிவகை செய்யப்பட்டுள்ளது.


    மொரீஷியஸ் சட்டங்களின் கீழ் உருவாக்கப்பட்ட முதலீட்டு நிறுவனமாக எமரால்டு நிறுவனம் உள்ளது.


    வாகனங்களுக்கான டயர்கள் உற்பத்தி மற்றும் விற்பனையில் அப்பல்லோ நிறுவனம் ஈடுபட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1614232) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu