      பஞ்சாயத்து ராஜ் அமைச்சகம்

      நாட்டில் கொவிட்-19 பரவலைத் தடுக்க பல்வேறு நடவடிக்கைகளை கிராம பஞ்சாயத்துகள் எடுத்து வருகின்றன.
      Posted On: 14 APR 2020 5:42PM by PIB Chennai


    கொவிட் -19 பெரும் தொற்று நோயின் காரணமாக , இந்திய அரசின் பஞ்சாயத்து ராஜ் அமைச்சகம் , மாநில அரசுகளுடன் நெருங்கி பணியாற்றி பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது .


    ஒவ்வொரு பஞ்சாயத்து அளவிலும் பல்வேறு முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டு வரும் நிலையில் , அவை மற்றவர்களால் சிறந்த நடவடிக்கைகளுக்கான எடுத்துக்காட்டாகப் பின்பற்றப்படலாம் .


    தமிழ்நாட்டில் கண்ணனூர் கிராமப் பஞ்சாயத்தில் கிருமி ஒழிப்பு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படுகின்றன . மேட்டுப்பட்டி கிராமப் பஞ்சாயத்தில் , கிராம பஞ்சாயத்திடம் இருந்து நியாய விலை மற்றும் அத்தியாவசிய பொருள்களை மக்கள் வாங்கும் போது தனி நபர் இடைவெளியைக் கடைபிடிக்கின்றனர் . கோயமுத்தூர் மாவட்டத்தில் பொள்ளாச்சி வடக்கு வட்டாரத்தில் உள்ள வடக்கிப்பாளையம் கிராமத்தில் கிருமி நாசினி தெளிக்கப்படுகிறது . திருவள்ளூர் மாவட்டத்தில் உள்ள புல்லரம்பாக்கம் பஞ்சாயத்து வட்டத்தில் பாதிக்கப்படக்கூடிய சமூகங்களுக்கு வண்டிகள் மூலம் காய்கறிகள் விநியோகிக்கப்படுகின்றன . தூய்மைப்படுத்துதலும் , கிருமி ஒழிப்பு நடவடிக்கைகளும் விருதுநகர் வட்டாரத்தில் பெரிய அளவில் மேற்கொள்ளப்படுகிறது . திருவண்ணாமலை மாவட்டத்தில் ஒவ்வொரு வீட்டிலும் கிருமி நாசினி தெளிக்கப்படுகிறது . அந்த மாவட்டத்தில் உள்ள சுகாதார மற்றும் தூய்மைப் பணியாளர்களுக்கு மூன்று வகையான தனி நபர் பாதுகாப்பு உபகரணப் பெட்டிகள் வழங்கப்படுகின்றன .


    ***

    
    
    (Release ID: 1614653) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada