      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கொவிட்-19னால் ஊரடங்கு அமலில் உள்ள போது, விமானம் இயங்க ஆதரவாக விசாகப்பட்டினம் விமானநிலையத்திலிருந்து இருபத்தி நான்கு மணிநேரமும் (24 x 7) விமானங்களை இயக்க இந்திய கடற்படை உதவுகிறது.
      Posted On: 14 APR 2020 12:41PM by PIB Chennai


    தற்போதைய கொவிட்-19 தொற்றுநோய் சூழலில், கொரொனா வைரஸ் பரவுவதைத் தடுக்க நாடு தழுவிய ஊரடங்கு கடைபிடிக்கபட்டு வரும் நிலையில், விசாகப்பட்டினத்தி ன் கிழக்கு கடற்படை விமான நிலையம் ( INS Dega - ENC), மக்களும், இராணுவமும் இணைந்து உபயோகிக்க ஏதுவாக இருபத்தி நான்கு மணிநேரமும் இயங்குகிறது . தேவையான அனைத்து பாதுகாப்பு சேவைகளும் விமான நிலைய வசதிகளும் தொடர்ந்து கிடைப்பதை உறுதி செய்வதற்காக விமானநிலையத்தி ல் சுழற்சி முறையில் ஆட்கள் நியமி க்கப்பட்டுள்ள னர் . இ ந்த ஏற்பாடு அனைத்து சிறப்பு விமானங்களும் , ஸ்பைஸ்ஜெட்டின் (Spice jet) சரக்கு விமானமும் அவற்றின் செயல்பாடுகளை த் தங்கு தடையின்றி தொடர்ந்து நடத்த உதவி செய்கிறது. ஊரடங்கு அமல்படுத்தப்பட்டதிலிருந்து இதுவரை, 15 வகையான சரக்கு விமானங்கள் இயக்கப்பட்டுள்ளன.


    மேலும் , இந்திய கடற்படை வழக்கமான கடல்சார் கண்காணிப்பு ப் பணிகளை இரவு பகலாக தொடர்ந்து மேற்கொண்டு வருகிறது . விமான நிலையத்திலிருந்து இயக்க படும் INAS 311, ENC இன் (Dornier squadron) விமானம் வழக்கமான கடல் சார் கண்காணிப்பு ப் பணிகளை மேற்கொண்டு வருகிறது. கூடுதலாக , மற்ற அனைத்து விமான ப் படை களும் பணிக்குத் தயாராக வைக்கப்பட்டு ள்ளதுடன், தேவை ஏற்பட்டால் உடனடியாக இயக்கப்படவும் தயா ர் நிலையில் உள்ளன.


    •••••••••••••••

    
    
    (Release ID: 1614370) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada