      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 விழிப்புணர்வு மற்றும் மக்களின் பாதுகாப்புக்கு அதிநவீன நகரங்கள் நவீன தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்துகின்றன
      Posted On: 14 APR 2020 7:28PM by PIB Chennai


    கோ விட் 19 தொற்று குறித்து அதி நவீன நகரங்கள் மேற்கொள்ளும் முயற்சிகள் :


    வதோதரா


    பொது முடக்க உத்தரவை மீறுபவர்களை கண்காணிப்பதற்காக வதோதரா மாவட்ட நிர்வாகம் இரண்டு கேமராக்களுடன் இணைக்கப்பட்ட ஹீலியம் பலூனை நிறுவியுள்ளது.


    பெங்களூரு


    கோ விட் -19 தொற்று பற்றிய விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தும் வகையில் பெங்களூ ரு – கோ விட் 19 என்ற கட்டுப்பாட்டு அறையில் கர்நாடக மாநிலம் தொடர்பான அனைத்து தரவுகளையும் , கொரானா குறித்தான அனைத்து தகவல்களையும் ஒரே இடத்தில் அறிவிப்பு பலகையில் வெளியிடுகிறது .


    கல்யாண் டோம்பிவலி


    கொரோனா பற்றிய விழிப்புணர்வை உருவாக்குவதற்கும் , குடிமக்களுக்குத் தெரியப்படுத்துவதற்கும், விழிப்புணர்வு வீடியோக்கள் கே.டி.எம்.சி பேஸ் புக் பக்கத்தில் வெளியிடப்படுகின்றன.


    ஆக்ரா


    இ - டாக்டர் சேவா என்பது தொலைவழி காணொளி காட்சி ஆலோசனை வசதி யை , ஆக்ரா அதி நவீன நகர நிறுவனம் உள்ளூர் மக்களுக்காகத் தொடங்கியுள்ளது.


    காக்கிநாடா


    கோவிட் -19 பற்றிய தரவுகள் அறிவிப்பு பலகையாக காக்கினாடா இணைய சேனல் வர்த்தக இணைப்பு நெறிமுறையால் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.


    சண்டிகர்


    சண்டிகரில் கோ விட் – 19 தாக்குத லில் இருந்து தற்காத்துக்கொள்ள ”கோவிட் எதிர்ப்பு நிலையம் ” நிறுவப்பட்டுள்ளது. இந்த நிலையத்தில் உடல் வெப்பத்தை அளக்க வெப்பமானி , கைகளை சுத்தமாக கழுவ சோப்பு கரைசல் நீரும் , கைகளை உலர்த்த கை உலர்த்தும் கருவியும் , கிருமி நாசினியான சோ டி யம் ஹைப்போகுளோரைட் தெளிக்கும் கருவியும் பொருத்தப்பட்டுள்ளது .


    ***************

    
    
    (Release ID: 1614662) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Kannada