      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      கிராமப்புறம் நகர்ப்புறம், இரண்டும் இணைந்த மார்ச் மாதத்திற்கான நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டு எண்கள் வெளியீடு
      Posted On: 13 APR 2020 5:30PM by PIB Chennai


    புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்க அமைச்சகத்தின் , தேசிய புள்ளியியல் அலுவலகம் , 2012=100 என்ற அடிப்படையில் 2020 ஆம் ஆண்டின் மார்ச் மாதத்திற்கு ( உத்தேசம் ) பிப்ரவரி மாதத்திற்கு ( இறுதி ) நுகர்வோர் விலை குறியீட்டு எண்களை வெளியிட்டுள்ளது .


    இது தவிர இதற்கு ஈடான நுகர்வோர் உணவு குறியீட்டு எண் ( அனைத்திந்திய கிராமப்புற , நகர்ப்புற மற்றும் இணைந்த ) நுகர்வோர் குறியீட்டு எண்களும் வெளியிடப்பட்டுள்ளன .


    1114 நகர்ப்புற சந்தைகளில் இருந்தும் ,1181 கிராமப்புற சந்தைகளில் இருந்தும் தேசிய புள்ளியியல் அலுவலகத்தின் , களப்பணி பிரிவினால் விலை குறித்த புள்ளி விவரங்கள் ஒரே சீரான வாராந்திர பதிவேட்டில் சேகரிக்கப்படுகின்றன .


    கோவிட் 19 தொற்று பரவாமல் தடுப்பதற்காக அரசு அறிவித்துள்ள தேசிய பொது முடக்கத்தையு ம் , தேசிய புள்ளியியல் அலுவலகம் மேற்கொண்டுள்ள முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளையும் கருத்தில் கொண்டு . நுகர்வோர் விலை குறியீட்டு எண்களுக்கான விலை விவரங்களை சேகரிப்பதற்கான களப்பணிகள் மார்ச் 19 ம் தேதி அன்று முதல் தாற்காலிகமாக ரத்து செய்யப்பட்டுள்ளன . 60 சத வீத விலை கொட்டேஷன் பெறப்பட்டன .


    விவரங்கள் அறிய


    http://164.100.117.97/WriteReadData/userfiles/CPI_Press%20Release_March%202020.pdf


    ******

    
    
    (Release ID: 1614348) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu