      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      கோவிட்19 தொற்று நோய்க்கு எதிராக மின் தொகுப்பு நிறுவனம் ஆற்றிவரும் சமூகப் பொறுப்புணர்வுப் பணிகள்
      Posted On: 14 APR 2020 5:10PM by PIB Chennai


      உலகளாவிய நோயான கோவிட் 19 தொற்று பெருங்கவலை அளிப்பதாக உள்ளது . நாடு முழுவதும் ஊரடங்கு நடைமுறைப் படுத்தப்பட்டுள்ளது . மத்திய மின் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனமான பவர் கிரிட் எனப்படும் மின் தொகுப்பு நிறுவனம் மக்களுக்கு 24 மணி நேரமும் மின்சாரம் தடையின்றிக் கிடைப்பதை உறுதி செய்து வருகிறது . அதுமட்டுமல்லாமல் , நாட்டில் இந்த நோயால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு உதவி செய்யும் வகையில் , மனிதாபிமான அடிப்படையிலான நிவாரண செயல்பாடுகளையும் தானாகவே மேற்கொண்டு வருகிறது .


      கோவிட் 19 தொற்று தொடர்பான சமூக பொறுப்புணர்வு நடவடிக்கை களை முதன்முதலில் மேற்கொண்ட பொறுப்பான பெரு ம் பொதுத்துறை நிறுவன ங்களில் ஒன்று மின் தொகுப்பு நிறுவனம் . பிரதமர் பாதுகாப்பு நிதியத்திற்கு பவர் கிரிட் ரூ 200 கோடி அளித்துள்ளது . இது தவிர பவர் கிரிட்டில் பணிபுரியும் அனைத்து பணியாளர்களும் , தங்களது ஒருநாள் ஊதியத்தை பிரதமர் பாதுகாப்பு நிதியத்திற்கு வழங்கியிருக்கிறார்கள் .


      பிரதமர் பாதுகாப்பு நிதியத்திற்கு நிதியளித்ததோடு மட்டுமல்லாமல் , இந்த பொதுத்துறை நிறுவனம் , உணவுப் பொட்டலங்களையும் , மளிகைப் பொருட்களையும் வழங்கிவருகிறது . இதுவரை நாட்டின் 200 இடங்களில் உள்ள , 81000 பயனாளிகளுக்கு , ரூ 4.27 கோடி மதிப்பிலான உணவுப் பொருட்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளது .


      செயற்கை சுவாச கருவிகள் வாங்குதல் ; மருத்துவ வசதிகளை மேம்படுத்துதல் ; கோவிட் தொற்று நோயை நிர்வகிப்பதற்கான கட்டமைப்புகளை ஏற்படுத்துதல் ; போன்றவற்றுக்காக மருத்துவ மனைகளுக்கும் பவர்கிரிட் உதவி செய்துள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1614670) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada