      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      "உங்கள் தேசத்தைத் தெரிந்து கொள்ளுங்கள்” (தேகோ அப்னா தேஷ்) இணையக் கருத்தரங்கு வரிசையின் இரண்டாவது கருத்தரங்கை இன்று நடத்தியது சுற்றுலா அமைச்சகம்
      Posted On: 16 APR 2020 4:43PM by PIB Chennai


    இந்திய மக்கள் தங்கள் சொந்த நாட்டைப் பற்றி அறிந்துக் கொள்ளவும் பொதுமக்கள் மாணவர்கள் சுற்றுலாத் துறையின் பங்குதாரர்கள் ஆகியோர் சுற்றுலாத் துறை பற்றிய அறிவை மேம்படுத்துவதற்கும் " தேகோ அப்னா தேஷ் " ( உங்கள் தேசத்தைத் தெரிந்து கொள்ளுங்கள் ) என்னும் தலைப்பில் இணையக் கருத்தரங்கு வரிசையை மத்திய அரசின் சுற்றுலாத் துறை நடத்துகிறது


    கொல்கத்தா வாக்ஸ் ‍‍ டுடே அமைப்பைச் சேர்ந்த திரு . இஃப்தேகர் அஸன் , திரு . ரித்விக் கோஷ் மற்றும் திரு . அநிர்பன் தத்தா ஆகியோரால் , ' கொல்கத்தா – கலாச்சரங்களின் கலவை என்ற இந்த இரண்டாவது வரிசையின் இணையக் கருத்தரங்கு இன்று நடத்தப்பட்டது . கொல்கத்தாவைப் பற்றிய இந்த இணையக் கருத்தரங்கு , கொல்கத்தாவின் வளர்ச்சியில் பல்வேறு சமூகங்களை சேர்ந்தவர்கள் எவ்வாறு பங்களித்தனர் என்பது குறித்த ‌ சுவாரசியமான தகவல்களை அளித்தது .


    2700 பதிவுகளுடனுடம் , 1800 பேரின் பங்கேற்புடனுடம் இந்த இணையக் கருத்தரங்கு நல்ல வரவேற்பை பெற்றது .


    உலக பாரம்பரிய நாளான ஏப்ரல் 18 ம் தேதியை முன்னிட்டு , இரண்டு இணையக் கருத்தரங்குகள் இறுதி செய்யப்பட்டுள்ளன . காலை 11 மணியிலிருந்நு இருந்து மதியம் 12 மணி வரை முதல் அமர்வு , ' மாமல்லபுரத்தின் நினைவுச் சின்னங்கள் ‍– கல்லிலே வடிக்கப்பட்ட கதைகள் ' என்னும் தலைப்பில் வழங்கப்படும் . அகா கான் கலாச்சார அறக்கட்டளையின் தலைமை செயல் அதிகாரி , திரு . ரதிஷ் நந்தா வழங்கும் இரண்டாம் அமர்வு மதியம் 12 மணியில் இருந்து 1 மணி வரையில் நடைபெறும் . ' உலக பாரம்பரியம் மற்றும் நிலையான சுற்றுலா ஹுமாயுனின் கல்லறை வரை என்ற தலைப்பில் வெளியிடப்படவுள்ளது ..


    **

    
    
    (Release ID: 1615110) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada