      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      பொது முடக்கத்தின் போது தனது சராசரியை விட இரு மடங்கு அதிகமான உணவு தானியங்களை இந்திய உணவுக் கழகம் நாடு முழுவதும் எடுத்து சென்றது.
      Posted On: 16 APR 2020 7:23PM by PIB Chennai


    ஒரு நாளைக்கு சராசரியாக 1.7 லட்சம் மெட்ரிக் டன்கள் என , 3.74 மில்லியன் மெட்ரிக் டன்கள் உணவு தானியங்களை ,1335 ரயில் சுமைகளின் மூலம் பொது முடக்கத்தின் போது உபரி மாநிலங்களில் இருந்து எடுத்துச் சென்று, இந்திய உணவுக் கழகம் சாதனை படைத்துள்ளது . இது , அதன் சராசரி இயக்கமான ஒரு நாளைக்கு 0.8 லட்சம் மெட்ரிக் டன்களை விட இரு மடங்கு அதிகமாகும் . இதே காலத்தில் , பொது விநியோகத் திட்டப் பயனாளிகளின் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்வதற்காக 3.34 மெட்ரிச் டன் சரக்குகள் நுகர்வு தேவைப்படும் மாநிலங்களில் இறக்கி வைக்கப்பட்டன .


    தேசிய உணவுப் பாதுகாப்புச் சட்டத்தின் கீழ் ஒவ்வொரு பயனாளிக்கும் மூன்று மாதங்களுக்கு தலா 5 கிலோ தானியங்களை மூன்று மாதங்களுக்கு அளிக்கும் பிரதமரின் ஏழைகள் மறூவாழ்வு திட்டத்தின் கீழ் , 2.56 மில்லியன் மெட்ரிக் டன் சரக்குகள் ஏற்கனவே வழங்கப்பட்டு விட்டன .

    
    
    (Release ID: 1615301) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Gujarati , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu , Kannada