      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      பள்ளிகளுக்கான NCERT மாற்றுக்கல்வி கால அட்டவணையை மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் வெளியிட்டார்
      Posted On: 16 APR 2020 4:31PM by PIB Chennai


      கோ விட் 19 காரணமாக வீட்டிலேயே இருக்கும் மாணவர்கள் , இல்லங்களிலிருந் தபடியே , கல்வி தொடர்பான செயல்களின் மூலம் , தங்களது நேரத்தை , பயனுள்ள வகையில் செலவிடு வதற்காக , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சகத்தின் வழிகாட்டுதலின்படி , கல்வி ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சிக்கான தேசியக் குழுமம் ( The National Council of Educational Research and Training - NCERT ) மாற்று க் கல்வி காலஅட்டவணையை த் தயாரித்துள்ளது . இந்த மாற்று க் கல்வி அட்டவணை இன்று புதுதில்லியில் , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க் அவர்களால் வெளியிடப்பட்டது .


      நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர் , வீட்டி லி ருக்கும் போதும் , மாணவர் கள் மிகவும் சுவாரஸ்யமான , விளையாட்டு ப் போக்கான முறையில் கல்வி கற்க உதவும் வகையில் , கற்பிக்கும் சமூக வலைதள ஊடகங்க ளையும், தொழில்நுட்ப க் கருவிக ளையும் பயன்படுத்துவதற்கான ஆசிரியர்களுக்கான விதிமுறைகளும் இந்த அட்டவணையில் உள்ளது என்று கூறினார் .


      அலைபேசி , வானொலி , தொலைக்காட்சி , குறுஞ்செய்தி மற்றும் சமூக வலைதளங்கள் உட்பட பல்வேறு கருவிகளை பயன்படுத்துவதற்கான , பல்வேறு நிலைகள் கணக்கில் எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டு , இது தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது . நம்மில் பலருக்கு அலைபேசியில் இணைய ( இன்டர்நெட் ) வசதி இல்லாமலிருக்கலாம் என்பதாலும் , வாட்ஸ்அப் , ஃபேஸ்புக் , ட்விட்டர் , கூகுள் போன்ற பல்வேறு சமூக வலைதள க் கருவிகளை ப் பயன்படுத்தும் முறையை அறியாமல் இருக்கலாம் என்பதாலும் , ஆசிரியர்க ள், பெற்றோர்களுக்கும் மாணவர்களுக்கும் எஸ்எம்எஸ் மூலமாகவும் , அலைபேசி அழைப்பின் மூலமாகவும் , வழிகாட்ட க் கூடிய வழிகாட்டுதல் முறை கள் இதில் உள்ளன . ஆரம்ப காலகட்ட மாணவர்கள் இந்த அட்டவணையை ப் பின்பற்றுவதற்கு பெற்றோர் உதவ வேண்டும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


      இந்த அட்டவணையின் கீழ் ஒன்றாம் வகுப்பு முதல் பன்னிரண்டாம் வகுப்பு வரை அனைத்து வகுப்புகளுக்கு மான, அனைத்து ப் பாட ப் பகுதிகளும் இடம்பெ ற் று ள்ளன. சிறப்பு கவனம் தேவைப்படும் குழந்தைகள் ( திவ்யாங் குழந்தைகள் ) உட்பட அனைத்து குழந்தைகளுக்கு மா ன தேவைகள் , இந்த அட்டவணையில் பூர்த்தி செய்யப்பட்டுள்ளது . ஒ லி யுடன் கூடிய புத்தகங்கள் (Audio Books) , வானொலி நிகழ்ச்சிகள் , வீடியோ நிகழ்ச்சிகளும் இதில் இணைக்கப்பட்டுள்ளன .


      பாட ப் புத்தகம் அல்லது பாடத்திட்டத்தில் உள்ள அத்தியாயங்கள் எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டு , அவை தொடர்பான சுவாரஸ்யமான , சவாலான செயல்முறைகள் கொண்ட வாராந்திர த் திட்டம் , இந்த அட்டவணையில் உள்ளது எ ன்று திரு . பொ க்ரியால் தெரிவித்தார் . மாணவர்க ளின் கற்றல் முடிவுகள் , கருத்துக்களுடன் கோ ர்க்க ப்பட் டிருப்பது மிக முக்கியமான அம்சமாகும் . குழந்தைகள் கல்வி கற்பதன் முன்னேற்றத்தை ஆசிரியர்க ளும், பெற்றோர்க ளு ம் மதிப்பீடு செய்துகொள்ள வசதி செய்து கொடுப்பதே, இவ்வாறு கற்றல் முடிவுகளையும் , கற்றலுக்கான கரு ப்பொருள் களையும் கோர்த்திருப்பதற்கான நோக்கமாகும். அதுமட்டுமல்லாமல் , பாடப்புத்தகங்களில் உள்ள விஷயங்களுக்கு அப்பாலுள்ளவற்றையும் , குழந்தைகள் கற்றுக் கொள்ள இது வகை செய்யும் . .

    
    
    (Release ID: 1615077) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam