      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      ஒருங்கிணைந்த நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு தொழிலாளர்களின் குறைகளுக்குத் தீர்வு காண மைய ஒருங்கிணப்பு அதிகாரிகளை நியமிக்க வேண்டும் - திரு சந்தோஷ் கங்வார் மாநிலங்கள் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு கடிதம்
      Posted On: 18 APR 2020 2:30PM by PIB Chennai


    கோவிட் 19 தொற்று க்கு எதிரா ன நடவடிக்கையாக , அறிவிக்கப்பட்டுள்ள , பொது முடக்கக் காலத்தின்போது நாட்டி லு ள்ள பணியாளர்கள் , தொழிலாளர்களின் பிரச்னைகளை பரி சீலி ப்பதற்காக மத்திய அரசு ஏற்படுத்தியுள்ள கட்டுப்பாட்டு அறை களு டன் ஒருங்கிணைப்பு நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்காக தொழிலாளர் நல த் துறையிலிருந்து , ஒரு ஒருங்கிணைப்பு அதிகாரியை நியமிக்க வேண்டும் என்று மாநில அரசுகள் , யூனியன் பிரதேச அரசுகளுக்கு மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு துறை இணை ய மைச்சர் ( பொறுப்பு ) திரு சந்தோஷ் கங்வார் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் .


    இந்த 20 கட்டுப்பாட்டு அறைகள் குறித்தும் தொழிலாளர் நல த் துறை அலுவலர்க ள் அறிந்திருக்கும் வகையில் , அவர்களுக்கு எடுத்துக் கூறப்பட வேண்டும் என்று திரு கங்வார் , தாம் மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகளின் தொழிலாளர் நலத்துறை அமைச்சர்களுக்கு எழுதியுள்ள கடிதத்தில் குறிப்பிட்டுள்ளார் . மத்திய மாநில அரசுகளின் ஒருங்கிணைந்த நடவடிக்கையின் அவசியத்தை சுட்டிக் காட்டியுள்ள அவர் , “ தொழிலாளர்களின் குறைகளுக்கு தீர்வு காண மத்திய மாநில அரசுக ளின் ஒருங்கிணைந்த முயற்சிகள் தேவை ” என்று வலியுறுத்தி யுள்ளார்


    கோவி ட் t9 தொற்று காரணமாக எழக்கூடிய தொழிலாளர் தொடர்பான பிரச்னைகளுக்கு தீர்வு காண்பதற்காக , சமீபத்தில் , இந்திய அளவிலான 20 கட்டுப்பாட்டு அறைகள் , தலைமை தொழிலாளர் நல ஆணையர் தலைமையில் , மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு துறை அமைச்சகத்தால் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன . துவக்கத்தில் , இடம் பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் மற்றும் மைய பிரச்னைகள் ஊதியம் / கூலி தொடர்பான பிரச்னைகள் பற்றி , இந்த க் கட்டுப்பாட்டு அறைகள் தீர்வு கண்டு வந்தன . ஆனால், கடந்த சில தினங்களாக செயல்பட்டுக் கொண்டிருக்கும் இந்த கட்டுப்பாட்டு அறைக்கு நேற்றுவரை 2100 குறைகள் வந்துள்ளன . இவற்றுள் 1400 குறைகள் மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகள் சம்பந்தப்பட்டவை என்று தெரியவந்துள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1615763) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Assamese , Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam