      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 நோய்த்தொற்று ஏற்படாமல் இருக்க சுத்திகரிப்பு முறைகளுக்கு உதவி செய்வதற்கான இரண்டு புதிய பொருள்களை DRDO அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது
      Posted On: 17 APR 2020 3:07PM by PIB Chennai


      கோவி ட் 19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் , பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் வளர்ச்சி அமைப்பு (DRDO), தன்னுடைய தற்போதைய தொழில்நுட்ப த்தையும், அனுபவத்தை யும் கொண்டு , பல்வேறு பொரு ள் களையும் , கருவிகளையும் , தொடர்ந்து தயாரித்து , பெரும் பங்காற்றி வருகிறது . புதிய பொரு ள் களை உருவாக்குவது , ஏற்கனவே உள்ள பொரு ள் களை , தற்போதைய தேவைகளுக்கு ஏற்ப , விரைவாக வடிவமை த்துக் கொடுப்பது போன்றவை உட்பட பல பணிகளை ஆ ற்றி வருகிறது . இந்த உலகளாவிய நோய் க் காலத்தின்போது , பொதுமக்கள் கூடும் இடங்களில் செயல்பாடுகளை அதிகரிக்கக்கூடிய இரண்டு புதிய கருவிகளை டிஆர்டிஓ அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது .


      ப னிமூட்ட அடிப்படையிலான தானியங்கி சுத்திகரிப்பு கருவி


      தீயை அணைப்பதற்கு பனிமூட் டத் தொழில்நுட்பத்தை ப் பயன்படுத்தும் தனது நிபுணத்துவத்தை ப் பயன்படுத்தி , தில்லியிலுள்ள தீ விபத்து மற்றும் சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு மையம் Centre for Fire Explosive & Environment Safety (CFEES), பனி மூட்டத் தை அடிப்படையாகக் கொண்ட தொற்று க்கிருமி சுத்திகரிப்பான் தெளிப்பு கருவி ஒன் றை உருவாக்கியுள்ளது . அலுவலக வளாகங்கள் , கட்டடங்கள் ஆகியவற்று க்கு ள் நுழையும்போது , கைகளை சுத்திகரித்துக் கொள்வதற்காக , எரிசாராயம் (alcohol) அடிப்படையிலான கைகளை சுத்திகரிக்கும் திரவத்தை , இந்த சுத்திகரிப்பான் தெளிப்பு கருவி , உள்ளே நுழைபவ ர்கள் மீது சுத்திகரிக்கும் திரவத்தை த் தெளிக்கும் . நீர் சுத்திகரி ப்புக்காக தயாரிக்கப்பட்ட நீர் ப னிப் புகை ஆவி (water mist aerator) தொழில்நுட்பத் தை அடிப்படை யாகக் கொண்டு, இது வடிவ மைக்கப்பட்டுள்ளது .


      புற ஊதா சுத்திகரிப்பான் பெட்டி மற்றும் கைகளில் வைத்து பயன்படுத்தக்கூடிய புற ஊதா க் கருவி


      புற ஊதாக்கதிர் சி ஒளி ( Ultraviolet C Light) அடிப்படையிலான சுத்திகரிப்பு ப் பெட்டி மற்றும் கைகளில் வைத்து க்கொண்டு பயன்படுத்தக்கூடிய புற ஊதாக் கதிர் சி (254 நானோமீட்டர் அலைவரிசை கொண்ட புற ஊதா ஒளி க்கதிர் ) கருவியையும் பாதுகாப்பு க் கழகத்தின் உடற்செயலியல், அதனைச் சார்ந்த அறிவியல்கள் கழகம் ( Defence Institute of Physiology & Allied Sciences - DIPAS) மற்றும் உட்கரு மருத்துவம் , அதனைச் சார்ந்த அறிவியல்கள் கழகம் ( Institute of Nuclear Medicine & Allied Sciences - INMAS), தி ல்லியிலுள்ள பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மேம்பட்டு நிறுவனம் (Defence Research Development Institute – DRDO) ஆய்வுக்கூடங்கள் ஆகியவை ஒன்றிணைந்து வடிவமைத்து த் தயாரித்துள்ளன .


      புற ஊதா சி ஒளி க்கதிர் , ஒளியின் மிகுந்த சக்தி நிறைந்த சிறிய அலைவரிசை யைக் கொண்டதாகும் . நோ ய்க் கிருமியின் மரபணு ப் பொருளை அழிப்பதில் புற ஊதாக்கதிர் சி சிறந்ததாகும் . இந்த க் கதிர்வீச்சு கிருமியின் ஆர் என் ஏ ( Ribonucleic acid - RNA) வை சிதைத்து விடும் . அதனால் அந்த வைரஸ் தங்களை பெருக்கிக் கொள்ள முடியாது . இந்த புற ஊதா சி ஒளிக்கதிர் நுண்ணுயிரிகளை விரைவில் கொன்றுவிடும் . தொற்றுநோய் த் தடுப்பு சுத்திகரிப்புக்கு ப் பயன்படுத்தப்படும் இ ரசாயனங்களால் ஏற்படக்கூடிய பாதகமான விளைவுகளை இந்த UVC ஒளி த விர்த்து விடுகிறது . இது சுற்றுச்சூழலுக்கு உகந்த ததாக உள்ளது . தொடாமலேயே , இந்த சுத்திகரிப்பு முறையை ப் பயன்படுத் திக்கொள்ள முடியும் .

    
    
    (Release ID: 1615401) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada