      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      புதிய கொரோனா வைரசின் மரபணு வரிசையைக் கண்டறியும் ஆராய்ச்சிக்காக மற்றொரு அறிவியல் மற்றும் தொழிலக (CSIR) ஆய்வகம்.
      Posted On: 17 APR 2020 4:42PM by PIB Chennai


    உயிரணு மற்றும் மூலக்கூறு உயிரியல் மையம் ( CCMB ) , மரபணு மற்றும் ஒருங்கிணைந்த உயிரியல் நிறுவனம் ( IGIB ) ஆகியவற் றுடன் இணைந்து, அறிவியல் மற்றும் தொழிலக ஆய்வு க் கழகத்தின் (CSIR) மேலும் ஒரு நிறுவனம் புதிய கொரோனா வைரஸின் முழு-மரபணு வரிசையைக் கண்டறியும் ஆராய்ச்சியைத் தொடங்கியுள்ளது. சண்டிகரை தளமாகக் கொண்ட நுண்ணுயிர் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் (IMTech) வைர சி னுடைய மரபணு வரிசை யைக் கண்டறியப் பெரி ய ளவிலான ஆராய்ச்சிப் பணியை மேற்கொண்டுள்ளது .


    முழு-மரபணு வரிசைமுறை என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட உயிரினத் துடைய மரபணுவின் முழுமையான DNA வரிசையை கண்டறிய ப் பயன்படுத்தப்படும் ஒரு முறையாகும். CSIR-இன் IMTech நிறுவனம் நுண்ணுயிர் மற்றும் மரபணு ஆராய்ச்சியில் நிபுணத்துவம் பெற் றுள்ளதால், மருத்துவ மாதிரிகளிலிருந்து தனிமைப்படுத்தப்பட்ட SARS-Cov-2 RNA மரபணுவின் வரிசைமுறையை க் கண்டறியும் ஆய்வை மேற்கொள்ளும்.


    மரபணு வரிசைகளை வெவ்வேறு நாடுகள் பகிர்ந்துகொள்ளும் வகையில், 2008 –இல் உலக சுகாதார அமைப் பால், சர்வதேச அளவில் தொடங்கப்பட்ட பொதுத்தளத்தில் ( GISAID) அனைத்து ஃப்ளூ காய்ச்சல் தரவையும் பகிர்வதற்கான உலகளாவிய முயற்சி மேற்கொள்ளப்பட்டது. அதில் இதுவரை சர்வதேச அளவில் 9000 மாதிரிகள் வரிசைப்படுத் தும் ஆய்வு நடைப்பெற்றுள்ளது. இந்த வரிசை ப்படுத்தும் முறையிலிருந்து பெறப்பட்ட மரபணு மூலமாக, COVID-19 நோய்த் தொற்றைக் கண்டறியும் பரிசோதனையை செய்து, அதற்கான மருந்தையும் எளிதில் கண்டறிய முடியும்.


    ****************

    
    
    (Release ID: 1615430) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada