      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்-19 தொற்றுக்கான மருத்துவத் தேவைகளுக்கு உதவ ஜவஹர்லால் நேரு நவீன அறிவியல் ஆராய்ச்சி மையம் தகவல் முன் மாதிரி ஒன்றை உருவாக்கியுள்ளது
      Posted On: 18 APR 2020 6:14PM by PIB Chennai


    மத்திய அர சி ன் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் கீழ் இயங்கும் தன்னாட்சி நிறுவனமான ஜவஹர்லால் நே ரு நவீன அறிவியல் ஆராய்ச்சி மை யத்தின் ஆராய்ச்சியாளர்கள் குழு , பெங்களூருவின் இந்திய அறிவியல் நிறுவன த்தின் ஒத்துழைப் பு டன் கோ விட் - 19 தொற்று க்கான ஒரு தகவல் முன் மாதிரியை உருவாக்கியுள்ளது. இந்த தகவல் முன் மாதிரி தொற்றி ன் பரிணாமம் மற்றும் அதன் விளைவாக உருவா கு ம் மருத்துவ தேவைகள் பற்றிய குறுகிய கால கணிப்புகளை வழங்குகிறது .


    இந்த தகவல் மாதிரி கோவிட்-19 கான ’பலவீனமான பகுதி’ – ன் மீது கவனம் செலுத்து வதாக மருத்துவ சரக்கு மேலாண்மை தெரிவிக் கிறது. தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் மற்றும் வென்டிலேட்டர்கள் போன்ற மருத்துவ கருவி களுக்கு முக்கிய புள்ளி விவரங்களை வழங்குவதன் மூலம் , தொற்று நோய்க்கு முறையான மற்றும் துல்லியமாக திட்டமிடப்பட்ட தீர்வு வழங்க இந்த தகவல் மாதிரி பெரிதும் உதவும். இது வரும் வாரங்களுக்கு த் தேவையான மருத்துவ பொருட்கள் , தீவிர சிகிச்சை , மற்றும் கடுமையான பராமரிப்பு ஆகிய அனைத்து மருத்துவ சரக்கு தேவைக ளையும் மாவட்ட வாரியாக வழங்கும். இது தொற்று நோயின் வளர்ச்சிப் பற்றிய ஒரு பான்-இந்தியா கண்ணோட்டத்தையும் , அதன் பரவல் குறித்த மாநில மற்றும் மாவட்ட அளவிலான நுண்ணறிவையும் வழங்கும்.


    இந்த ஆராய்ச்சி மதிப் பீட்டு ஆய்வுக்காக உள்ளது , மேலும் இதன் ஒரு பதிப்பு மெட்ரெவிக்ஸ் என்ற பொது த ளத்தில் கிடைக்கிறது.

    
    
    (Release ID: 1615980) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Gujarati , Telugu