      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      புதிய கொரோனா வைரசை எதிர்கொள்ள மத்திய மருந்து ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தின் முயற்சிகள்
      கோவிட் - 19 நோயாளிகளிடமிருந்து பெறப்பட்ட வைரசின் மரபணு வரிசைப்படுத்தும் முயற்சி

      Posted On: 18 APR 2020 12:26PM by PIB Chennai

    அறிவியல் தொழிலியல் ஆராய் ச் சி சபையின் 5 வகையான ஆய்வுகளில் 3 குறித்து ஆராய்ந்து வரும் மத்திய மருந்து ஆராய்ச்சி நிறுவனம் , கோவிட் – 19 நோயாளிகளிடமிருந்து பெறப்பட்ட வைர சி ன் மரபணு வரிசையைக் காண்பதற்காக , உத்தரப் பிரதேசத்தில் உள்ள கிங் ஜா ர்ஜ் மருத்துவப் பல்கலைக்
    கழகத்துடன் புரிந்துண ர் வு ஒப்பந்தம் ஒன்றைச் செய்து கொண்டுள்ளது.


    
    லக்னோவில் உள்ள இந்த ஆய்வகம் , தொடக்கத்தில் சில நோயாளிகளிடமிருந்து பெறப்பட்ட வைரஸ் வகைகளின் மரபணுக்களை வரிசைப்படுத்தும். இந்தச் செயல்பாடு
    முதல் வகை ஆராய்ச்சிப் பணியான ' டிஜிட்டல் மற்றும் மூலக்கூறு ஆய்வு ’ என்பதின் கீழ் எடுத்துக் கொள்ளப்படும்.


    
    இப்போதைய ஆய்வுகளின்படி , இந்த வைரஸின் 8 வெவ்வேறு வகைகள் கோவி ட் - 19 தொற்றினை ஏற்படுத்துகின்றன எனத் தெரியவந்துள்ளது. வைரஸின் மரபணு வரிசை
    மாற்றங்கள் உத்தேச சிகிச்சை அணுகுமுறைகளில் தாக்கத்தை ஏற்படுத்துமா என்பது குறித்து ஆய்வு செய்ய குழு ஒன்று அமைக்கப்பட்டு செயல்பட்டு வருகிறது.
    

    
    (Release ID: 1615696) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada