      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இராணுவ வீர்ர்களை முன்னணிக்கு அழைத்துச் செல்ல சிறப்பு ரயில்கள்
      Posted On: 17 APR 2020 6:35PM by PIB Chennai


    பெங்களூர் , பெல்காம் , செகந்தராபாத் ஆகிய இடங்களில் உள்ள இ ராணுவ பயிற்சி நிலையங்களில் பயிற்சிகளை நிறைவு செய்து , வட இந்தியாவின் செயல் க ள ங்களில் பணியில் சேர உள்ள சுமார் 950 இ ராணுவ ப் பணியாளர்கள் , இன்று ( ஏப்ரல் 17 ம் தேதி 2020) பெங்களூரில் இருந்து சிறப்பு ரயில் மூல ம் புறப்பட்டுச் சென்றனர் . அனைத்து இராணுவ ப் பணியாளர்களும் கட்டாயமான தனிமைப்படுத்துதல் காலத்தில் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட பின்னர் , மருத்துவரீதியாக நலமுடன் இருக்கிறார்கள் . இந்த ரயில் , அட்டவணைப்படி ஏப்ரல் 20 ம் தேதி அன்று சென்று சேரும் .


    இரயில் நடைமேடை , இ ரயில் பெட்டிகள் , அனைவரது உடமைகள் ஆகிய அனைத்தும் தொற்றுநோய் தடுப்பு தெளிப் பான்களால் சுத்திக ரிக்கப்படுவது உட்பட , கோவி ட் 19 நோய் தடுப்புக்கான அனைத்து முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டன . இது தவிர சுத்திகரிப்பு தெளிப்பு டணல் ஒன்றும் அமைக்கப்பட்டிருந்தது . இ ரயிலில் ஏறும் போதும் , பரிசோதனை செய்யும் போதும் சமூக விலகியிருத்தல் உறுதி செய்யப்பட்டது .


    நாட்டின் வடகிழக்கு பகுதிகளில் பணிகளை மேற்கொள்ள இருக்கும் இ ராணுவ ப் பணியாளர்களை ஏற்றிச் செல் லும் இரண்டாவது இ ரயில் பின்னர் புறப்பட உள்ளது.


    ***

    

    
    (Release ID: 1615682) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Telugu , Kannada