      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்-19 நோயாளிகளுக்கு அறிவியல் மற்றும் தொழில் ஆராய்ச்சி மையத்தின் மத்திய உணவு தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி நிறுவனம் தயாரிக்கும் புரதச்சத்து நிறைந்த பிஸ்கட்
      Posted On: 18 APR 2020 6:11PM by PIB Chennai


    மைசூ ரை தளமாகக் கொண்ட அறிவியல் மற்றும் தொழி ல் ஆ ராய்ச்சி மையத்தின் மத்திய உணவு தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி நிறுவனம் புது தி ல்லியின் அகில இந்திய மருத்துவ அறிவியல் நிறுவனத்தில் ( AIIMS ) சிகிச்சை பெற்று வரும் கொ விட்- 19 நோயாளிகளுக்கு புரத ச்சத்து நிறைந்த பிஸ்கட்டுகளை வழங்கியுள்ளது.


    மத்திய உணவு தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி நிறுவனம் 500 கிலோ உயர் புரத பிஸ்கட் மற்றும் 500 கிலோ உயர் புரத ரஸ் கு களை அகில இந்திய மருத்துவ அறிவியல் நிறுவனத்தின் உணவு மற்றும் ஊட்டச்சத்து துறை மூலமாக நோயாளிகளுக்கு வழங்கியது. நிறுவன அதிகாரிகளின் வேண்டுகோ ளுக்கிணங்க பிஸ்கட் கள் வழங்கப்பட்ட ன .


    வழக்கமான பிஸ்கட்டில் 8-9% புரதம் உள்ள நிலையில், இந்த பிஸ்கட்டில் 14% புரத ச்சத்து உள்ளது . " செறிவூட்டப்பட்ட பிஸ்கட் நோயாளிகளை மீட்க தேவையான புரதத்தை வழங்கும்" என மத்திய உணவு தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி நிறுவன த்தி ன் இயக்குனர் டாக்டர் கே.எஸ்.எம்.எஸ் ராகவராவ் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1615979) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Telugu