      பிரதமர் அலுவலகம்

      ஒற்றுமையுடனும், ஒன்றிணைந்த உறுதியோடும் கொவிட் 19ஐ எதிர்த்து இந்தியாவும், ஆப்கானிஸ்தானும் இணைந்து போராடும் - பிரதமர்.
      Posted On: 20 APR 2020 7:37PM by PIB Chennai


    ஒற்றுமையுடனும் , ஒன்றிணைந்த உறுதியோடும் கொவிட் 19 ஐ எதிர்த்து இந்தியாவும் , ஆப்கானிஸ்தானும் இணைந்து போராடும் என்று பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி இன்று கூறினார் . ஆப்கானிஸ்தான் அதிபர் டாக்டர் . அஷ்ரப் கனியின் சுட்டுரை ஒன்றுக்கு பதிலளிக்கும் போது பிரதமர் மோடி இவ்வாறு கூறினார் .


    ஆப்கானிஸ்தான் அதிபர் தனது சுட்டுரையில் , ஹைட்ராக்ஸிகுளோரோகுயின் , பாரசெட்டமால் போன்ற அத்தியாவசிய மருந்துகளையும் மற்றும் இதர பொருள்களையும் தமது நாட்டுக்கு வழங்கியதற்காக இந்தியாவுக்கு நன்றி தெரிவித்தார் .


    ஆப்கானிஸ்தான் அதிபருக்கு சுட்டுரையில் பதிலளித்த பிரதமர் மோடி , " வரலாறு , புவியியல் மற்றும் கலாச்சாரத்தின் அடிப்படையில் , இந்தியாவும் ஆப்கானிஸ்தானும் சிறப்பான நட்பைப் பகிர்ந்துக் கொள்கின்றன . தீவிரவாதத்தின் கசப்பினை எதிர்த்து இரு நாடுகளும் நீண்ட காலமாக இணைந்து போராடி வருகின்றன . கொவிட் 19 ஐயும் அதே ஒற்றுமையுடனும் , ஒன்றிணைந்த உறுதியோடும் எதிர்த்து இணைந்து போராடுவோம் ," என்றார் .

    
    
    (Release ID: 1616622) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam