      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய கடற்படை தொடர்ந்து பணியில் போராடுவதற்கு தயாராக உள்ளது
      Posted On: 18 APR 2020 7:28PM by PIB Chennai


    மும்பையில் கொவிட் -19 தொற்று இருப்பது கண்டறியப்பட்டதை தொடர்ந்து தனிமைப்படுத்தப்பட்டுள்ள இருபத்தி ஆறு மாலுமிகள் , ஐஎன்எஸ் ஆங்கரே என்னும் கடற்படைத் தளத்தை சேர்ந்தவர்கள் . இந்திய கடற்படையின் எந்த ஒரு கப்பல் , நீர்மூழ்கி கப்பல் அல்லது வானூர்தி நிலையத்திலும் இது வரை ஒரு கொவிட் -19 பாதிப்பு கூட இல்லை . நமது கடற்படை சொத்துகள் மூன்று பரிணாமங்களில் தொடர்ந்து பணியில் உள்ளன . அனைத்து வலைப்பின்னல்களும் , வான் சொத்துகளும் சிறப்பாக செயல்படுகின்றன . போராடுவதற்கு தயாராகவும் , செயல் திறனுடனும் ம ‌ ற்றும் தேசிய பணியில் கலந்துக்கொண்டு பெரும் தொற்றுக்கு எதிராக போரிட முழு தயார் நிலையிலும் , இந்திய பெருங்கடல் பகுதியில் உள்ள நமது நட்பான அண்டை நாடுகளுக்கு உதவ தயராக ‌ வும் கடற்படை உள்ளது .


    ஏப்ரல் 7 ம் தேதி அன்று ஒரு மாலுமிக்கு தொற்று கண்டறியப்பட்டவுடன் , மேற்கு மண்டல கடற்படைத் தளம் சிறப்பான முறையில் தொடர்பு கண்டறிதல் மற்றும் பரிசோதனைகளை நடத்தியதால் இந்த கொவிட் -19 பாதிப்புகள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன . அனைத்து மாலுமிகளுக்கும் தொடர்ந்து அறிகுறிகள் எதுவும் இல்லாத நிலையில் , அவர்கள் ஐஎன்எச்எஸ் அஸ்வினியில் கண்காணிக்கப்பட்டு , சிறந்த மருத்துவ பணியாளர்களின் பராமரிப்பில் இருக்கிறார்கள் .


    மாலுமிக்கு கொவிட் -19 தொற்று கண்டறியப்பட்டதில் இருந்து , தளத்தின் ஒட்டு மொத்த வளாகத்துக்கும் சீல் வைக்கப்ப ‌ ட்டுள்ளது . தொற்று சங்கிலியை உடைத்து பரவலைத் தடுக்க , நெறிமுறைகளின் படி தடுப்பு மண்டல ‌ ங்கள் மற்றும் இடைப் பகுதிகள் அமைக்கப்பட்டு கிருமி ஒழிப்பு நடவடிக்கைகள் அடிக்கடி மேற்கொள்ளப்படுகின்றன .


    அனைத்து கடலோர மற்றும் கரையில் இருந்து விலகிய பாதுகாப்பு பணிகளும் தொடர்ந்து நடைபெறுகின்றன . உள்ளாட்சி அதிகாரிகளுக்கும் நட்பான கடல்ரீதியான அண்டை நாட்டினருக்கும் உதவிகள் உட்பட உடனடி எதிர்பார்க்காத தேவைகளுக்கு , 14 நாள் தனிமைப்படுத்துதல் முறையை பின்பற்றி , செயல்பாட்டு அலகுகள் பராமரிக்கப்படுகின்றன .


    ***

    
    
    (Release ID: 1616026) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati , Telugu , Kannada