      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய நிர்வாக தீர்ப்பாய அமர்வுகளின் செயல்பாடு 03.5.2020 வரை ரத்து செய்யப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 21 APR 2020 3:00PM by PIB Chennai


    ஊரடங்கு தொடர்பாக அரசு எடுக்கும் முடிவுகளைப் பொறுத்து மத்திய நிர்வாகத் தீர்ப்பாய அமர்வுகள் செயல்படுவதற்கான சாத்தியக்கூறுகள் பற்றி பரிசீலிக்கப்படும் என்று 14. 04. 2020 அன்று வெளியிடப்பட்ட செய்திக்குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டிருந்தது என்பதை நினைவு கூ ர லாம் .


    குறிப்பிட்ட சில செயல்பாடுகளுக்காக ஊரடங்கி ன் சில நிபந்தனைகளை த் தளர்த்து வதாக அரசு அறிவித்துள்ளது . அது ஏழை மக்களுக் கு வாழ்வாதார ம் அளிப்பதற்கான நடவடிக்கை யாக மட்டுமல்லாமல் , அத்தியாவசிய ப் பொரு ள் கள் -- குறிப்பாக உணவு தானியங்கள் வழங்குத ல்; அவற்றின் போக்குவரத்து உறுதி செய்யப்படு தல் ஆகியவற்றை நோக்கமாகக் கொண்டவை . பொதுவாக , பொதுமக்களுடன் எந்தவிதமான தனிநபர் தொடர்பும் இல்லாமல் , வேறு எவருமே உள்ளே நுழையாத அளவிற்கு , மிகுந்த கட்டுப்பாட்டுடன் கூடிய முறையில் அலுவலகங்கள் செயல்பட அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    உயர்நீதிமன்றங்கள் செயல்படவில்லை ; விதிவிலக்கான வழக்குகள் காணொளி க் காட்சி மூலமாக விசாரணைக்கு எடுத்துக் கொள்ளப்படுகின்றன என்று இதுவரை பெறப்பட்ட தகவல்கள் தெரிவிக்கின்றன . பெரும்பாலும் கொரோனா தொற்று அதிகமாக உள்ள ‘ ஹாட்ஸ்பாட் ’ களாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள இடங்களில்தான் , நீதிமன்ற அமர்வுகள் ( Benches) உள்ளன . இந்த நிலைமையில் வழக்குகளை பதிவு செய்வதோ , வழக்குகளை தொடர்வ தோ கடினமாக இருக்கும் என்று வழக்குரைஞர் சங்க ப் பிரதிநிதிகள் கூறியுள்ளனர் .


    எனவே , மத்திய நிர்வாக த் தீர்ப்பாய அமர்வுகளின் செயல்பாடுகள் , விசாரணைகள் ஆகியவை 0 3.05.2020 வரை ரத்து செய்யப்படுகின்றன . ஏற்கனவே விடுமுறை என அறிவிக்கப்பட்ட நாட்களிலும் , விடுமுறை காலத்திலும் பணிபுரிவதற்கான சாத்தியக்கூறுகள் பற்றி, அமர்வுகள் செயல்பட ஆரம்பித்த பிறகு பரிசீலிக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1616746) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Kannada , Malayalam