      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      கொவிட்-19க்கு எதிரான போரில் அரசின் முயற்சிகளுக்கு ஆதரவளிக்க, உணவு மற்றும் மருந்துகள் போன்ற அத்தியாவசிய பொருள்களை விநியோகிப்பதில் தேசிய உரங்கள் நிறுவனம் பெரும் பங்காற்றுகிறது
      Posted On: 18 APR 2020 4:43PM by PIB Chennai


    கொவிட் -19 ஐ கட்டுப்படுத்துவதற்கான ‌ அரசின் முயற்சிகளுக்கு ஆதரவளிக்க , உணவு , மருந்துகள் மற்றும் முகக்கவசங்கள் போன்ற அத்தியாவசிய பொருள்களை விநியோகிப்பதில் , இந்திய அரசின் ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகத்தின் உரங்கள் துறையின் கீழ் இயங்கும் முன்னணி உர நிறுவனமான , தேசிய உரங்கள் நிறுவனம் பெரும் பங்காற்றுகிறது


    மத்திய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறை அமைச்சர் , திரு . டி வி சதானந்த கௌடா , இந்த நிறுவனம் எடுத்த முயற்சிகளை ப் பாராட்டி உள்ளார் .


    கொரோனா பெரும் தொற்றை எதிர்த்து போரிட , பதிந்தா மாவட்ட நிர்வாகத்துக்கு 3,000 முகக்கவசங்களை தேசிய உரங்கள் நிறுவனத்தின் பதிந்தா ஆலை அளித்துள்ளது .


    பானிபட் மாவட்ட நிவாரண நிதிக்கு ஒரு லட்ச ரூபாயை தேசிய உரங்கள் நிறுவனத்தின் பானிபட் ஆலை அளித்துள்ளது . இது அந்த நிறுவன ஊழியர்கள் ஏற்கனவே வழங்கியுள்ள தங்களது ஒரு நாள் ஊதியமான ரூ 88 லட்சத்தை உள்ளடக்காததாகும் .


    பெங்களூரூவில் உள்ள பொது சேவை அலுவலர்களுக்கு N95 முகக்கவசங்களையும் கிருமி நாசினிகளையும் தேசிய உரங்கள் நிறுவனத்தின் கர்நாடக மாநில அலுவலகம் வழங்கியுள்ளது


    
    ***

    
    
    (Release ID: 1616020) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada