      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      உயிர்காக்கும் உதான் விமானங்கள் மூன்று லட்சம் கிலோ மீட்டருக்கும் அதிகமாகப் பயணித்து, நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளுக்கும் அத்தியாவசிய மருந்து பொருள்களைக் கொண்டு சென்றன
      Posted On: 20 APR 2020 3:16PM by PIB Chennai


    உயிர்காக்கும் உதான் விமானங்கள் மூன்று லட்சம் கிலோ மீட்டருக்கும் அதிகமாக வானில் பயணி த்து 50 7.85 ட ன் அத்தியாவசிய மருந்து ப் பொரு ள் க ள் கொண்ட சரக்குப் போக்குவரத்தை க் கையாண்டுள்ள ன . இதுவரை , உயிர்காக்கும் உதான் சேவையின் கீழ் , ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப்படை மற்றும் தனியார் விமானங்கள் மூலம் 301 விமானங்கள் இயக்கப்பட்டுள்ளன . இவற்றுள் 184 விமானங்கள் ஏர் இந்தியா மற்றும் அலையன்ஸ் ஏ ர் நிறுவனங்களால் இயக்கப்பட்ட ன. கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரா க நாடு மேற்கொண்டுள்ள போராட்டத்திற்கு ஆதரவாக , நாட்டி லுள்ள தொலைதூர ப் பகுதிகளுக்கு , அத்தியாவசிய மருந்து ப் பொரு ள் கள் கொண்ட சரக்கு ப் போக்குவரத்தை க் கையாள்வதற்காக , இந்த உயிர்காக்கும் உதான் விமானங்கள் , மத்திய சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் மூலமாக இயக்கப்பட்டு வருகின்றன .


    ஜம்மு காஷ்மீர் , லடாக் , தீவுகள் மற்றும் வடகிழக்கு ப் பகுதிகளில் , பவன் ஹன்ஸ் லிமி டெ ட் உட்பட பல ஹெ லிகாப்டர் சேவைகள் மூலம் அத்தியாவசிய மருந்து ப் பொரு ள் களும் , நோயாளிகளும் ஏற்றிச் செல்லப்படுகின்றனர் . 19 ஏப்ரல் 2020 வரையிலான காலத்தில் பவன் ஹன்ஸ் 6537 கிலோ மீட்டர் பயணித்து , 1.90 ட ன் சரக்கு ப் போக்குவரத்தை க் கையாண்டுள்ளது . உள்நாட்டு உயிர்காக்கும் உதான் சரக்குப் போக்குவரத் தில் , கோவி ட்19 தொடர்பான ரீ ஏஜென்டுகள் , என்சைம்கள் , மருத்துவ ப் பரிசோதனை உபகரணங்கள் , தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கருவிகள் , கவசங்கள் , கையுறைகள் , ஹிந்துஸ்தான் ரப்பர் மரப்பால் லிமிடெட் ( Hindustan Latex Limited - HLL ) மற்றும் இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சி நிறுவனம் ஆகியவற்றின் இதர பொரு ள் கள் , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுக ளால் கேட்டுக்கொ ள்ளப்பட்ட சரக்குகள் , அஞ்சல் உ றை கள் போன்ற சரக்கு கள் கையாளப்பட்ட ன.

    
    
    (Release ID: 1616407) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada