      நிதி அமைச்சகம்

      ‘5.09% அரசு பங்குகள் – 2022’ ஏலம் மூலம் விற்பனை (மறு வெளியீடு)
      
      ‘6.45% அரசு பங்குகள் – 2029’ ஏலம் மூலம் விற்பனை (மறு வெளியீடு)
      
      ‘இந்திய அரசின் மாறுபாடுக்குரிய வட்டி விகிதத்துக்கு உட்பட்ட பங்குகள் – 2031’ ஏலம் மூலம் விற்பனை (மறு வெளியீடு) மற்றும் ‘7.19% அரசின் பங்குகள் – 2061’ ஏலம் மூலம் விற்பனை (மறு வெளியீடு)

      Posted On: 20 APR 2020 8:51PM by PIB Chennai

    இந்திய அரசு வெளியிட்டுள்ள விற்பனை அறிவிப்பின் படி (மறு வெளியீடு) (1) ‘5.09% அரசு பங்குகள் – 2022’ அறிவிக்கப்பட்ட ரூ.3,000 கோடி (இயல் மதிப்பு) அளவுக்கு அடிப்படை விலையின் கீழ் ஏலம் விடப்படும் (2) ‘6.45 சதவீத அரசின் பங்குகள் – 2029’ அறிவிக்கப்பட்ட ரூ.9,000 கோடி (இயல் மதிப்பு) அளவுக்கு அடிப்படை விலையின் கீழ் ஏலம் விடப்படும் (3) ‘இந்திய அரசின் மாறுபட்ட வட்டி விகிதத்தை கொண்ட பங்குகள் – 2031’, அறிவிக்கப்பட்ட ரூ.4,000 (இயல் மதிப்பு) அளவுக்கு அடிப்படையின் விலையின் கீழ் ஏலம் விடப்படும் (4) ‘7.19 சதவீத அரசின் பங்குகள் – 2060’ அறிவிக்கப்பட்ட ரூ.5,000 கோடி (இயல் மதிப்பு) அளவுக்கு அடிப்படை விலை அடிப்படையில் ஏலம் விடப்படும்.


    மேற்கூறிய ஏதேனும் ஒன்றில் அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட பத்திரங்களில், இந்திய அரசு கூடுதலாக ரூ.2,000 கோடி அளவுக்கு தக்கவைத்துக் கொள்ளும் வாய்ப்பு உள்ளது. இந்த ஏலம் பல்முனை விலை குறியீட்டின் அடிப்படையில் நடைபெற உள்ளது. இந்த ஏலம் ரிசர்வ் வங்கி, மும்பை அலுவலகம், கோட்டைப்பகுதி, மும்பையில் 2020 ஏப்ரல் 24 (வெள்ளிக்கிழமை) நடத்தப்படும்.


    இந்த ஏலத்தின் முடிவுகள் 2020 ஏப்ரல் 24 (வெள்ளிக்கிழமை) அறிவிக்கப்படும். வெற்றி பெற்ற ஏலதாரர்கள் தங்களுடைய தொகையை 2020 ஏப்ரல் 27 (திங்கட்கிழமை) செலுத்தலாம் .

    
    
    (Release ID: 1616762) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Gujarati , Hindi , English , Urdu