      பிரதமர் அலுவலகம்

      மக்கள் நிர்வாகப் பணியில் உள்ள அதிகாரிகளுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து – குடிமைப் பணிகள் தினத்தில் சர்தார் பட்டேலுக்கு மரியாதை
      Posted On: 21 APR 2020 10:42AM by PIB Chennai


    மக்கள் நிர்வாகப்பணியில் இருக்கும் அதிகாரிகள் மற்றும் அவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார். குடிமைப் பணிகள் நாளை ஒட்டி இன்று சர்தார் பட்டேலுக்கு பிரதமர் மரியாதை செலுத்தினார்.


    `` குடிமைப் பணிகள் நாளான இன்று, மக்கள் நிர்வாகப் பணிகளில் உள்ள அனைத்து அதிகாரிகள் மற்றும் அவர்களுடைய குடும்பத்தினருக்கு வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். கோவிட்-19 நோய்த்தாக்குதலை வெற்றிகரமாக இந்தியா முறியடிப்பதை உறுதிசெய்வதில் இந்த அதிகாரிகளின் பங்களிப்பை நான் பாராட்டுகிறேன். அவர்கள் 24 மணி நேரமும் பணியாற்றி, உதவி தேவைப்படுவோருக்கு உதவிகள் அளித்து, அனைவரும் ஆரோக்கியமாக இருப்பதை உறுதி செய்கிறார்கள்.


    குடிமைப் பணிகள் நாளை ஒட்டி , நமது நிர்வாக வரம்புகளை தொலைநோக்கு சிந்தனையுடன் உருவாக்கி, வளர்ச்சி சார்ந்த, கருணையுடன் கூடிய நடைமுறையை வலியுறுத்திய மாபெரும் தலைவர் சர்தார் பட்டேலுக்கு மரியாதை செலுத்துகிறேன்'' என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்

    
    
    (Release ID: 1616619) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam