      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் மற்றும் மாலத்தீவு அதிபர் இடையே தொலைபேசி உரையாடல்
      Posted On: 20 APR 2020 1:14PM by PIB Chennai


    மாலத்தீவு அதிபர் , மேன்மைமிகு , திரு . இப்ராகிம் முகமது சொலிஹ் உடன் , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி இன்று தொலைபேசியில் உரையாடினார் .


    தங்களது நாடுகளில் தற்போதைய கொவிட் -19 பாதிப்பு நிலைமைகளைப் பற்றி இரு தலைவர்களும் ஒருவருக்கொருவர் தகவல்களை பரிமாறிக்கொண்டனர் .


    சார்க் நாடுகளுக்கிடையே ஒத்துக்கொள்ளப்பட்ட ஒருங்கிணைப்பு முறைகள் நன்றாக அமல்படுத்தப்படுத்தப்படுவதாக அவர்கள் திருப்தி தெரிவித்தனர் .


    மாலத்தீவுக்கு ஏற்கனவே அனுப்பப்ப ‌ ட்ட இந்திய மருத்துவக் குழுவும் , இந்தியாவால் அன்பளிப்பாக அளிக்கப்பட்ட அத்தியாவசிய மருந்துகளும் , தீவுகளில் நோய் பரவலைக் கட்டுப்படுத்துவதில் பங்காற்றியதை அறிந்து பிரதமர் மகிழ்ச்சி அடைந்தார் .


    மாலத்தீவைப் போன்ற சுற்றுலாவை சார்ந்த பொருளாதாரத்துக்கு பெரும் தொற்று விடுத்துள்ள கடினமான சவால்களைப் பற்றி பேசிய பிரதமர் , கொவிட் -19 இன் சுகாதார மற்றும் பொருளாதார பாதிப்பை குறைக்க இந்தியாவின் ஆதரவு தொடருமென ‌ மாலத்தீவு அதிபருக்கு உறுதி அளித்தார் .


    தற்போதைய சுகா தா ர சிக்கல்களால் ஏற்படும் பிரச்சினைகள் குறித்தும் , இருதரப்பு ஒத்துழைப்பின் இதர அம்சங்கள் குறித்தும் தங்களது அலுவலர்கள் தொடர்ந்து தொடர்பில் இருப்பார்கள் என இரு தலைவர்களும் ஒத்துக் கொண்டனர் .


    ***
    
    

    
    (Release ID: 1616361) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam