      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கொவிட்-19க்கு எதிரான போரில் இந்திய விமானப்படையின் ஆதரவு
      Posted On: 20 APR 2020 7:13PM by PIB Chennai


    கொவிட் -19 க்கு எதிரான போரில் , தனது செயல்மிகு ஆதரவை இந்திய விமானப்படை தொடர்ந்து நாட்டுக்கு அளித்து வருகிறது .


    16 மாநிலங்கள் மற்றும் ஜம்மு - காஷ்மீர் , லடாக் மற்றும் புதுச்சேரி ஆகிய யூனியன் பிரதேசங்களில் உள்ள இடங்களுக்கு மருத்துவ விநியோகங்களை இந்திய விமானப்படை வான்வழியாக செய்தது . இது வரை , தோராயமாக 450 டன்கள் மருத்துவ உபகரணங்களையும் , ஆதரவுப் பொருள்களையும் இந்திய விமானப்படை எடுத்துச் சென்றுள்ளது .


    தங்களைப் பாதுகாப்பாக வைத்துக் கொள்ள , இந்திய விமானப்படை வீரர்களாலும் அவர்களது குடும்பத்தினராலும் ' ஆரோக்கிய சேது ' செயலி பயன்படுத்தப்படுகிறது .


    நாடு பெரும்தொற்றுக்கு எதிராக மிகப்பெரிய நடவடிக்கைகளை எடுத்து தொற்றினைத் தோற்கடிக்கப் பாடுபட்டு வரும் வேளையில் , எழக்கூடிய அனைத்து தேவைகளையும் பணித்திறனோடு பூர்த்தி செய்ய இந்திய விமானப்படை தனது அர்ப்பணிப்பை மீண்டும் உறுதிப்படுத்துகிறது .

    
    
    (Release ID: 1616770) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu , Kannada