      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட் - 19 நோய்க்கு எதிராக இந்தியாவின் புது முயற்சி
      Posted On: 20 APR 2020 4:31PM by PIB Chennai


    கிராம் நெகட்டிவ் செப்ஸிஸ் ( Gram negative sepsis) எனப்படும் நோயால் பாதிக்கப்பட் டு மிக மோசமான நிலையில் உள்ள , நோயாளிகளின் உயிர்களை க் காப்பாற்றுவதற்கான மருந்து ஒன்றை த் தயாரிப்பதற்காக , அகமதாபாத்தில் உள்ள கெ டிலா பார்மசூட்டிக்கல் லிமிடெட் நிறுவனத்துக்கு , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி க் கழகம் , (CSIR ), தனது முதன்மை நிறுவனமான பு த்தாயிரம் ஆண்டு இந்திய தொழில்நுட்ப த் தலைமை முயற்சி த் திட்டத்தின் கீழ் ( New Millennium Indian Technology Leadership Initiative - NMITLI ) 2007 முதல் ஆதரவளித்து வருகிறது .


    மிக மோசமாக பாதிக்கப்பட் டு உயிரிழக்கும் நோயாளிக ளின் எண்ணிக்கை, இந்த மருந் தால் , பாதியாக க் குறைந்துள்ளது என்று கண்டறியப்பட்டுள்ளது . நோய் முற்றிய நிலையில் உள்ள நோயாளிகளுக்கு செயலிழந்து போன உறுப்புக ளை மீண்டும் செயல்பட வைக்கவும் , இந்த மருந்து உதவுகிறது . இப்போது , இது , இந்தியாவில் சந்தைப்படுத்த ப் படுவதற்கு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளது . இது கெ டிலா பார்மசூட்டிக்கல் லிமிடெட் மூலமாக Sepsivac ® என்ற பெயரில் வர்த்தக ரீதியாக க் கிடைக்கும் .


    இது நாம் அனைவரும் பெருமைப்படக் கூடிய ஒரு தருண மா கும் . ஏனென்றால் கிராம் நெகட்டிவ் செப்ஸிஸ் என்ற நோயால் பாதிக்கப்பட் டு, மரணமடையும் நோயாளிகளின் எண்ணிக்கையை க் குறைப்பதற்கு , மிகச்சிறந்த முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்ட போதிலும் , உலக அளவில் , எந்த ஒரு மருந்துக்கும் ஒப்புதல் அளிக்கப்படவில்லை .


    கோவி ட்-19 நோயால் இன்ன லுறு ம் நோயாளிகளின் மருத்துவ த் தன்மைகளு க்கு ம் , கிராம் நெகட்டிவ் செப்ஸிஸ் நோயால் இன்ன லுறு ம் நோயாளிகளின் மருத்துவ த் தன்மைகளுக்கும் இடையே இருந்த ஒற்றுமைகளை க் கண்டறிந்த அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி க் கழகம் (CSIR) தற்போது , கோவிட் - 1 9 நோய் முற்றி மரணமடையும் நோயாளிகளின் எண்ணிக்கையை க் குறைக்க , இந்த மருந் தைப் பயன்படுத்த முடியுமா என்று மருத்துவ பரிசோதனைகள் செய்து வருகிற து.


    இந்த மருந்தினை மரு ந்தியக்கப் பரிசோதனைகள் ( randomized, blinded, two arms, active comparator-controlled clinical trial ) ந டத்துவதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன .


    இந்திய மருந்துகள் கட்டுப்பாட்டு த் தலைமையகம் (DCGI) இந்த சோதனைக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . விரைவில் , இந்த சோதனை பல மருத்துவமனைகளில் துவங்கப்படும் .


    கோவி ட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்டு , மருத்துவமனையில் சேர்க்கப்பட்டுள்ள நோயாளிகள் விரைவில் குணமடைய வு ம் , அவர்கள் மூலமாக நோய் மற்றவர்களுக்கு ப் பரவுவ தை க் குறைப்பதற்காகவும் , கோவி ட் 19 தொ ற்று உள்ள நோயாளிகளுடன் தொடர்பில் உள்ள குடும்ப உறுப்பினர்கள் மற்றும் சுகாதார நல ப் பணியாளர்கள் ஆகியோருக்கு , நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்கான முன்னெச்சரிக்கை சிகிச்சை ( ப்ரோஃபை லா க்சிஸ் ) அளிப்பதற்கும் , பயனளிக்கும் வகையில் Mw வை மதிப்பீடு செய்யவும் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி க் கழகம் திட்டமிட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1616453) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada