      உள்துறை அமைச்சகம்

      கொவிட்-19 தொற்றுநோயைத் தொடர்ந்து, வெளி மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் சிக்கித் தவிக்கும் புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் இயக்கத்திற்கான நிலையான இயக்க நெறிமுறை
      அவர்கள் தற்போது தங்கியுள்ள மாநிலங்கள் அல்லது யூனியன் பிரதேசங்களில் இருந்து தொழிலாளர்கள் வெளியேற அனுமதி கிடையாது

      Posted On: 19 APR 2020 3:37PM by PIB Chennai

    கொவிட்-19 வைரஸ் பரவுவதால் , தொழில் , வேளாண்மை , கட்டுமானம் மற்றும் பிற துறைகளில் பணியாற் றிய தொழிலாளர்கள் அவர்கள் பணிபுரிந்த வேலை இடங்களிலிருந்து நகர்ந்து , அந்தந்த மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசாங்கங்களால் நடத்தப்படும் நிவாரண / தங்குமிடம் முகாம்களில் தங்க வைக்கப்பட்டுள்ளனர். இந்நிலையில், கட்டுப்பாட்டு மண்டலங்களுக்கு வெளியே கூடுதல் புதிய நடவடிக்கைகள் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளதால் , வரும் 2020 ஏப்ரல் 20 முதல் அமல்படுத்தப்பட்ட ஒருங்கிணைந்த திருத்தப்பட்ட வழிகாட்டுதல்களி ன் அடிப்படையில், இந்த த் தொழிலாளர்கள் தொழில்துறை , உற்பத்தி , கட்டுமானம் , விவசாயம் மற்றும் அரசின் நூறு நாள் (MNREGA) பணிகளில் ஈடுபடலாம்.


    29 மார்ச் 2020, 15 ஏப்ரல் 2020 மற்றும் 16 ஏப்ரல் 2020 தேதியிட்ட உள்துறை அமைச்சகத்தின் முந்தைய உத்தரவுகளின் தொடர்ச்சியாக , மாநில / யூனியன் பிரதேசங்களுக் குள் சிக்கித் தவிக்கும் தொழிலாளர்களை நகர்த்துவதற்கான ஒரு நிலையான இயக்க நெறிமுறை யை ( SOP ) அது சார்ந்த அ மைச்சகங்களுக்கும் / துறைகளுக்கு ம் அனுப்பியுள்ள இந்திய அரசு , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசாங்கங்கள் மற்றும் மாநில / யூனியன் பிரதேச அதிகாரிகள் , அதை கடுமையாக செயலாக்குவதற்கான வழிமுறைக ளையும் வழங்கியுள்ளது.


    மாநில / யூ னியன் பிரதேசங்களுக்குள் அவர்களின் இயக்கத்தை எளிதாக்குவதற்கு , பின்வரும் வழிகாட்டுதல்கள் பின்பற்றலாம்:

      * தற்போது மாநிலங்கள் / யூ னியன் பிரதேசங் களில் உள்ள நிவாரண / தங்குமிடம் முகாம்களில் வசிக்கும் புலம் பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் பற்றிய விவரங்கள் சம்பந்தப்பட்ட உள்ளூர் அதிகா ரிகளிடம் பதிவு செய்யப்பட வேண்டும் மற்றும் பல்வேறு வகையான பணிகளுக்கு அவர்களின் தகுதியைக் கண்டறிய அவர்களின் திறன் பற்றிய ஆய்வு மே ற் கொள்ளப்பட வேண்டும்.

      * இந் நிகழ்வில் , ஒரு குழுவாக புலம்பெயர்ந் த தொழிலாளர்கள் அவர்கள் பணிபுரியும் இடங்களுக்குத் திரும்ப விரும்பினால் , அவர்கள் தற்போது தங்கியுள்ள மாநிலங்களில் பரிசோதிக்கப்பட்ட பின்னர், நோய் அறிகுறியற்றவர்கள் அ வரவர் பணியிடங்களுக்கு அழைத்துச் செல்லப்படுவார்க ள்.


      * அவர்கள் தற்போது தங்கியுள்ள மாநில / யூ னியன் பிரதேசங்களுக்கு வெளியே அவ ர் கள் செல்ல முடியாது என்பதை கவனத்தில் கொள்ளலாம்.


      * பஸ் பயணத்தின் போது , ​​பாதுகாப்பான சமூக விலகல் விதிமுறைகள் பின்பற்றப்படுவது டன், சுகாதார அதிகாரிகளின் வழிகாட்டுதலின் படி போக்குவரத்துக்கு பயன்படுத்தப்படும் பேருந்துகள் சுத்தப்படுத்தப்படுவதும் உறுதி செய்யப்படும்.


      * ஏப்ரல் 15, 2020 தேதியிட்ட ஒருங்கிணைந்த திருத்தப்பட்ட வழிகாட்டுதலின் கீழ் வழங்கப்பட்ட கொவிட்-19 நிர்வாகத்திற்கான தேசிய வழிமுறைகள் கண்டிப்பாக பின்பற்றப்படும்.


      * உள்ளூர் அதிகாரிகள் தொழிலாளர்கள் பயணிக்கும் போது, பயண காலத்திற்கு உணவு மற்றும் நீர் போன்றவற்றையும் வழங்க வேண்டும்.


    http://164.100.117.97/WriteReadData/userfiles/19.4.2020%20SOP%20for%20movement%20of%20stranded%20labour%20within%20the%20State%20and%20UT.pdf


    
    

    
    (Release ID: 1616309) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*