      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      கொவிட் -19 தொற்றுநோய்ப் பரவலின் போது டில்லி வடக்கு மாநகராட்சி ஊழியர்களைப் பாதுகாக்க எடுத்த விரிவான நடவடிக்கைகள்.
      Posted On: 22 APR 2020 11:46AM by PIB Chennai


    COVID-19 தொற்றுநோயின் சோதனை யான இந்த க் காலங்களில் , வட க்கு டெல்லி மாநகராட்சி ( North DMC ) அதன் ஊழியர்களுக்கு சாத்தியமான அனைத்து பாதுகாப்பையும் உறுதி செய்ய தொடர்ச்சியான விரிவான நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது. நகரம் முழுவதும் அமைக்கப்பட் டுள்ள கட்டுப்பாட்டு மண்டலங்களின் சேவை தொடர்பாக இந்த நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன .


    வடக்கு டி ல்லி மாநகராட்சி (North DMC) ஒவ்வொரு கட்டுப்பாட்டு மண்டலத்திற்கும் வெளியே ஒரு சுகாதார நிலையத்தை நிறுவியுள்ளது. துப்புரவு , பொறியியல் , பொதுசுகாதாரம் அல்லது எந்தவொரு துறையிலிருந்தும் வரும் ஊழியர்களும் , இந்த சுகாதார நிலையங்களிலிருந்து தேவையான தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்களைப் பெற்றுக்கொண்டு தங்கள் கடமையைத் தொடங்குகிறார்கள் .


    இதன் மூலம் ஒவ்வொரு ஊழியரும் முழு பாதுகாப்புடன் , கட்டுப்பாட்டு மண்டலங்களுக்குள் நுழைவது மேலும் உறுதி செய்யப்படுகிறது.


    கட்டுப்பாட்டு மண்டலங்களுக்குள் உணவு அனுமதிக்கப்படாததால் , ஊழியர்களின் வேலை முடிந்தபின் , ஒரு தனி இடத்தில் உணவு வழங்கப்படுகிறது. இந்த இடங்களில் அனைத்து சமூக விலகல் விதிமுறைகளும் பின்பற்றப்படுகின்றன.


    **********

    
    
    (Release ID: 1616992) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Gujarati , Telugu , Kannada