      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரான நடவடிக்கைகளை வலுப்படுத்தும் வகையில் உயிர்காக்கும் உதான் விமானங்கள் 2,87,061 கிலோமீட்டர் தூரம் பயணம்
      நாட்டின் வட கிழக்குப்பகுதிகள் ஜம்மு காஷ்மீர் லடாக் மற்றுமுள்ள தீவுப்பகுதிகளுக்கு பவன் ஹன்ஸ் உட்பட ஹெலிகாப்டர் சேவைகள் மூலம் அவசர மருந்துப் பொருள்களும், நோயாளிகளும் ஏற்றிச் செல்லப்பட்டனர்

      Posted On: 19 APR 2020 2:22PM by PIB Chennai

    உயிர்காக்கும் உதான் விமான ச் சேவை சேவையின் கீழ் ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப்படை மற்றும் தனியார் விமான நிறுவனங்கள் மூலமாக 288 விமானங்கள் இயக்கப்பட்டன . இவற்றுள் 180 விமானங்கள் ஏர் இந்தியா மற்றும் அலையன்ஸ் ஏர் விமான நிறுவனங்களால் இயக்கப்பட்டன . இதுநாள் வரை 479.55 டன் பொரு ள் கள் ஏற் றிச் செல்லப்பட்டுள்ளன . இதுநாள் வரை உயிர்காக்கும் உதான் விமானங்கள் மூலமாக 287061 கிலோமீட்டர் வா ன் பயணம் மேற்கொள்ள ப்பட்டுள்ளது . கோவி ட் - 19 நோய்க்கு எதிராக இந்தியா தொடுத்து வரும் போருக்கு ஆதரவாக ச் செயல்படும் வகையில் , நாட்டின் தொலைதூரத்தில் உள்ள பகுதிகளுக்கு அத்தியாவசியமான மருந்து ப் பொரு ள் களை ஏற்றிச் செல்வதற்காக விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தின் மூலம் இந்த விமானங்கள் இயக்கப்படுகின்றன .


    18 ஏப்ரல் 2020 அன்றுவரை பவன் ஹன்ஸ் ஹெலிகாப்டர்கள் மூலம் 1.86 டன் சரக்கு 6265 கிலோமீட்டர் தூரம் பயணித்து எ டு த்துச் செல்லப்பட்டது . ஜம்மு காஷ்மீர் , லடாக் தீவுகள் மற்றும் வடகிழக்கு ப் பகுதிகளில் இயங்கும் பவன் ஹன்ஸ் நிறுவன ஹெலிகாப்டர் சேவைகள் உட்பட ஹெலிகாப்டர் மூலமாக மிக அவசிய தேவையான மருந்து ப் பொரு ள் களும், நோயாளிகளும் ஏற்றிச் செல்லப்பட்டனர் .


    கோவி ட்- 19 நோய் தொடர்பான ரீ ஏஜென்ட்கள் , என்சைம்கள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் , கோவி ட்- 19 நோயை க் கண்டறிவதற்கான பரிசோதனை உபகரணங் கள் , தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கருவிகள் , கவசங்கள் , கையுறைகள் , HLL மற்றும் இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழகத்தின் இதர பொரு ள் கள் , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகள் கேட்டுக்கொண்ட பொரு ள் கள் , அஞ்சல் பொட்டலங்கள் உட்பட பல பொரு ள் களை உள்நாட்டு உயிர்காக்கும் உதான் விமானங்கள் ஏற்றிச் சென்றன .


    வடகிழக்குப்பகுதி , தீவுப்பகுதிகள் , மலைப்பாங்கான மாநிலங்கள் ஆகியவற்றுக்கு சிறப்பு கவனம் செலுத்தப்படுகிறது . முதன்மையாக ஜம்மு காஷ்மீர் , லடாக் , வடகிழக்கு மற்றும் இதர பகுதிகளுக்கு கொண்டு செல்வதற்கு ஏர் இந்தியாவும் இந்திய விமானப் படையும் இணைந்து பங்காற்றின .


    உள்நாட்டு சரக்கு ப் போக்குவரத்து விமான நிறுவனங்களான ஸ்பைஸ் ஜெட் , ப்ளூ டார்ட் மற்றும் இண்டிகோ விமானங்கள் வர்த்தக ரீதியில் சரக்கு ப் போக்குவரத்து விமானங்களை இயக்கி வருகின்றன . 24 மார்ச் 2020 முதல் 18 ஏப்ரல் 2020 வரையிலான காலத்தில் ஸ்பைஸ் ஜெட் சரக்கு விமானங்கள் 600261 கிலோமீட்டர் பயணித்து 410 சரக்கு விமானங்கள் மூலம் 3270 டன் சரக்கு ப் போக்குவரத்தை க் கையா ண்டது . இவற்றுள் 128 விமானங்கள் சர்வதேச சரக்கு ப் போக்குவரத்து விமானங்க ளா கும் . ப்ளூ டார்ட் நிறுவனம் 25 மார்ச் 2020 முதல் 18 ஏப்ரல் 2020 வரையிலான காலத்தில் 141 உள்நாட்டு சரக்கு ப் போக்குவரத்து விமானங்கள் மூலம் 139179 கிலோமீட்டர் பயணித்து 2241 டன் சரக்கை க் கையாண்டது . 3 ஏப்ரல் 2020 முதல் 18 ஏப்ரல் 2020 வரையிலான காலத்தில் , இண்டிகோ 31 சரக்கு விமானங்கள் மூலம் 32290 கிலோமீட்டர் பயணித்து 48 டன் சரக்குப்போக்குவரத்தை க் கையாண்டது . அரசுக்காக இலவசமாக ஏற்றிச் செல்லப்பட்ட மருந்து பொரு ள் களும் இதில் அடங்கும் .


    கிழக்காசியா வுடனான போக்குவரத்துக்காக சரக்கு ஏரோ பிரிட்ஜ் ஏற்படுத்தப்பட்ட பிறகு கொண்டு வரப்பட்ட மருந் தா ளுமை ப் பொரு ள் கள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் மற்றும் கோவி ட்- 19 தொடர்பான நிவாரண ப்பொருள்கள், மருத்துவ சரக்குகளின் தேதி வாரியான விவரம் வருமாறு :

                                                    
வ.எண்  தேதி       கொண்டு வரப்பட்ட இடம்  அளவு ( டன் )
                                                    
                                                    
                                                    
1      04.4.2020  ஷங்காய்               21          
                                                    
                                                    
                                                    
2      07.4.2020  ஹாங்காங்              06          
                                                    
                                                    
                                                    
3      09.4.2020  ஷங்காய்               22          
                                                    
                                                    
                                                    
4      10.4.2020  ஷங்காய்               18          
                                                    
                                                    
                                                    
5      11.4.2020  ஷங்காய்               18          
                                                    
                                                    
                                                    
6      12.4.2020  ஷங்காய்               24          
                                                    
                                                    
                                                    
7      14.4.2020  ஹாங்காங்              11          
                                                    
                                                    
                                                    
8      14.4.2020  ஷங்காய்               22          
                                                    
                                                    
                                                    
9      16.4.2020  ஷங்காய்               22          
                                                    
                                                    
                                                    
10     16.4.2020  ஹாங்காங்              17          
                                                    
                                                    
                                                    
11     16.4.2020  சியோல்                05          
                                                    
                                                    
                                                    
12     17.4.2020  ஷங்காய்               21          
                                                    
                                                    
                                                    
13     18.4.2020  ஷங்காய்               17          
                                                    
                                                    
                                                    
14     18.4.2020  சியோல்                14          
                                                    
                                                    
                                                    
15     18.4.2020  குவாங்க்சோ            04          
                                                    
                                                    
                                                    
                  மொத்தம்               242         
                                                    
                                                    

    7 ஏப்ரல் 2020 அன்று தெற்காசியாவி லும், 8 ஏப்ரல் 2020 அன்று, கொழும்பிற்கு ம் சுமார் 9 டன் பொரு ள் கள் சரக்குப் போக்குவரத்தை ஏர் இந்தியா கையாண்டது .


    கி ரு ஷி உதான் திட்டத்தின் கீழ் சென்றவாரம் மும்பை - ஃப்ராங்க்ஃபர்ட் மற்றும் மும்பை - இலண்டனுக்கு இடையே ஏர் இந்தியா இரண்டு விமானங்களை இயக்கியது . பருவகால ப் பழங்கள் மற்றும் காய்கறிகள் மும்பையிலிருந்து ஏற்றிச் செல்லப்பட்டன . திரும்பி வருகையில் பொது சரக்குகள் ஏற் றி க் கொண்டு வரப்பட்டன . 15 ஏப்ரல் 2020 அன்று தி ல்லி - செசல்ஸ் - மொரீசியஸ் - தி ல்லி வழித்தடத்தில் மருத்துவ ப் பொரு ள் களை ஏற்றிக் சென்ற மற்றொரு விமானம் ஏர் இந்தியாவால் இயக்கப்பட்டது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1616120) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada