      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 நோயைக் கருத்தில் கொண்டு மத்திய பழங்குடியின விவகாரங்கள் அமைச்சகம் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டுள்ளது
      Posted On: 21 APR 2020 12:34PM by PIB Chennai


    கோவி ட்- 19 நோய் மற்றும் அது தொடர்பாக விதிக்கப்பட்ட ஊரடங்கு , அதன் காரணமாக மக்கள் நடமாட்டத் தில் விதிக்கப்பட்டக் கட்டுப்பாடுகள் ஆகியவற்றின் காரணமாக உள்ள நிலைமைகளில் இருந்து பொருளாதாரத்தை மீண்டும் வளர்ச்சிப் பாதைக்கு த் திருப்பவும் , வைரஸ் தொற்று நோயிலிருந்து பழங்குடியின மக்களை ப் பாதுகாக்கும் நடவடிக்கைகளி ன் ஒரு பகுதியாகவும் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மத்திய பழங்குடியின விவகாரங்கள் அமைச்சகம் மேற்கொண்டு வருகிறது . குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை ( MSP) அளித்து சிறு வனப் பொரு ள் கள், வன வி ளை பொரு ள் களை ( MFP) வாங்குமாறு மாநில மைய ஒருங்கிணைப்பு முகாம்களுக்கு அறிவுறுத்த வேண்டும் என்று 15 மாநிலங்களின் முதல்வர்களுக்கு மத்திய பழங்குடியின விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் கடிதம் எழுதியுள்ளார் . உத்தரப்பிரதேசம் , குஜராத் , மத்திய ப் பிரதேசம் , கர்நாடகா , மகாராஷ்டிரா , ஆந்திரப்பிரதேசம் , கேரளா , மணிப்பூர் , நாகாலாந்து , மேற்குவங்கம் , ராஜஸ்தான் , ஒ டிஷா, சட்டீஸ்கர் ஜார்க்கண்ட் ஆகிய மாநிலங்கள் இதில் அடங்கும் .


    நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலும் உள்ள பட்டியலினப் பழங்குடியினர் மற்றும் வனப்பகுதிகளில் உள்ள வனவாசிக ளால் சிறு வன விளைபொரு ள் கள் மற்றும் மரங்கள் அல்லாத வன விளைபொரு ள் கள் சேகரிப்பு , அறுவடை , பதப்படுத்துதல் ஆகிய பணிகளை மேற்கொள்வதற்கு வசதியாக ஊரடங்கு காலத்தின் போது கடைபிடிக்கப்பட வேண்டிய விதிமுறைகளை த் தளர்த்துவது தொடர்பாக, 16 ஏப்ரல் 2020 தேதி யி டப்பட்ட ஆணை எண் 40-3/2020-DM-I(A) dated 16/04/20 மூலம் மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் இதற்கான விதிமுறைகளை வெளியிட்டுள்ளது .


    ஏகலைவா மாதிரி உறைவிட ப் பள்ளிகள் மற்றும் ஏகலைவா மாதிரி தின ப் பள்ளிகள் (EMRS & EMDBS), ஆகிய வை விடுமுறையை மாற்றியமைத்து 21.3.2020 முதல் 25.5.2020 வரை மூடப்படவேண்டும் என்று அமைச்சகம் அறிவுறுத்தியிருந்தது . 24.3.2020 அன்று அறிவிக்கப்பட்ட முழு அளவிலான ஊரடங் கைய டுத்து , இந்த ப் பள்ளிகளில் நடைபெறவிருந்த அனைத்து செயல்பாடுகளையும் முழுமையாக நிறுத்திவிட வேண்டும் என்று மாநிலங்கள் அறிவுறுத்தப்பட் டி ருந்தன . வாரிய த் தேர்வுகளை எழுதும் மாணவர்களும் , சிறப்பு வகுப்புகளில் பங்கேற்கும் மாணவர்களும் , அந்த ந்த வளாகங்களில் தகுந்த கவனத்துடன் தங்க வைக்கப்பட வேண்டும் . இத்தகைய தேர்வுகளை எழுதும் மாணவர்கள் , தேர்வுகள் முடிந்தவுடன் தங்களது வீடுகளுக்கு அனுப்பப்பட்டு விட வேண்டும் . வகுப்புகள் நடைபெறும் கட்டிடங்கள் , விடுதிகள் , இதர பொது ப் பகுதிகள் உட்பட பள்ளி வளாகங்களை முழுமையாக துப்புரவாக்கி சுத்திகரிப்பு செய்வதை ஊக்குவிக்கும் வகையில் சிறப்பு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன .


    அமைச்சகம் மேலும் சில முயற்சிகளையும் மேற்கொண்டுள்ளது . அவை பின்வருமாறு :


     1. 31 மார்ச் 2020 அன்று வெளியிடப்பட முடியாமல் நிலுவையிலிருந்த தேசிய ஃபெலோஷிப் மற்றும் தேசிய டாப் கிளாஸ் ஸ்காலர்ஷிப் முறைப்படுத்தப்பட்டுவிட்டன .


     1. பிரி மெட்ரிக் ( Pre matric) மற்றும் போஸ்ட் மெட்ரிக் ( Post materic) மெட்ரிக் குலேசன் படிப்பிற்கு முந்தைய மற்றும் பிந்தைய உதவித்தொகைகளைப் பொ று த்தவரை அவை பயனாளிகளுக்கு கொடுக்கப்பட வேண்டும் என்று அனைத்து மாநிலங்களையும் அமைச்சகம் கேட்டுக் கொண்டுள்ளது . ஏதேனும் பற்றாக்குறை இருக்கும் பட்சத்தில், அதுகுறித்து மாநிலங்கள் அமைச்சகத்துக்கு எழுதலாம் என்றும் கூறப்பட்டுள்ளது.


     1. தேசிய ஓவர்சீஸ் ஸ்காலர்ஷிப் பெ றுவ த ற்காக, வெளி நாடுகளில் பயிலும் மாணவர்களி டமிருந்து, தூதரகங்கள் மூலமாக வரப்பெற்ற வேண்டுகோ ள்களுக்கு ஸ்காலர்ஷிப் தொகையை அளிப்பதற்கு முன் னு ரிமை அளிக்கப்படுகிறது .


     1. TRIFED, - யுனிசெப் உடன் இணைந்து இணையதள கருத்தரங்கு ஒன்றை நடத்தியது . இதன் மூலம் கோவி ட் - 19 நோய் மற்றும் அது தொடர்பான சுகாதார விஷயங்கள் குறித்து வன்தன் விகாஸ் கேந்திரா உறுப்பினர்களுக்கு விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்தப்பட்டது .


     1. பழங்குடியினர் விவகார அமைச்சக த்தின் நிதிஉதவி அளிக்கப்படும் பல அரசு சாரா நிறுவனங்கள் NGO க்கள் -- ரேஷன் பொரு ள் களை அளிப்பது , சமைத்த உணவு ப் பண்டங்களை விநியோகிப்பது , நடமாடும் மருத்துவமனைகள் மூலமாக சுகாதார ச் சேவைகள் அளிப்பது -- போன்ற நிவாரணப் பணிகளில் ஈடுபட்டு வருகிறார்கள் . இவர்கள் ஆற்றும் பணிகள் குறித்து பழங்குடியின விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தின் இணையதளத்தில், என் ஜி ஓ பிரிவு பக்கத்தில் முகநூல் பக்கத்தில் , விவரங்கள் பகிரப்பட்டு வருகின்றன .


     1. அமைச்சகத்தில் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ள அனைத்து NGOகளுக் கும் 2019 - 20 ஆம் ஆண்டுக்கான நிதி , அமைச்சகத்தின் மூலம் வழங்கப்பட்டுவிட்டது . ஏதேனும் குறைகள் இருந்தால் , அக்குறைகளுக்கு, என்ஜிஓ போர்டல் மூலமாக தீர்வு காணப்பட்டு வருகிறது .

    
    
    (Release ID: 1616737) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

1.