      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மத்திய பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் கொவிட் -19 வைரஸ் நோய் தொற்று மாதிரிகளைப் பரிசோதிப்பதற்காக, பாதுகாப்பு மற்றும் வளர்ச்சி அமைப்பால் (DRDO) உருவாக்கப்பட்ட மொபைல் ஆய்வகத்தைத் தொடங்கினார்
      Posted On: 23 APR 2020 4:14PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு மற்றும் வளர்ச்சி அமைப்பு (DRDO), தொழிலாளர் மாநிலக் காப்பீட்டுக் கழக மருத்துவமனை (ESIC) மற்றும் ஹைதராபாத் தனியார் நிறுவனத்துடன் இணைந்து உருவாக்கிய மொபைல் வைராலஜி ஆராய்ச்சி மற்றும் நோயறிதல் ஆய்வக த்தை ( MVRDL ) , மத்திய பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் வீடியோ மாநாடு மூலம் இன்று திறந்து வைத்தார். .


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியின் தலைமையில் அரசாங்கம் பல முடிவுகளை சரியான நேரத்தில் எடுத்துள்ளது , இதன் காரணமாக நாட்டில் கொவிட்-19 நோய் தொற்று பரவுவது மற்ற பல நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்போது மிகவும் குறைவு என, இந்த நிகழ்வில் பேசிய மத்திய பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    இத்தகைய உயிர் ப் பாதுகாப்பு (Bio-safety) இரண்டாம் நிலை மற்றும் மூன்றாம் நிலை ஆய்வகத்தை அமைக்க ஆறு மாதங்கள் வரை ஆகும் நிலையில், அதை 15 நாட்களில் அமை த்தது மிகப்பெரிய சாதனை என்று திரு. ராஜ்நாத் சிங் பாராட்டினார் . ஒரு நாளில் 1,000 க்கும் மேற்பட்ட மாதிரிகளை ப் பரிசோதிக்கக் கூடிய இந்த சோதனை வசதி கொவிட்-19 உடன் போராடுவதில் நம் நாட்டின் திறன்களை மேம்படுத்தும் என்றார்.

    
    
    (Release ID: 1617519) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada