      PIB Headquarters

      தமிழ்நாடு பெட்ரோலியம் டீலர் அஸோஸியேஷன் (TNPDA) - பிஎம் கேர்ஸ் நிதியத்திற்கு ஒரு கோடி ரூபாய் நிதி உதவி
      Posted On: 24 APR 2020 8:37PM by PIB Chennai


    இன்று காணொலி காட்சி முறையில் நடைபெற்ற அனைத்திந்திய சந்திப்பில் தமிழ்நாடு பெட்ரோலியம் டீலர் அஸோஸியேஷனை ச் சார்ந்த அதன் நிர்வாக குழுவினர் , கோவிட் - 19 ஒழிப்பு பணிகளுக்கான பிஎம் கேர்ஸ் நிதியத்திற் கு , ஒரு கோடி ரூ பாயை , மத்திய பெட்ரோலிய எரிவாயு மற்றும் எஃகு த் துறையின் அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திர பிரதான் அவர்களிடம் வழங்கினர்.


    இந்த சந்திப்பின்போது பெட்ரோலியத் துறை செயலாளர் மற்றும் உயர் அதிகாரிகளும் , இந்தியன் ஆயில் , பாரத் பெட்ரோலியம் , ஹிந்துஸ்தான் பெட்ரோலியம் ஆகிய நிறுவங்களின் தலைவர்களும் , மார்க்கெட்டிங் இயக்குனர்களும் , தமிழக பெட்ரோலிய துறையின் ஒருங்கிணைப்பாளர் மற்றும் இந்தியன்ஆயில் செயல் இயக்குனர் ஆகியோர் உடனிருந்தனர் என்று தமிழக பெட்ரோலியத்துறை மாநில ஒருங்கிணைப்பாளர் மற்றும் இந்தியன்ஆயில் செயல் இயக்குனர் திரு பி ஜெயதேவன் வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பு தெரிவிக்கிறது.


    ***

    
    
    (Release ID: 1617966) Visitor Counter : 22