      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      ஜம்மு காஷ்மீர் யூனியன் பிரதேசத்தில் உள்ள கவுன்சிலர்கள்/ கார்ப்பரேட்டர்கள் ஆகியோருடன் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று கோவிட்-19 தொடர்பான பிரச்சினைகள் குறித்து விவாதித்தார்.
      Posted On: 22 APR 2020 6:55PM by PIB Chennai


    ஜம்மு-காஷ்மீர் யூனியன் பிரதேசத்தில் உள்ள கவுன்சிலர்கள் / கார்ப்பரேட் ட ர்களுடன், கோவி ட்-19 தொடர்பான பிரச் சி னைகள் குறித்து மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று விவாதித்தார் .


    சுமார் ஒன்றரை மணி நேரம் நீடித்த இந்த காணொளி மாநாட்டில் , டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் பல்வேறு முனிசிபல் அமைப்புகளின் பிரதிநிதிகளுடன் கலந்துரையாடினார் . ஜம்மு மேயர் சந்திரமோகன் , அனந்த்நா கி லிருந்து ஹி லால் ஷா , லேவிலிருந்து டாக்டர் இஷே, கத்துவாவிலிருந்து நரேஷ் குமார் , ஹீரா நகரிலிருந்து விஜயகுமார் ஷர்மா , குப்வாரா வி லிருந்து ரியாஸ் அகமது மிர் , : உதம்பூரி லி ருந்து டாக்டர் யோகேஷ்வர் குப்தா , பில்லாவரிலிருந்து உமா கா ந்த் ப சோ த்ரா , ப தார்வா விலிருந்து டாக்டர் ஷாகித் முகல் , தோடாவிலிருந்து வேதபிரகாஷ் , ரீசீயி லிருந்து சுரேஷ் பூரி , ரஜோரி யி லிருந்து முஹம்மது ஆரிப் , கா த்ரா விலிருந்து சசிகுமார் மற்றும் அஜய் பாரு , கிஷ்டுவா ரி லிருந்து ரயாஸ் , படோ ட்டிலிருந்து எஸ் ரவீந்தர் சிங் , ரம்பா னி ல் இருந்து அமீர் தாக்கூர் ஆகியோர் உட்பட பலர் தங்களது கருத்துக்களை த் தெரிவித்த னர்.


    ஊரடங்கு இருந்தபோதிலும், சில விதிமுறைகள் படிப்படியாக த் தளர்த்தப்பட்டு வருவதாக க் கூறிய டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , நாட்டின் மற்ற இடங்களில் உள்ள ஜம்மு காஷ்மீர் மக்க ளில், மீண்டும் தங்க ள் இல்லங்க ளுக்கு த் திரும்பவேண்டும் என் று விழைபவர்கள், மீண்டும் ஜம்மு காஷ்மீர் திரும்புவ தும் , மற்ற மாநிலங்களில் பணிபுரியும் தொழிலாளர்க ளுள், தங்கள் சொந்த மாநிலங்களுக்கு த் திரும்பவேண்டும் என்று நினைப்பவர்கள் , தங்கள் மா நிலங்களுக்கு த் திரும்புவதும் என்பதுமே மிகப் பெரிய சவாலாக இருக்கும் என்றார் .


    நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலும் உள்ள , ஜம்மு காஷ்மீரை ச் சேர்ந்த மாணவர்க ளி டமிருந்து ம், அவர்களின் பெற்றோர்க ளிடமிருந்தும், மாணவர்கள் சொந்த ஊர் திரும்ப வேண்டும் என்று வேண்டுகோள்கள் பல தமக்கு வந்து கொண்டிருப்பதாக அவர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1617443) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada