      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிராக பல முயற்சிகளை ஃபரிதாபாத் மாவட்ட நிர்வாகம் மேற்கொண்டு வருகிறது; கண்காணிப்பு மற்றும் விழிப்புணர்வுப் பணிகளுக்காக தொழில்நுட்பம் பயன்படுத்தப்படுகிறது
      Posted On: 22 APR 2020 6:07PM by PIB Chennai


    தேசிய ஊரடங்கு காலத்தின்போது நகர்ப்புற ஏழைமக்களும் , குறைந்த வருமானம் உடைய குடும்பங்களும் , உணவு ப் பொரு ள் கள் வாங்குவதற்கு ப் போதுமான பணமின்றி, பல சிரமங்களை எதிர் கொண்டுள்ளார்கள் . ஊரடங்கு காலத்தின் போது அவர்களுக்கு உடனடி உதவி தேவைப்படுகிறது . பெரும்பாலான குடும்பங்களுக்கு தினக்கூலி அடிப்படையிலேயே அவர்களுக்கான உணவு கிடைத்து வந்தது . இவை எல்லாவற்றையும் கருத்தில் கொண்டு , ஃப ரிதாபாத் முனிசிபல் கார்ப்பரேஷன் 40 வார்டுகளிலும் உள்ளாட்சி சிவில் சமுதாயத்தை இதற்காக ஈடுபடுத்தியுள்ளது . இந்த மக்களுக்கு உணவு விநியோகிப்பதற்காக NGO க்கள் தவிர வார்டு கவுன்சிலர்கள் மற்றும் தன்னார்வலர்களும் மாவட்ட நிர்வாகத்திற்கு உதவி செய்வார்கள்

    
    
    (Release ID: 1617428) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu