      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 தொற்றால் அமல்படுத்தப்பட்டுள்ள பொது முடக்கத்தின் போது அத்தியாவசிய பொருள்கள் நாடு முழுவதும் தடையின்றி சென்றடைய அரசின் தலையீடு
      Posted On: 21 APR 2020 6:21PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 பெரும் தொற்றால் ஏற்பட்டுள்ள ‌ தற்போதைய ‌ பொது முடக்கத்தின் போது மொத்த சந்தைகளை நெரிசல் இல்லாமல் செய்யவும் விநியோக சங்கிலிகளை ஊக்கப்படுத்தவும் , வேளாண் அமைச்சகம் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்தது . தேசிய வேளாண் சந்தையின் இணையதளம் மேம்படுத்தப்பட்டு இரு புதிய அம்சங்கள் , ( அ ) கிடங்கு சார்ந்த வியாபார பகுதி மற்றும் ( ஆ ) விவ ‌ சாய உற்பத்தியாளர் அமைப்புகள் பகுதி , சேர்க்கப்பட்டன . கிடங்குகள் வளர்ச்சி மற்றும் ஒழுங்குமுறை ஆணையத்தில் பதிவு செய்யப்பட்டு நிகர்நிலை சந்தைகளாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள கிடங்குகளில் இருந்து விவசாயிகள் தங்கள் பொருள்களை விற்பனை செய்ய , கிடங்கு சார்ந்த வியாபார பகுதி வழிவகை செய்கிறது . மண்டிகளுக்கு நேரில் வராமல் , ஆன்லைன் ஏலம் மூலம் விற்பதற்காக , தங்கள் பொருள்களின் புகைப்படம் / தரம் பற்றிய தகவல்களை விவ ‌ சாய உற்பத்தியாளர் அமைப்புகள் சேகரிப்பு மையங்களில் இருந்து பதிவேற்றம் செய்ய , விவ ‌ சாய உற்பத்தியாளர் அமைப்புகள் பகுதி வழிவகை செய்கிறது . இது வரை 12 மாநிலங்களில் ( பஞ்சாப் , ஒடிஷா , குஜராத் , ராஜஸ்தான் , மேற்கு வங்கம் , மகாராஷ்டிரா , ஹரியானா , ஆந்திர பிரேதசம் , தமிழ்நாடு , உத்தரகாண்ட் , உத்திர பிரதேசம் ஜார்கண்ட் ) உள்ள விவ ‌ சாய உற்பத்தியாளர் அமைப்புகள் வியாபாரத்தில் பங்குபெற்றுள்ளன .


    மாநில வேளாண் பொருள் சந்தைப்படுத்துதல் சட்டத்தின் கீழ் ஒழுங்கு முறையை கட்டுப்படுத்தி விவசாயிகள் / விவ ‌ சாய உற்பத்தியாளர் அமைப்புகள் / கூட்டுறவு அமைப்புகள் ஆகியவற்றிடம் இருந்து நேரடி சந்தைப்படுத்துதலை ஊக்குவிக்குமாறு அனைத்து மாநில அரசுகள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு அமைச்சகத்தால் அறிவுரை வழங்கப்பட்டுள்ளது . அருகில் உள்ள மாநகரங்கள் மற்றும் நகரங்களுக்கு விவ ‌ சாய உற்பத்தியாளர் அமைப்புகள் காய்கறிகளை விநியோகிக்கின்றன . பொருள்களை எடுத்து செல்லுதல் மற்றும் விற்பதில் உள்ள பிரச்சினைகள் உடனுக்குடன் களையப்படுகின்றன . விவ ‌ சாய உற்பத்தியாளர் அமைப்புகளுக்கு அனுமதிச்சீட்டு / மின்னணு அனுமதிச்சீட்டுகள் வழங்க மாநிலங்கள் ஏற்கனவே முடிவெடுத்துள்ளன .


    பொது முடக்கத்தின் போது சமூக இடைவெளிக்கான ஒரு கருவியாக உருவெடுத்துள்ளது . பொருள்களை கையாள்வதில் மனிதக் குறுக்கீடுகளை குறைத்து , அவை எங்கு சேமிக்கப்பட்டு உள்ளனவோ அங்கிருந்தே ஆன்லைன் மூலம் விற்பனை நடப்பதை உறுதி செய்ய மாநிலங்கள் போன்ற மெய்நிகர் வணிக ‌ தளங்களை ஊக்குவிக்கின்றன .


    விவசாயிகளும் வணிகர்களும் , வேளாண் மற்றும் தோட்டக்கலை பொருள்களின் முதல் நிலை மற்றும் இரண்டாம் நிலை போக்குவரத்துக்கு வாகனங்களை தேடுவதில் உதவ , " கிசான் ரத் " என்னும் விவசாயிகளுக்கு உதவும் ‌ கைபேசி செயலியை , அமைச்சகம் அறிமுகப்படுத்தி உள்ளது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1617021) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada