      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      அரசு அனுமதித்துள்ள பகுதிகளில் மீண்டும் பணிகளைத் தொடரும் போது, அனைத்து சுகாதார முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளையும் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்று தொழில்துறைக்கு திரு கட்காரி அறிவுறுத்தியுள்ளார்.
      Posted On: 23 APR 2020 7:02PM by PIB Chennai


    சிறு, குறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் (MSME), சாலை ப் போக்குவரத்து , மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை மத்திய அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்காரி , “ கோவிட்-19க்குப் பிந்தைய காலம் : இந்தியாவின் சவால்களும் , புதிய வாய்ப்புகளும் ” என்ற தலைப்பில் பல்வேறு துறைகள், ஊடகங்கள் மற்றும் பங்குதாரர்கள் , பாரத் சேம்பர் ஆப் காமர்ஸ் பிரதிநிதிகளுடன் வியாழனன்று , காணொளி மாநாடு மூலம் கலந்துரையாடினார் . இந்த க் கலந்துரையாடலின் போது , கோ விட்-19 பாதிப்பின் காரணமாக சிறு, குறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் எதிர்கொள்ளும் பல்வேறு சவால்கள் குறித்து பிரதிநிதிகள் கவலை தெரிவித்தனர் . சில ஆலோசனைகளையும் தெரிவித்தனர்.


    சிறு, குறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் துறை தொடர்ந்து செயல்படுவதற்கு அரசு ஆதரவு அளிக்க வேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொண்டனர் .


    சில தொழில்துறை ப் பிரிவுகள் செயல்பட அரசு அனுமதி அளித்துள்ள போதிலும் , கோவி ட்-19 பரவாமல் தடுப்பதற்கான தேவையான முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளை எடுப்பதை தொழில் துறையினர் உறுதிசெய்ய வேண்டியது அவசியம் என்று திரு கட்காரி கூறினார் .


    நெடுஞ்சாலைகளும் , துறைமுகங்களும் செயல்பட ஆரம்பித்துவிட்டன என்றும் , காலப்போக்கில் , செயல்பாடுகள் மீண்டும் சீராகும் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார் . சிறு, குறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் துறையைப் புதுப்பிப்பது குறித்து ப் பேசிய அமைச்சர் , ஏற்றுமதியை அதிகரிப்பதற்கு சிறப்பு கவனம் செலுத்துவதே இன்றைய தேவை என்றும் , உலக ச் சந்தையில் போட்டியிடக் கூடிய அளவிற்கு , மின்சார ச் செலவு , போக்குவரத்து செலவு , உற்பத்தி ச் செலவு ஆகியவற்றை க் குறைப்பத ற்குத் தேவையான வழி முறைகளை ப் பின்பற்ற வேண்டும் என்று ம் கேட்டுக்கொண்டார் .


    வெளிநாடுகளில் இருந்து இறக்குமதி செய்யப்படும் பொரு ள் களுக்கு ப் பதிலாக உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்யப்படும் பொரு ள் களை வாங்கும் வகையில் , உள்நாட்டு உற்பத்தியை அதிகரிப்பதற்கும் கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டிய தேவை உள்ளது என்றும் அவர் வலியுறுத்தினார் . தொழில்நிறுவனங்கள் தொழில்நுட்பங்களை ப் பயன்படுத்த வேண்டும் என்றும் , தொழில்துறை வளர்ச்சிக்கு ஆராய்ச்சி , புதிய தயாரிப்புகள் , தரமேம்பாடு ஆகியவை பெரும் பங்காற்றும் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார் .

    
    
    (Release ID: 1617760) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam