      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 நோயை எதிர்கொள்வதற்கு இராணுவப்படைகளின் தயார்நிலை மற்றும் நோய்க்கு எதிரான நடவடிக்கைகள் பற்றி மத்திய பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு.ராஜ்நாத் சிங் பரிசீலனை
      Posted On: 24 APR 2020 3:55PM by PIB Chennai


    கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற்கு இராணு வப்படைகள் தயார் நிலையில் உள்ளனவா என்றும், கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிரான நடவடிக்கைகள் குறித்தும் , இ ராணுவப்படைத் தளபதிகளுடன் மத்திய பாதுகாப்பு த் துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் இன்று காணொளி மாநாடு மூலம் பரிசீ லித்தார்.


    பாதுகாப்பு அமைச்சருடன் இ ராணுவ விவகாரங்கள் துறை ச் செய லாள ரும் , முப்படைத் தலை மைத் தளபதி ஜெனரல் பிபின் ராவத் , இ ராணுவ ப் படை ப் பிரிவு த் தலைமை த் தளபதி எம்.எம். ந ரா வனெ , கடற்படை த் தலைமை த் தளபதி அட்மிரல் கரம் பீ ர் சிங் விமானப்படை த் தலைவர் ஏர் சீப் மார்ஷல் ஆர் கே எஸ் பட வ் ரியா , பாதுகாப்புத்துறை ச் செய லாள ர் டாக்டர்.ராஜேஷ் குமார் பாதுகாப்பு நிதி ச் செயலர் திருமதி. கார்கி கவுல் ஆகியோர் இம்மாநாட்டில் பங்கேற்றனர் .


    கோ விட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற்காக மேற்கொள்ளப்பட்ட தயாரிப்பு நடவடிக்கைகளில் பங்காற்றி யதற்கும், உள்ளாட்சி சிவில் நிர்வாகங்களுக்கு உதவி அளிக்கும் இ ராணுவப் படையினரின் பங்கு குறித்து ம் பாதுகாப்பு அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் , தேவையான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள இ ராணுவ ப் படைகள் தயார் நிலையில் இருப்பதை உறுதி செய்யவேண்டும் என்று எதிர்பார்ப்பதாகவும் , இவ்வாறு கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் அவர்கள் ஈடுபட்டிருக்கும் போது , இந்த நிலைமையை வேறு யாரும் தவறான முறையில் பயன்படுத்திக் கொள்ள அனுமதித்து விடக்கூடாது என்றும் திரு ராஜ்நாத் சிங் கூறினார் .


    நிதி ஆதாரங்களை ச் செல விடுகையில், கோவி ட்-19 நோய் பாதிப்பின் காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள பொருளாதார ச் சுமைகளை க் கருத்தில் கொண்டு , எதையும் வீணாக்காமல் செலவழிக்கத் தேவையான நடவடிக்கைகளை இ ராணுவ ப் படைகள் எடுக்க வேண்டும் என்று அவர் அறிவுறுத்தினார் .


    இ ராணுவப்படையினர் அனைவரும் இணைந்து பணியாற்றுவத ன் அவசியத்தை வலியுறுத்திய பாதுகாப்பு த் துறை அமைச்சர் , முழு ஊரடங்கு விலக்கப்பட்ட பிறகு , பொருளாதாரத்தை மீண்டும் நிலை நிறுத்துவதற்கு , எவ்வாறு இ ராணுவம் உதவமுடியும் என்றும் , என்னென்ன பணிகளை விரைவில் செய்து முடிக்கலாம் என்று அடையாளம் கண்டு , அவற்றை முன்னுரிமை ப் படுத்த வேண்டும் என்றும் கூறினார் .


    இ ராணுவப்படையினருக்கு வைரஸ் தொற்று ஏற்பட்டுவிடாமல் இருப்பதற்காக மேற்கொள்ளப்படும் முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகள் குறித்தும் , உள்ளாட்சி சிவில் நிர்வாகத்திற்கு இ ராணுவம் எவ்விதமாக உதவி வருகிறது என்றும் முப்படை தளபதிகளும் பாதுகாப்பு அமைச்சருக்கு எடுத்துக் கூறினார்கள் .


    கோவி ட்-19 நோய் பரவல் காலத்தின் போது மேற்கொள்ளப்பட வேண்டிய விதிமுறைகள் வெளியிடப்பட்டுள்ளன ; பல்வேறு உடன்படிக்கைகளில் தேவையான திருத்தங்களை க் கொண்டு வருவது ; மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகம் மற்றும் இதர முகமைகள் வெளியிட்டுள்ள அறிவுறுத்தலின் படி பல்வேறு பயிற்சி களை (drills) மேற்கொள்வது ; அந்தந்தப் பகுதிகளில் உள்ள முன்னாள் இ ராணுவத்தினர் மற்றும் அவர்களது குடும்பத்தின ரைக் கவனித்துக் கொள்வது போன்ற பணிகளையும் இராணுவம் மேற்கொண்டு வருகிறது .

    
    
    (Release ID: 1617894) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam