      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கொவிட்-19 க்குப் பின் இந்திய பொருளாதாரத்தை புதுப்பிக்க தொழில்நுட்ப தகவல், முன்கணிப்பு மற்றும் மதிப்பீட்டு கவுன்சில் (TIFAC) சிறந்த வழிமுறைகளை ஆராய்கிறது
      Posted On: 21 APR 2020 5:26PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசாங்கத்தின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் ( DST ) கீழ் உள்ள தன்னாட்சி தொழில்நுட்ப சிந்தனைக் குழுவான தொழில்நுட்ப தகவல் , முன் கணிப்பு மற்றும் மதிப்பீட்டு கவுன்சில் ( TIFAC ) , எதிர்காலத்திற்கான அதன் சிந்தனை ஆணையின் அடிப்படையில் , கொவிட் - 19 க்கு பிந்தைய இந்திய பொருளாதாரத்தின் மறுமலர்ச்சியை உத்தேசித்து ஒரு ஆவணத்தை தயாரிக்கிறது..


    இந்த ஆவணம் முக்கியமாக மேக் இன் இந்தியா முன்முயற்சிகளை வலுப்படுத்துவது , சுதேச தொழில் நுட்பத்தை வணிகமயமாக்குதல் , தொழில்நுட்பத்தால் இயக்கப்படும் வெளிப்படையான பொது விநியோக முறையை ( PDS ) உருவாக்குதல் , திறமையான கிராமப்புற சுகாதாரப் பாதுகாப்பு வழங்கல் , இறக்குமதியைக் குறைத்தல் , வளர்ந்து வரும் தொழில்நுட்ப களங்க ளான செயற்கை நுண்ணறிவை (Artificial interlligence AI) உபயோகப்படுத்துதல், இயந்திர தொழில்நுட்பத்தை கற்றல் , தகவல் பகுப்பாய்வு உள்ளிட்ட பலவற்றையும் ஏற்றுக்கொள்வ தில் கவனம் செலுத்துகிறது. இது விரைவில் அரசாங்கத்தின் முடிவெடுக்கும் அதிகாரிகளுக்கு சமர்ப்பிக்கப்படும்.


    கொவிட் – 19 வைரஸால் பாதிப்படைந்த இந்திய பொருளாதா ரம் புத்துயிர் பெறுவதற்கும் , அதன் மீதான தாக்கத்தை குறைப்பதற்கும் சிறந்த வழிமுறைகளை தொழில்நுட்ப தகவல் , முன்கணிப்பு மற்றும் மதிப்பீட்டு கவுன்சில் (TIFAC) விஞ்ஞானிகள் குழு ஆராய்ந்து வருகிறது , மேலும் இதேபோன்ற சூழ்நிலைகளை எதிர்கால த்தில் கையாளும் உத்திகளையும் அவர்கள் ஆராய்ந்து வருகின்றனர்.


    ************

    
    
    (Release ID: 1617080) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada