      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கொவிட்-19 பரவலைக் கண்காணித்துக் கட்டுப்படுத்த டிஜிட்டல் மேற்பார்வை.
      Posted On: 24 APR 2020 6:31PM by PIB Chennai


    உயிரணு மற்றும் மூலக்கூறு உயிரியலுக்கான மையம் ( Centre for Cellular & Molecular Biology - CCMB ) மற்றும் , மரபியல் மற்றும் ஒருங்கிணைந்த உயிரியலுக்கான நிறுவனம் ( Institute of Genomics and Integrative Biology - IGIB ) ஆகியவை வேறு சில நிறுவனங்களோடு இணைந்து , உயிரியல் , தொற்றுநோயியல் மற்றும் நோய் பாதிப்பைப் பற்றிப் புரிந்து கொள்ள , நாவல் கொரோனா வைரஸ் பரவலின் டிஜிட்டல் மற்றும் மூலக்கூறு கண்காணிப்பு குறித்து பணிபுரிகின்றன .


    கொடூரமான நாவல் கொரோனா வைரசால் பாதிக்கப்பட்ட சிலர் , எந்த விதமான அறிகுறிகளையோ நோயுற்றத்தன்மையையோ ஏன் வெளிப்படுத்துவதில்லை ? சிலர் பெரிதும் பாதிக்கப்பட்டு சாவின் எல்லை வரை செல்லும் போது , சில பேர் எவ்வாறு எந்த பாதிப்பும் இல்லாமல் வைரசின் பாதிப்பில் இருந்து வெளியே வருகிறார்கள் ? தடுப்பு மருந்து மற்றும் மருந்துகள் குறித்த நம்முடைய முயற்சிகள் வீணைடையும் அளவுக்கு வைரஸ் வேகமாக மாறி வருகிறதா ? அல்லது மாற்றம் முக்கியமற்றதா ? இவ்வாறான பல கேள்விகளுக்கு உலகெங்கிலும் உள்ள விஞ்ஞானிகள் விடை தேடி வருகின்றனர் .


    நாவல் கொரோனா வைரசின் டிஜிட்டல் மற்றும் மூலக்கூறு கண்காணிப்பு மூலம் , விடை தெரியாத பல கேள்விகளுக்கான துப்பினை விஞ்ஞானிகள் எதிர்பார்க்கின்றனர் . IGIB இல் அமையப் போகும் இந்த மையத்தில் , அனைத்து ஆய்வகங்கள் , ஆய்வு மையங்கள் மற்றும் மருத்துவமனைகள் தங்கள் தகவல்களை மேகப் பகிர்தல் மூலம் பகிர்வார்கள் .


    வைரஸ் , நோயாளி , நோய் சிகிச்சை முறை என்ற மூன்று கட்டங்களில் இந்தக் கண்காணிப்பு மேற்கொள்ளப்படும் . வைரஸ் அளவிலான கண்காணிப்பு என்பது வைரசின் மரபணுவை குறிக்கிறது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1617940) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Assamese , Gujarati , Telugu