      உள்துறை அமைச்சகம்

      மூத்த குடிமக்களை அவர்கள் வீடுகளுக்கு சென்று பராமரிப்பவர்கள், ப்ரீபெய்டு கைபேசி மீள் நிரப்பு கடைகள், நகரப் பகுதிகளில் உணவு பதப்படுத்தும் நிறுவனங்கள் ஆகியவற்றுக்கு பொது முடக்க கட்டுப்பாடுகளில் இருந்து விலக்கு
      Posted On: 21 APR 2020 9:10PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 தொற்றை எதிர்த்து போராடுவதற்காக அமலில் உள்ள தேசிய ‌ பொது முடக்கத்தில் இருந்து சில நடவடிக்கைகளுக்கு விலக்களிக்க உள்துறை அமைச்சகம் ஒரு உத்தரவு பிறப்பித்துள்ளது .


    ஏற்கனவே விலக்களிக்கப்பட்டுள்ள ‌ குறிப்பிட்ட சேவைகள் நடவடிக்கைகள் குறித்து சில கேள்விகள் கிடைக்கப்பெற்றுள்ளன . இது தொடர்பான வழிகாட்டுதலில் இவ்வாறு விளக்கம் அளிக்கப்படுகிறது :


    * தங்களது வீடுகளில் தங்கி உள்ள மூத்த குடிமக்களின் உதவியாளர்கள் மற்றும் பராமரிப்பாளர்களை உள்ளடக்கிய உட்கூறு 8 (i) இன் கீழ் உள்ள ‌ சமுக பிரிவு .


    * ப்ரீபெய்டு கைபேசி இணைப்புகளுக்கான ‌ மீள்நிரப்பு கடைகளை உள்ளடக்கிய உட்கூறு 11(v) இன் கீழ் உள்ள பொது வசதிகள் .


    * ரொட்டி தொழிற்சாலைகள் , பால் பதப்படுத்தும் நிறுவனங்கள் , மாவு ஆலைகள் , பருப்பு ஆலைகள் போன்ற நகரப் பகுதிகளில் உள்ள உணவு பதப்படுத்தும் நிறுவனங்களை உள்ளடக்கிய உட்கூறு 13(i) இன் கீழ் உள்ள அத்தியாவசிய பொருள்களின் விநியோகம் .


    அதே சமயம் , பொது முடக்க நடவடிக்கைகளில் குறிப்பிட்டுள்ள படி , அலுவலகங்கள் , பணிமனைகள் , தொழிற்சாலைகள் மற்றும் நிறுவனங்களில் கடைப்பிடிக்கப்பட வேண்டிய ‌ பொது இடைவெளிக்கான தேசிய பொது முடக்க உத்தரவுகள் மற்றும் நிலையான இயக்க செயல்முறையை உறுதி செய்ய வேண்டும் .


    கள அளவில் ஏற்படும் தெளிவற்ற தன்மையை தவிர்க்க , மேற்கண்டவற்றை குறித்து மாவட்ட அதிகாரிகளுக்கும் கள நிறுவனங்களுக்கும் முறைப்படி தெரியப்படுத்துமாறு அனைத்து மாநிலங்களுக்கும் தகவல் அனுப்பப்பட்டுள்ளது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1617032) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada