      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      பாஸ்பேட், பொட்டாசியம் உரங்களுக்கான ஊட்டச்சத்து அடிப்படையிலான மானியக் கட்டண நிர்ணயத்துக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 22 APR 2020 3:41PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு கூட்டத்தில், 2020-21ம் ஆண்டுக்கு பாஸ்பேட், பொட்டாசிய ம் உரங்களுக்கு ஊட்டச்சத்து அடிப்படையிலான மானிய க் கட்டணத்தை நிர்ணயிக்க ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட ஊட்டச்சத்து அடிப்படையிலான மானியக் கட்டணம் வருமாறு;-

                                          
கிலோ ஒன்றுக்கு மானியக் கட்டணம் ( ரூபாயில்)
                                          
                                          
                                                                 
N                                           P       K       S    
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
18.789                                      14.888  10.116  2.374
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

    இந்த மானியத் திட்டத்தின் கீழ், அம்மோனியம் பாஸ்பேட் கலப்பு உரத்தையும் (NP 14:28:0:0) சேர்ப்பதற்கு பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான அமைச்சரவைக்குழு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.


    2020-21 – ம் ஆண்டுக்கான பாஸ்பேட், பொட்டாசியம் உரங்களுக்கு வழங்கப்படும் மானியத்தால் எதிர்பார்க்கப்படும் செலவு ரூ.22,186.55 கோடி.


    பாஸ்பேட், பொட்டாசியம் உரங்கள் மீது, மத்திய அமைச்சரவைக்குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ள மானியக் கட்டணம் உர நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்படும்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1617207) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu