      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்-19 தொற்றை எதிர்ப்பதற்காக மூன்று அடுக்கு மருத்துவ முகக்கவசங்கள் மற்றும் N-95 சுவாசக் கருவிகளை தயாரிக்க வைரஸ் தடுப்பு நானோ – பூச்சுகள் பூசும் செயல்முறை அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 23 APR 2020 6:44PM by PIB Chennai


    நானோ மிஷன் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை , தி ல்லி இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகத்தின் பேராசிரியர் அஸ்வினி குமார் அகர்வால் உருவாக்கிய வைரஸ் தடுப்பு நானோ பூச் சுகள் பூசும் செயல்முறையை அதிகரிப்ப தற்கான ஆதரவை அளித்தார். இது கோவிட்- 19 ஐ எதிர் க்கும் மூன்று அடுக்கு மருத்துவ முக க்கவசங் கள் மற்றும் எண் 95 சுவாசக் கருவியை அதிக அளவில் உற்பத்தி செய்வதற்கு பொருத்தமான பொருளாகப் செயல்படும் .


    பாக்டீரியா , வைரஸ்கள் , பூஞ்சை மற்றும் பலவற் றை எதி ர்த்துப் போராடும் வலுவான நுண்ணுயிர் கொல்லி செயல்பா டுகள் வெள்ளியில் இ ருப்பதாக அறியப்படுகிறது. தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங் கள் , முக க்கவசங் கள் போன்றவற்றில் மிகவும் பயனுள்ள இந்த நுண்ணுயிர் கொல்லி நானோ துகள்களைப் பயன்படுத்துவது ஒரு பயனுள்ள பயன்பாடாகும் , இது மருத்துவத் தொழிலாளர்கள் போன்ற வர்களுக்கு கூடுதல் பாதுகாப்பை வழங்கும்” என்று அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை செயலாளர் பேராசிரியர் அசுதோஷ் சர்மா தெரிவித்தா ர்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு: டாக்ட்ர் அஸ்வினி குமார் அகர்வால் ( ashwini@smita-iitd.com , +919810585313)] தொடர்பு கொள்ளவும்.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1617803) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu