      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      இந்தியத் துறைமுகங்களில், இந்தியக் கப்பல் பணியாளர்கள் பணியேற்கச் செல்லும் போதும், பணி முடித்து வெளியேறும் போதும் செய்யவேண்டியவை மற்றும் அவர்களின் நடமாட்டம் குறித்த நிலையான விதிமுறைகள் ( SOP) வெளியிடப்பட்டுள்ளன.
      Posted On: 22 APR 2020 1:28PM by PIB Chennai


    இந்திய த் துறைமுகங்களில் , இந்திய க் கப்பல் பணியாளர்கள் பணியேற்கச் செல்லும் போதும், பணி முடித்து வெளியேறும் போது ம் செய் யவேண்டியவை பற்றிய இயக்கத் தர விதிமுறைகள் (Standard Operating Procedure - SOP) வெளியிடப்பட் டிருப்பதை மத்திய கப்பல் போக்குவரத்துத் துறை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு மன்சுக் மண்டவியா வரவேற்றுள்ளார் . கடல் துறைமுகங்களில் , கப்ப ல் பணிக் குழுவினரை மாற்றிக்கொள்ள வாய்ப்பளிக்கும் வகையிலான ஆணையை வெளியிட்டதற்காக மத்திய உள்துறை அமைச்சருக்கு அவர் ட்வீட் மூலம் நன்றி தெரிவித்துள்ளார் . ஆயிரக்கணக்கான கப்பல் பணியாளர்களின் சிரமங்களுக்கு இது முற்றுப்புள்ளி வை க்கும் என்று அவர் கூறினார் .


    வர்த்தக க் கப்பல்களை இயக்குவதற்கு , கப்பல் பணியா ளர்களை மாற்றுவது என்பது மிகவும் முக்கியமான நடவடிக்கையாகும் . இதற்கான இயக்க முறைகளுக்கான நிலைத்த விதிமுறைகளை, (SoP) மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் 21 ஏப்ரல் 2 020 அன்று வெளியிட்டது . இந்திய த் துறைமுகங்களில் , இந்திய க் கப்பல் பணியாளர்கள் பணியேற்கச் செல்லும் போதும் மற்றும் பணி முடித்து வெளியேறும் போது ம் செய் ய வேண்டியனவற்றை முறைப்படுத்தும் நோக்கத்துடன் இந்த விதிமுறைகள் வெளியிடப்பட்டன. .


    வெளியிடப்பட்டுள்ள விதிமுறைகள் வரு மாறு:


    I. பணியேற்க ச் செல்லும் போது செய் ய வேண்டியவை:


    i. ஒரு கப்பலில் சேர்வதற்கான இந்திய க் கப்பல் பணியாளர்களை கப்பல் உரிமையாளர் / பணி நியமன சேவை முகமை ( RPS) கண்டறியலாம் .


    ii . கப்பல் பணியாளர்கள் தாங்கள் கடந்த 28 நாட்க ளில் மேற்கொண்ட பயண விவரங்களையும் , தாங்கள் யாருடன் தொடர்பில் இருந்தார்கள் என்ற விவரத்தையும் , அவர்களுடைய கப்பல் உரிமையாளர் / ஆர்பிஎஸ் முகமை க்கு, கப்பல் போக்குவரத்து த் தலைமை இயக்கு ந ரகம் ( DGS) வெளியிட்டுள்ள விதிமுறைகளின்படி மின்னஞ்சல் அனுப்ப வேண்டும் .

     1. . இயக்குநரகத்தால் (DGS ஆல்) அங்கீகரிக்கப்பட்ட மருத்துவ ப் பரிசோத கர் மூலமாக கப்பல் பணியாளர் இதற்கான வரையறுக்கப்பட்ட விதிமுறைகளின் படி பரிசோதிக்கப்பட வேண்டும் . அதே சமயம் கடந்த 28 நாட்களில் அவரது பயணம் மற்றும் அவர் யாருடன் தொடர்பில் இருந்தார் என்பது பற்றிய விவரங்கள் பரிசீலிக்கப்பட்டு , அவருக்கு கோவி ட்-19 நோய் அறிகுறி இல்லாமல் இருக்கிறதா என்பதை க் கண்டறியும் வகையிலான பரிசோதனையும் நடத்தப்பட வேண்டும் . மற்ற விதத்தில் அவர் பணிக்கு ஏற்றவராக இருக்கும் பட்சத்தில் அவர் பணியேற்கச் செய் வதற்கான முறைகளைத் தொடர லாம் .

    iv . அந்த க் கப்பல் பணியாளர் அவரது இல்லத்திலிருந்து புறப்பட்டு கப்பலில் ஏறி ச் செல்வதற்கான இடம் வரை செல்வதற்கான இடப்பெயர்வு அனுமதிச் சீட்டு ( Transit Pass ) அவருக்கு வழங்க ப்பட வேண்டும் என்பதற்காக அவர், பணியேற்கத் தகுதியானவர் என்ற விவரம் , அவர் வசிக்கும் இடத்தில் உள்ள பகுதியில் உள்ள உள்ளாட்சி அதிகாரிக்கு தெரியப்படுத்தப்படும் .


    v . இந்த இடப்பெயர்வு அனுமதி ச் சீ ட்டு கப்ப ல் பணியாளர் வசிக்கும் இடத்தி ன் மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசால் , கப்பல் பணியாளருக்கும் , ஒரு ஓட்டுநருக்கும் வழங்கப்பட லாம்.


    vi. புறப்படும் இடம் , சென்று சேருமிடம் , தெளிவான வழித்தடம் , செல்லுபடியாகும் காலம் ஆகிய அனைத்தும் இடப்பெயர்வு அனுமதி ச் சீ ட்டில் குறிப்பிடப்பட வேண்டும் . இடப்பெயர்வு அனுமதி ச் சீ ட்டில் உள்ள விவரங்கள் மிகச் சரியாக பின்பற்றப்பட வேண்டும் . இடப்பெயர்வு அனுமதி ச் சீ ட்டில் குறிப்பிட்டுள்ள வழித்தடத்தில் அவர்கள் பயணிப்பது மாநில / யூனியன் பிரதேச அதிகாரிகளால் அனுமதிக்கப்படும் . இடப்பெயர்வு அனுமதிச் சீட்டு மதிக்கப்படும்.


    vii. கப்பல் பணியாளரை அவர் புறப்படும் இடத்தில் இருந்து அவர் சென்று சேர வேண்டிய இடத்திற்கு அழைத்துச் செல்லும் வாகனம் , சமூக விலகியிருத்தல் , இதர தூய்மை நடவடிக்கைகள் சுகாதார ஒப்பந்த த ரங்களின் படி பின்பற்ற வேண்டும்


    viii . கப்பலில் ஏறுவதற்கான துறைமுகத்தில் கப்பல் பணியாள ரை கோவி ட்-19 நோய்க்கான பரிசோதனை செய்யவேண்டும் . அந்த ப் பரிசோதனை முடிவில் , அவருக்கு கோவி ட்-19 நோய் இல்லை என்று தெரிய வந்தால் மட்டுமே , அவர் பணியேற்கத் தயாராக முடியும் . இல்லை என்றால் , மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்பநல அமைச்சகத்தின் விதிமுறைகளின் படி நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் .


     1. பணி முடித்து வெளியேறும் போது


    வெளிநாட்டு த் துறைமுகங்களில் இருந்து வரும் கப்பல் அல்லது இந்திய துறைமுகங்கள் எதிலும் இருந்து வரும் கடற்படை கப்பல் , எதுவாயினும் , அந்தக் கப்பல் , இந்திய த் துறைமுகத்தை வந்தடைந்தா ல், அந்த க் கப்பலின் மாஸ்டர் கப்பலில் உள்ள ஒவ்வொருவரின் உடல்நிலை குறித்தும் உறுதி செய்து கொண்டு துறைமுக அதிகாரிகளுக்கும் , துறைமுகத்தில் உள்ள சுகாதார அதிகாரிகளுக்கும் கடலோடுதல் சார்ந்த சுகாதார அறிவிக்கையை (Maritime Declaration of Health) சமர்ப்பிக்க வேண்டும் . இது தவிர துறைமுகத்தின் உள்ளே உள்ள சுகாதார அதிகாரிகள் கேட்கக்கூடிய உடல் சூடு அட்டவணை , தனிநபர் சுகாதார அறிக்கை , போன்ற தகவல்களையும் கப்பலின் மாஸ்டர் துறைமுக சுகாதார அதிகாரிகளின் அறிவுறுத்தலின்படி அளிக்கவேண்டும் . துறைமுகத்தில் கப்பலை நிறுத்துவதற்கு மு ன்னால் அங் கு நிறுத்திக்கொள்ளலாம் என்று தேவையான சுகாதார ஒப்பந்தங்களின் படி சுகாதார அதிகாரிகள் கப்ப ல் துறைமுகத்தில் நுழைவதற்கு அனுமதி ( pratique) வழங்கலாம் .

     1. கப்பல் மூலம் வ ந்து சேரும் இந்திய க் கப்பல் பணியாளர் , அவருக்கு கோவி ட்-19 நோய் இல்லை என்பதற்கான பரிசோதனையை மேற்கொள்ளவேண்டும் . கப்பலில் இருந்து இறங்கிய பிறகு , அந்த க் கப்பல் பணியாளர் , துறைமுக வளாகத்திற்குள்ளேயே உள்ள பரிசோதனை மையத்தை சென்றடையும் வ ரை யில் , அனைத்து பாதுகாப்பு முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளையும் , சுகாதார ஒப்பந்த த் தர ங் களின்படி மேற்கொள்ளப்ப டுகிறது என்பதை கப்பல் உரிமையாளர் உறுதி செய்ய வேண்டும் .
     2. கப்பல் பணியாளரின் பரிசோதனை முடிவுகள் வரும் வரை அவர் துறைமுக / மாநில சுகாதார அதிகாரிகளால் வழங்கப்படும் தனிமைப்படுத்தப்படும் வசதி கூடத்தில் வைத்திருக்க ப் பட வேண்டும்
     3. . பரிசோதனை முடிவுகளில் கப்பல் பணியாளருக்கு கோ விட்-19 நோய் இரு ப்பதாக உறுதி செய்யப்பட்டால் மத்திய சுகாதார குடும்ப நல அமைச்சக விதிமுறைப்படி அவர் நடத்தப்பட வேண்டும் .

    v. கப்பல் பணியாளருக்கு கோவி ட்-19 நோய் இல்லை என்று தெரியவந்து , அவர் பணி முடித்து வெளியேறும் போதுசெய்யப்பட்டு விட்டால் , அவர் இறங்கிய இடத்திலிருந்து அவர் வசிக்கும் இடத்திற்கு செல்வதற்கான இடப்பெயர்வு அனுமதிட்டு வழங்குவதற்காக , அவர் கப்பலில் இருந்து இறங்கிய பகுதியில் உள்ள உள்ளாட்சி அதிகாரிக்கு , அவர் பணி முடித்து வெளியேறும் போதுசெய்யப்பட்டு விட்டார் என்ற விவரம் அனுப்பப்படும் .


    vi. சாலை மார்க்கமாக கப்பல் பணியாளரும் , ஒரு ஓட்டுநரும் செல் வதற்கான இடப்பெயர்வு அனுமதிட்டு , கப்பல் பணியாளர் இறங் கிய இடத்தில் உள்ள மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசால் வ ழங்கப்பட லாம்.


    vii . புறப்படும் இடம் , சென்று சேருமிடம் , அதற்கான வழித்தடம் , செல்லுபடியாகும் காலம் ஆகியவை கொண்ட இந்த இடப்பெயர்வு அனுமதிட்டில் உள்ளவை கண்டிப்பாக ப் பின்பற்றப்பட வேண்டும் . இந்த வழித்தடத்தில் பயணம் மேற்கொள்வதற்கு மாநில / யூனியன் பிரதேச அதிகாரிக ளின் அனுமதி வழங்கப்படும் . இந்த இடப்பெயர்வு அனுமதிட்டு மதிக்கப்படும் .


    viii. கப்பல் பணியாளரை , அவர் புறப்படும் இடத்திலிருந்து , அவர் சென்றடையும் இடத்திற்கு ஏற்றிச்செல்லும் வாகனம் , சுகாதார ஒப்பந்தங்களி ன் விதிமுறைத் த ர ங்களின் படி , சமூக விலகியிருத்தல் மற்றும் இதர தூய்மை விதிகளை ப் பின்பற்ற வேண்டும் .

    
    
    (Release ID: 1617157) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

3.