      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 பெருந்தொற்றின் போது விமானப் போக்குவரத்து ஊழியர்களும், அத்துறையினரும் ஆற்றிய மிகச் சிறந்த முயற்சிகளுக்காக திரு ஹர்தீப் சிங் பாராட்டு
      Posted On: 24 APR 2020 5:27PM by PIB Chennai


    கோவி ட் - 19 பெருந்தொற்றின் போது, உயிர்நாடி உடான் திட்டத்தின்படி நாடெங்கும் உள்ள மக்களுக்கு உயிர் காக்கும் மருந்துகள் , அத்தியாவசியப் பொருட்கள் ஆகியவற்றை கொண்டு சேர்க்க , சிவில் விமானப் போக்குவரத்து ஊழியர்களும் , அத்துறையி னரும் ஆற்றிய மிகச் சிறந்த முயற்சிகளுக்காக சிவில் விமானப் போக்குவரத்து துறை இணை அமைச்சர் (தனிப் பொறுப்பு) திரு ஹர்தீப் சிங் பாராட்டு தெரிவித்துள்ளார்.


    இன்று தமது ட் வி ட்டரில் இதைத் தெரிவித்துள்ள அமைச்சர் , உயிர்நாடி உடான் விமானங்கள் இதுவரை 3,43,635 கிலோ மீட்டர் பயணம் செய்திருப்பதாக க் குறிப்பிட்டுள்ளார். உயிர் நாடி உடான் திட்டத்தின்படி ஏர் இந்தியா , அல்லயன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப் படை மற்றும் தனியார் விமானங்கள் ஆகியன 347 விமான ங்களை இயக்கியுள்ளன. இவற்றில் 206 விமான ங்களை ஏர் இந்தியா , அல்லயன்ஸ் ஏர் நிறுவனங்கள் இயக்கியுள்ளன. இதுநாள்
    வரை 591.66 டன் சரக்குகள் அனுப்பப்பட்டுள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1617905) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada