      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      மேலும் பசுமையான, தூய்மையான பூமியை உருவாக்க வேண்டும்: குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      Posted On: 21 APR 2020 6:15PM by PIB Chennai


    சுற்றுச்சூழலை ப் பாதுகாப்பது , அனைவரும் முழுமனதுடன் செய்யவேண்டிய குடி மை க் கடமை என்றும் , குடிமக்கள் அனைவரும் நமது பூமியை மேலும் பசுமையான , தூய்மையான கோ ளாக உருவாக்க இணைந்து பாடுபடவேண்டும் என்றும் , குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் .


    உலக ப் புவி நாளையொட்டி அவர் விடுத்துள்ள செய்தியில் , “ இயற்கை ய ன்னையை ப் பாதுகாப்பதற்கு , நாம் மிக உயரிய முக்கியத்துவம் அளிக்கவேண்டும் . வளர்ச்சிக்கான திட்டங்களையும் , நுகர்வோர் கலாச்சாரம் மிகுந்த வாழ்க்கை முறையையும் மறு சீர மை க்க வேண்டும் ” என்று ம் கூறியுள்ளார் .


    உலக அளவில் கோவி ட்-19 நோய் தாக்கியுள்ள இந்த நேரத்தில் , வளர்ச்சி மற்றும் பொருளாதார உத்திகளை மறு பார்வையிட்டு , மறு உருவாக்கம் செய்ய வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    உலக ப் புவி நாள் 2020 ஆம் ஆண்டின் கருப்பொருள் , பருவநிலை செயல்பாட்டை முன்னிறுத்தி உள்ளதை க் குறிப்பிட்ட குடியரசுத் துணைத் தலைவர் , “ நாம் நமது கடந்த கால த் தவறுகளி லி ருந்து பாடம் கற்றுக்கொண்டு , மனிதனுக்கும், இயற்கைக்கும் இடையேயான ஒன்றோடொன்று இணைந்த வாழ்வின் முக்கியத்துவத்தை ப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும் . நாம் ஒன்றோடொன்று தொடர்புடைய உலகில் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறோம் . வளர்ச்சி மற்றும் நவீனமயமாக்க லி ல் ‘ வணிகம் / ப ணிகள் வழக்கம் போல் உள்ளது ’ என்ற அணுகுமுறையை நாம் தொடர முடியாது . ஏனென்றால் நமது ஒவ்வொரு செயலும் சுற்றுச்சூழலை ப் பாதிக்கக் கூடியது ” என்று கூறினார்


    மக்கள் தாமாகவே முன்வந்து இயற்கையைப் பாதுகாக்கும் வீரர்களாக மாற வேண்டும் என்றும் அவர் கூறியுள்ளார்.


    வருங்காலம் வளமாக அமைய இயற்கையை ப் பாதுகாப்பது , கலாச்சாரத்தை ப் பேணுவது ஆகியவற்றுக்கான அவசியத்தையும் , குடியரசுத் துணைத் தலைவர் வலியுறுத்தினார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1617034) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam