      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 –தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தை ஆதரிக்கும் வகையில் நாடு முழுவதும் 541 டன் மருத்துவ சரக்குகளை கொண்டு சென்றது லைஃப்லைன் உதான் விமானங்கள்
      Posted On: 21 APR 2020 2:15PM by PIB Chennai


    கோவிட்-19 தொற்று க்கு எதிரான போ ராட்டத்தை ஆதரிப்பதற்காக நாட்டின் தொலைதூர பகுதிகளுக்கு அத்தியாவசிய மருத்துவ சரக்குகளை கொண்டு செல்ல ‘லைஃப்லைன் உதான்’ விமானங்கள் மத்திய விமான போக்குவரத்து அமைச்சகத்தால் இயக்கப்படுகின்றன. கோ விட் - 19 தொற்றால் ஏற்பட்டுள்ள தேசிய பொது முடக்கத்தின் போது , லைஃப்லைன் உ தா னின் கீழ் 316 விமானங்களை ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப்படை மற்றும் தனியார் நிறுவனங்கள் இணைந்து இயக்கியுள்ளன. இவற்றில் 196 விமானங்க ள் ஏர் இந்தியா மற்றும் அலையன்ஸ் ஏ ர் நிறுவனங்களால் இயக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த விமானங்கள் மூலம் இன்று வரை கொண்டு செல்லப்ப ட்ட சரக்கு சுமார் 541.33 டன் மற்றும் லைஃப்லைன் உதான் விமானங்க ள் சென்றடைந்த வான்வழி தூரம் 3,14,965 கி.மீ ஆகும் .


    பவன் ஹான்ஸ் நிறுவனம் உள்ளிட்ட பல ஹெலிகாப்டர் சேவைகள் ஜம்மு-காஷ்மீர் , லடாக் , தீவுகள் மற்றும் வடகிழக்கு பிராந்தியங்களில் முக்கியமான மருத்துவ சரக்குகளையும் நோயாளிகளையும் ஏற்றி செல்கின்றன . ஏப்ரல் 20 ம் தேதி வரை பவன் ஹான்ஸ் 6537 கி.மீ தூரத்தை கடந்துள்ளதுடன் 1.90 டன் சரக்குகளை க் கொண்டு சென்றுள் ளது .


    ****************

    
    
    (Release ID: 1617003) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , Kannada , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Telugu