      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய பணியாளர் மற்றும் பயிற்சித்துறை துறையின் கொரோனா தொடர்பாக அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட ஆன்லைன் பயிற்சித் திட்டப் பாடத்தொகுப்பில், இரண்டே வாரங்களில் 2,90,000 பயிற்சிப் பாடங்கள்; 1,83,000 பேர் பயன்படுத்துகின்றனர்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      Posted On: 23 APR 2020 7:16PM by PIB Chennai


    மத்திய பணியாளர் மற்றும் பயிற்சி த் துறை அறிமுகப்படுத்தியுள்ள கொரோனா தொடர்பான ஆன்லைன் பயிற்சி த் திட்டங்கள் நல்ல வரவேற்பை ப் பெற்றுள்ளன . அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட இரண்டே வாரங்களில் 2 லட்சத்து 90 ஆயிரம் பயிற்சி வகுப்புகள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன . இந்த வலை த் தளத்தில் ஒரு லட்சத்து 83 ஆயிரம் பேர் பதிவு செய்துள்ளனர் .


    பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , இது போன்ற பயிற்சி வகுப்புகளில் புதுமையாக இது போன்று நடத்தப்படுவது இதுவே முதல் முறை என்று கூறினார் . கொரோனாவு க்கு எதிராக முன்னணியில் நின்று போராடுபவர்களுக்கு திறன் சேர்க்கும் வகையான பயிற்சி அளிப்பதாக இந்த வலைத்தளம் உள்ளது . கொரோனா வுக்கு எதிராக முன்னணியில் நின்று பணியாற்றுபவர்களுக்கு பயிற்சி அளிப்பதற்காக தோற்றுவிக்கப்பட்ட , இந்த ப் பயிற்சி த் திட்டம் தனித்தன்மை வாய்ந்த வெற்றிக் கதையாக மாறியுள்ளது . இனிவரும் காலங்களில் , இதை பல்வேறு விதங்களில் பயன்படுத்துவதற்கான வாய்ப்புகள் உள்ளன என்றும் அவர் கூறினார் .


    கோவி ட்-19 நோய் பற்றிய அடிப்படை விஷயங்கள் , மருத்துவ மேலாண்மை , தீவிர சிகிச்சை ப் பிரிவு மேலாண்மை , தொற்றுநோய் ஏற்படாமல் தடுப்பதற்கான முன்னெச்சரிக்கை மற்றும் பாதுகாப்பு , தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கருவிகளை ப் பயன்படுத்துவது , தனிமைப்படுத்துதல் , தனித்திருத்தல் , தேசிய மாணவர் படையினருக்கான பயிற்சிகள் , கோ விட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களை க் கவனித்துக் கொள்ளு தல் , ஆய்வுக்கூடங்களில் இருந்து மாதிரிகள் சேகரித்தல் , ஆய்வுக்கூடங்களில் பரிசோதனை செய்தல் , நோயாளிகளுக்கு உளரீதியாக ஆதரவு அளித்தல் , கோவிட் காலத்தில் குழந்தைகளை கவனித்துக்கொள்ளுதல் , கோவிட் காலத்தில் கருவுறுதல் போன்ற பல்வேறு விஷயங்கள் குறித் த பயிற்சி த் திட்டங்கள் இந்த வலைத்தளத்தில் உள்ளன .


    இந்த ப் பயிற்சி த் தளத்தில் புதிய பாடத் திட்டங்கள் கூடுதலாக சேர்க்கப்பட்டு வருகின்றன . மருத்துவர்கள் , செவிலியர்கள் , மருத்துவ உதவியாளர்கள் , காவல்துறை அமைப்புகள் முதல் நேரு யுவகேந்திரா , அங்கன்வாடி மற்றும் ASHA ஆஷா பணியாளர்கள் உட்பட பதினெட்டு விதமான பணிகளை ச் செய்பவர்களுக்கான பல்வேறு விதமான பயிற்சி த் தேவைகளை ப் பூர்த்தி செய்யும் வகையில் , இந்த ப் பயிற்சிகள் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1617759) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Gujarati , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Kannada