      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      செயல்மிகு மருத்துவப் பொருள்கள் மற்றும் இடைநிலை மருந்துகள் மீதான சார்பு நிலையைக் குறைப்பதற்கான, அறிவியல் மற்றும் தொழிலக ஆய்வு மன்றம்-இந்திய வேதியியல் தொழில்நுட்ப நிறுவனத்தின் முயற்சிகள்.
      Posted On: 25 APR 2020 3:41PM by PIB Chennai


    எதிர்பார்க்கும் விளைவுகளை ஏற்படுத்தும் எந்த ஒரு மருந்துக்கும் , செயல்மிகு மருத்துவப் பொருள்களும் , இடைநிலை மருந்துகளும் முக்கிய கூறுகள் ஆகும் . செயல்மிகு மருத்துவப் பொருள்கள் மற்றும் இடைநிலை மருந்துகளின் விநியோகத்துக்கு இந்தியா , சீனாவையே பெரிதும் நம்பியுள்ளது . தற்போது , இந்திய வேதியியல் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் , ஹைதராபாத் , ஹைதராபாத்தைச் சேர்ந்த இன்னொரு ஒருங்கிணைந்த மருந்து நிறுவனமான , லக்ஸாய் லைஃப் சயின்சஸுடன் , செயல்மிகு மருத்துவப் பொருள்கள் மற்றும் இடைநிலை மருந்துகளின் உருவாக்கம் மற்றும் தயாரிப்புக்காக இணைந்துள்ளது . இந்திய மருந்துகள் துறை மேற்கண்ட பொருள்களுக்காக சீன இறக்குமதிகளை நம்பி உள்ளதை இந்த முயற்சி குறைக்கக் கூடும் .


    அறிவியல் மற்றும் தொழிலக ஆய்வு மன்றத்தின் கீழ் உள்ள ஒரு ஆய்வகமான இந்திய வேதியியல் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் , லக்ஸாய் உடன் இணைந்து , கொரோனா வைரசுக்கு எதிரான போரில் பயன்படுத்தப்படும் மருந்துகளின் தொகுப்பு மீது பணியாற்றி வருகிறது . உமிஃபெனோவிர் , ரெம்டெசிவிர் மற்ற்றும் ஹைட்ராக்ஸி குளோரோகுயினின் ஒரு முக்கிய இடைநிலை மீது இந்த கூட்டுமுயற்சி முதன்மையான கவனத்தை செலுத்தும் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618194) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Telugu , Kannada