      நிதி அமைச்சகம்

      6.18% அரசின் பங்கு 2024' விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு), '7.57% அரசின் பங்கு. 2033' விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு), '7.16% அரசு பங்கு 2050' விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு)
      Posted On: 24 APR 2020 6:56PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசு பின்வரும் ஏல விற்பனை (மறு வெளியீடு) விவரங்களை வெளியிட்டது ( i) விலை நிர்ணயம் செய்யப்பட்ட ஏலத்தின் மூலம் '6.18 சதவீத அரசு பங் கு 2024' ஐ, ரூ . 9,000 கோடி (பெயரளவு) அறிவிக்கப்பட்ட தொகைக்கு ம் , (ii) விலை நிர்ணயம் செய்யப்பட்ட ஏலத்தின் மூலம் '7.57 சதவீத அரசு பங்கு 2033 ஐ, ஏலத்தின் மூலம் அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான ரூ . 4,000 கோடிக்கு ம் (பெயரளவு) , மற்றும் ( iii) விலை நிர்ணயம் செய்யப்பட்ட ஏலத்தின் மூலம் '7.16 சதவீத அரசு பங்கு , 2050' ஐ, ரூ . 6,000 கோடி க்கும் (பெயரளவு) விலை அடிப்படையை நிர்ணயம் செய்து அரசு அறிவித்துள்ளது . மேற்கூறிய ஏதேனும் ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட பத்திரங்களுக்கு எதிராக தலா ரூ . 2,000 கோடி வரை கூடுதல் சந்தாவை மத்திய அரசு தக்க வைத்துக்கொள்ள லாம். இந்த ஏலம் பல்வகை விலை முறையில் நடத்தப்படும். ஏலம் ஏப்ரல் 30 ஆம் தேதி (வியாழக்கிழமை) இந்திய ரிசர்வ் வங்கி , மும்பை அலுவலகம் மூலம் நடத்தப்படும்.


    அரசுப் பத்திரங்களை ஏலம் எடுப்பதில் போட்டியிடாத ஏல வசதிக்கான திட்டத்தின் படி பங்குகள் விற்பனையின் அறிவிக்கப்பட்ட தொகையில் 5 சதவீத ம் வரை தகுதியான நபர்கள் மற்றும் நிறுவனங்களுக்கு ஒதுக்கப்படும் .


    **************

    
    
    (Release ID: 1618134) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Gujarati , Hindi , English , Urdu