      PIB Headquarters

      அத்தியாவசியப் பொருட்களின் போக்குவரத்திற்காக தெற்கு ரயில்வேயின் இருபத்தி நான்கு மணிநேர ஹெல்ப்லைனான SETU-SR ஒரு புற்றுநோயாளிக்கு மருந்துகளைப் பெற உதவியது
      Posted On: 26 APR 2020 6:11PM by PIB Chennai


    தமிழ்நாட்டின் சிதம்பரம் மாவட்டத்திற்கு அருகிலுள்ள கிராமத்தில் வசி க்கும் திரு வடி வேலு வின் நோய்வாய்ப்பட்ட தா யாரு க்கு , தெற்கு ரயில்வே தனது பார்சல் சரக்கு எக்ஸ்பிரஸ் ரயில் வாயிலாக புற்றுநோய் மருந்தை கொண்டு சேர்த்து ள்ளது. 23-4-2020 அன்று SETU-SR ஹெல்ப்லை னை அழை த்த திரு வடிவேலு, சென்னையி லிருந்து சிதம்பரம் வரை மருந்துகளை கொண்டு சேர்க்க முடியுமா என்று விசாரி த்துள்ளார் . ஹெல்ப்லைனை நிர்வகிக்கும் அதிகாரிகள் இந்த பிரச்சினையை கையில் எடுத்துக் கொண் டு, சென்னை மற்றும் திருச்சி ரயில்வே கோட்ட அதிகாரிகளுடன் தொடர்பு கொண்டனர். சென்னையிலிருந்து சிதம்பரம் வரை நேரடி ரயில் சேவை இல்லாததால் , மருந்து திருச்சிக்கு ரயில் ( சென்னை எ ழும்பூர் - நாகர்கோயில்) எண்.00657 –ல் அனுப்பி வைக்கப்பட்டது. மற்றும் திருச்சியிலிருந்து , ரயில் எண்.00658 ( நாகர்கோயில் - சென்னை எ ழும்பூர்) பார்சல் ரயில் மூலம் அனுப்பப்பட்டது. SETU-SR ஹெல்ப்லைன் உறுப்பினர்கள் திருச்சி கோட்ட அதிகாரிகளுடன் ஒருங்கிணைந்து , மருந்து சிதம்பரத்தில் நோயாளி யிடம் சென்றடைவதை உறுதி செய் தனர் . இது 24-4-2020 அன்று சிதம்பர ம் ரயில் நிலைய அதிகாரிகள் மூலம் திரு வடிவேலின் உறவின ரிடம் வழங்கப்பட்டது.


    SETU-SR என்பது கொவிட்-19 ஊரடங்கின் போது அத்தியாவசியப் பொருட்களின் போக்குவரத்தை எளிதாக்குவதற் கு தெற்கு ரயில்வே மேற்கொண்டுள்ள ஒரு முயற்சியாகும். இ ந்த சேவை இருபத்தி நான்கு மணிநேரமும் தகுதியான அலுவலர்களால் நிர்வகிக்கப்படு கிறது ( ஹெல்ப்லைன் + 91-90253 42449) என்று சென்னை தெற்கு ரயில்வேயின் தலைமை மக்கள் தொடர்பு அலுவலர் , திரு பி.குகனேசன் வெளியிட்ட செய்திக்குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1618480) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English