      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 27 APR 2020 6:57PM by PIB Chennai


    27.04.2020

      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + கோவிட்- 19 தொடர்பாக திட்டமிடலுக்கு முதலமைச்சர்களுடன் பிரதமர் கலந்துரையாடல் :
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 நோய்த் தாக்குதல் சூழலில் முதலீடுகளை ஈர்க்க முயற்சிக்க வேண்டும் என்று மத்திய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. சதானந்த கௌட அறிவுறுத்தியதன்படி வேளாண் - ரசாயனத் திட்டங்களில் கூட்டு முயற்சி முதலீடுகளை ஈர்க்க இந்தியத் தூதரகங்கள் முலம் எச்.ஐ.எல். முயற்சி.
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்திற்கு இந்திய விமானப்படை ஆதரவு :
      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + எட்டு வடகிழக்கு மாநிலங்களில் ஐந்து கொரோனாவில் இருந்து விடுதலை பெற்றுள்ளன. மிச்சமுள்ள 3 மாநிலங்களில் கடந்த சில நாட்களில் எந்த புதிய கொரோனா பாதிப்பும் இல்லை: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
          + நோய் எதிர்ப்பொருள் துரித சோதனை உபகரண விலை சர்ச்சை குறித்த உண்மை தகவல்கள்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + ஒவ்வொரு நாளும் 13,000 கேள்விகள் , வேண்டுகோள்கள் மற்றும் ஆலோசனைகளுக்கு பதிலளிக்கிறது கொவிட் 19- க்கான ரயில்வே அவசர ப்பிரிவு.
      * உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + உயிர்காக்கும் உதான் சேவையில் 392 விமானங்கள் இயக்கப்பட்டுள்ளன.
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + மத்திய இருப்புக்கு துரிதமாக நடை பெறும் கோதுமை கொள்முதல் நடவடிக்கைகள்
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 பரவுவதைக் கட்டுப்படுத்த , வாரணாசி பொலிவுறு நகரத்தின் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் ட்ரோன் மூலம் கிருமி நாசினி தெளிப்பு
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + 2019- ம் ஆண்டின் சிறந்த 30 ஆன்லைன் படிப்புகளுக்கான மைய வகுப்பு பட்டியலில் சுவயம் இடம் பிடித்தது
          + கொவிட்- 19 விளைவாக உருவாகியுள்ள சூழ்நிலைகள் குறித்து நாடு முழுவதிலும் இருக்கும் பெற்றோர்களிடம் , மத்திய மனித வள மேம்பாடு அமைச்சர் , இணையக் கருத்தரங்கு மூலம் உரையாடினார்
      * தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்
          + மத்திய அரசு ஊழியர்களின் படிகளில் பிடித்தம் எதுவும் கிடையாது - போலிச் செய்திகளை அம்பலப்படுத்தியது பி ஐ பி
      * பஞ்சாயத்து ராஜ் அமைச்சகம்
          + பஞ்சாயத்து ராஜ் அமைச்சகத்தின் புதிய திட்டம் “ ஸ்வமித்வா ” : வழிகாட்டுதல்களை வெளியிட்டார் அமைச்சர் நரேந்திர சிங் டோமர்
      * மற்றவை
          + செய்தித் துளிகள்
          + கோவிட் 19 நோய் வராமல் தடுக்க நம்பிக்கையான பாதுகாவலன் ஆரோக்கிய சேது செயலி :
          + ரெயில் பெட்டிகள் , கோவிட்- 19 தனிமைப்படுத்தி வைக்கும் வார்டுகளாக மறுசீரமைக்கப்படுகின்றன

    

    
    (Release ID: 1618757) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+