      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      இந்திய தொழில்நுட்பக்கழகம், மும்பை (IIT Mumbai) மாணவர் தலைமையிலான குழு, குறைந்த செலவிலான “ருஹ்தார்” (Ruhdaar) செயற்கை சுவாசக் கருவியைத் தயாரித்துள்ளது.
      Posted On: 26 APR 2020 2:05PM by PIB Chennai


    “ கோவி ட் - 19 நோய் தொற்று பர வல் ஒரு சம நிலையை அடையத் துவங்கி யு ள்ளது என்றும் , நோய் அதிக அளவில் பாதிப்பது , கட்டுப்பாட்டில் உள்ளது ” என்றும் அரசு கூறியுள்ளது


    இந்த நோயால் பாதிக்கப்படுபவர்களில் 80 சதவிகிதம் பேருக்கு , இந்த நோ யின் தாக்கம் மிதமாகவே இருக்கும் . 15 சதவிகித பேருக்கு ஆக்சிஜன் உதவி தேவைப்படும் . மீதமுள்ள 5 சதவிகிதம் பேருக்கு நோய் பாதிப்பு கடுமையாக இருக்கும் . அவர்களுக்குத்தான் செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் தேவைப்படும் என்று சுகாதார அமைச்சகம் தெரிவித்துள்ளது .


    கோவிட்-19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை அளிப்பதற்கு மிக முக்கிய மருத்துவ தேவையாக , செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் உள்ளன . இந்நோயால் மிக மோசமாக பாதிக்கப்படுபவர்களுக்கு மூச்சு விடுவதற்கு உதவியாக , இக்கருவிகள் இருக்கும்.


    செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் தேவைப்படுகின்ற நிலையை சமாளிப்பதற்காக , தாமாகவே முன் வந்து பல நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளும் பல குழுவினர்க ளுள் - இந்தியத் தொழில்நுட்பக்கழகம் (IIT), மும்பை ; தேசிய தொழிநுட்பக்கழகம் (NIT), ஸ்ரீநகர் , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப இஸ்லாமிக் பல்கலைக்கழகம் , அவ ந்தி பு ரா, புல்வாமா , ஜம்மு காஷ்மீர் ஆகிய கல்வி நிறுவனங்களைச் சேர்ந்த பொறியியல் மாணவர் குழு வும் ஒன் றாகும். இந்தக் குழு, குறைந்த செலவிலான , உள்நாட்டிலேயே கிடைக்கும் பொரு ள் களை க் கொண்டு தயாரிக்கப்ப டக்கூடிய செயற்கை சுவாசக் கருவியை தயாரித்துள்ளது .


    அடுத்த கட்ட நடவடிக்கைகள் பற்றி க் கூறிய Zulquarnain “ இந்தக் கருவியின் மாதிரியை அடுத்த கட்டமாக மருத்துவ பரிசோதனைக்கு , இந்தக் குழு எடுத்துச் செல்லும் . இதற்கு ஒப்புதல் கிடைத்த பிறகு , இவை மொத்தமாக உற்பத்தி செய்யப்படும் . சிறு தொழில் நிறுவனங்கள் தயாரிக்கக்கூடிய வகையில் , இதை வடிவமைப்பதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன . இந்த க் கருவிக்கு இந்தக்குழு , ராயல்டி தொகை எதையும் வ சூ லிக்காது ” என்று கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1618473) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu , Kannada