      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கொவிட்-19, மைய நரம்பு மண்டலத்தை பாதித்து நுகரும் உணர்ச்சியையும், சுவை உணர்ச்சியையும் செயலிழக்க செய்யலாம் என்று ஆய்வு கூறுகிறது.
      Posted On: 26 APR 2020 6:31PM by PIB Chennai


    கொவிட் -19 வைரசான சார்ஸ் - கொவி -2 வின் நரம்புகளின் ஊடுருவும் தன்மையை ஆய்வு செய்த ஜோத்பூரில் உள்ள இந்திய தொழில்நுட்ப நிறுவனத்தை ( ஐஐடி ) சேர்ந்த விஞ்ஞானிகள் , இந்த கிருமியினால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகள் வாசனை நுகரும் தன்மையையும் , சுவை உணர்ச்சிகளையும் இழப்பதால் , அவர்களது ஒட்டுமொத்த மைய நரம்பு மண்டலமும் , மூளையின் அடிப்படை அமைப்புகளும் வைரஸ் தொற்றின் பாதிப்புக்கு மிகவும் ஆளாகி பேரழிவு தரும் விளைவுகளை உண்டாக்கலாம் என்கின்றனர் .


    மூக்கும் வாயும் தான் இந்த வைரசின் முக்கிய நுழைவுப் பகுதிகள் என்பதால் நுகரும் மற்றும் சுவைக்கும் உணர்ச்சிகள் பாதிக்கப்படுவதாக கூறியுள்ள டாக்டர் . சுரஜித் கோஷும் அவரது குழுவும் , பின்னர் அது நரம்பணுக்களையும் , சளியையும் பயன்படுத்தி மெதுவாக நுகரும் மண்டலத்துக்குள் செல்வதாகக் கூறியுள்ளனர் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618619) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada