      PIB Headquarters

      கோவிட் 19 நோய் வராமல் தடுக்க நம்பிக்கையான பாதுகாவலன் ஆரோக்கிய சேது செயலி
      Posted On: 27 APR 2020 5:04PM by PIB Chennai


    கோ விட் 19 நோய்க்கு எதிரான பல முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளை இந்திய அரசு மேற்கொண்டு வருகிறது . இவை மாநில அரசுகளின் ஒத்துழைப்புடன் நாடுமுழுவதும் கண்டிப்பாக பின்பற்றப்பட்டு வருகின்றன . கோவிட் 19 நோயால் பாதிக்கப்பட்டவரை க் கண்டறிந்து , அவர்களிட மி ருந்து வைரஸ் தொற் றி விடாமல் பாதுகாப்பான தொலைவில் இருக்க உதவும் வகையிலான ஆரோக்கிய சேது என்ற செயலியையும் மத்திய அரசு ஒரு முக்கிய முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கையாக அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது . தமிழ்நாட்டில் மாநில தகவல் தொழில்நுட்பத் துறை , அனைத்து த் துறை ஊழியர்களும் ஆரோக்கிய சேது அ லைபேசி செயலியை ப் பயன்படுத்துமாறு அனைத்து துறைகளையும் அறிவுறுத்தியுள்ளது .


    தாங்கள் எந்த அளவிற்கு கோவி ட் 19 (கொரோனா வைரஸ் ) நோயால் பாதிக்கப்படலாம் என்பதை குடிமக்கள் அறிந்துகொள்ள உதவும் வகையிலான , இந்த ஆரோக்கிய சேது என்ற அலைபேசி செயலி , மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகத்தால் உருவாக்கப்பட்டது .


    இந்த ச் செயலியை ப் பயன்படுத்தும் ஒருவர் , தான் தொடர்பில் இருந்தவர்களில் யாரேனும் , கோவிட் 19 இருப்பதாக உறுதி செய்யப்ப ட்டி ருந்தார்களா என்பதை அறிந்து கொள்ள உதவும் வகையில் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது , இந்த ச் செயலி . ப்ளூடூத் மற்றும் இடங்களை அடிப்படையாகக் கொண்ட சமூக கிராஃப் மூலம் டிராக் செய்யப்படும் தகவல்கள் மூலம் , நோய் உள்ளது என்று உறுதி செய்யப்பட்ட நபருடன் நாம் தொடர்பில் இருந்திருக் கிறோ மா என்பது தெரியவரும் .


    இந்த ச் செயலியை ப் பயன்படுத்துபவர் , இந்த செயலியை ப் பதிவிறக்கம் செய்த பின்னர் , அதில் கேட்கப்படும் கேள்விகளுக்கு ப் பதிலளிக்க வேண்டும் . அந்த க் கேள்விகளுக்கான விடைக ளின் அடிப்படையில், கோவிட் 19 நோய் அறிகுறிகள் உள்ளதாக த் தெரிய வந்தால் , அது குறித்த தகவல்கள் அரசு சர்வ ரு - க்கு அனுப்பப்படும் . இந்த விவரங்களின் அடிப்படையில் , அரசு தகுந்த காலத்தில் , உரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளும் . தேவைப்பட்டால் தனிமைப்படுத்தப்படுவது போன்ற நடவடிக்கைகளை எடுக்க முடியும் . நோய் இருப்பது உறுதி செய்யப்பட்ட ஒருவருடன் நெருங்கிய தொடர்பில் எவரேனும் இருந்தால் , அது குறித்தும் இந்த செயலி எச்சரிக்கை செய்யும் . கூகுள் பிளே ( ஆண்ட்ராய்டு அலைபேசிகளுக்கு ) ஐஓஎஸ் ஆப் ஸ்டோர் ( ஐ ஃ போன்களுக்கு ) என இரண்டிலுமே இந்த ச் செயலி கிடைக்கும் . இந்த ச் செயலி 10 இந்திய மொழிகள் மற்றும் ஆங்கிலம் உட்பட 11 மொழிகளில் கிடைக்கிறது .


    மக்களின் நலனுக்காகவே இந்திய அரசு ஆரோக்கிய சேது செயலியை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது என்று சமூக ப் பணி க் கல்வி பயிலும் கல்லூரி மாணவி சினேகா கூறியுள்ளார் . இந்த ச் செயலியை பயன்படுத்துபவர் தாங்கள் பாதுகாப்பான வளையத்துக்குள் தான் இருக்கிறோமா என்பதை க் கண்டறிய மக்களுக்கு உதவும் . தொற்று பரவும் இந்த காலகட்டத்தில் , இதன் பயன்பாடு மிகவும் அவசியம் என்றும் அவர் கூறினார் . வீட்டுக்குள்ளேயே இருக்கும் மக்களுக்கும் இது மிகவும் உதவியாக உள்ளது என்றும் கோவி ட் 19 பற்றிய முக்கியமான தகவல்களை இதன் மூலம் அறிந்து கொள்ளலாம் என்றும் அவர் கூறினார் .


    ஆரோக்கிய சேது செயலியை அறிமுகப்படுத்திய தற்காக பிரதமர் மற்றும் மத்திய அரசுக்கு கோயம்புத்தூர் பெரியநாயக்கன் பாளையத் தைச் சேர்ந்த இல்லத்தரசி பிரேமா , நன்றி தெரிவித்தார் . இதனால் கோவிட் 19 நோய் பரவுவதை த் தடுக்க முடியும் என்றும் , வைரஸ் பற்றிய பல பயனுள்ள தகவல்களை இதன் மூலம் பெற முடியும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    இந்த ச் செயலியை அறிமுகப்படுத்திய தற்கு மாண்புமிகு பிரதமருக்கு நன்றி தெரிவித்ததோடு கொரோனா வைரஸ் பரவாமல் தடுப்பதற்கான மிகப் பெரிய முயற்சி இது என்று கோயம்புத்தூரை ச் சேர்ந்த எபனேசர் பால்ராஜ ன் கூறியுள்ளார் .


    ஆரோக்கிய சே து செயலியை பதிவிறக்கம் செய்து , அதை ப் பயன்படுத்தி வைரஸ் பரவாமல் தடுப்பதற்கா ன அரசின் முயற்சிகளுக்கு உதவுவது பொறுப்புள்ள குடிமக்கள் ஒவ்வொருவரின் கடமையாகும் .


    இந்த செயலி மிகவும் பயனுள்ளது’, சினேகா, கல்லூரி மாணவி


    இந்த செயலி நல்லதொரு வழிகாட்டி என்று பாராட்டுகிறார் பிரேமா இல்லத்தரசி


    இந்த செயலி கொரோனாவுக்கு எதிராக மேற்கொள்ளப்படும் நல்ல முயற்சி என்று பாராட்டுகிறார் எபனேசர்


    

    
    (Release ID: 1618744) Visitor Counter : 64
    
    
      Read this release in: English