      PIB Headquarters

      கோவிட் 19 நோய்க்கு எதிராகப் பணியாற்றும் முன்னணி போராளிகளின் பாதுகாப்பை உறுதி செய்வோம்: உயிர்களைப் பாதுகாப்பதற்கு, அரசுடன் காப்பீட்டுத் துறை இணைகிறது
      Posted On: 26 APR 2020 5:50PM by PIB Chennai

      * எதிர்பாராத அளவிற்கு உலகையே உலுக்கி வரும் , உலகுக்கே சுகாதார சவாலாக உள்ள கோ விட் 19 நோயால் ஏற்பட்டுள்ள நிலைமைகளை எதிர்கொள்வதற்காக , பலமுனை அணுகுமுறையை அரசு எடுத்து வருகிறது . இந்நோய்க்கு எதிரான நடவடிக்கைகளில் பங்காற்றும் முன்னணி ப் போராளிகளுக்கு காப்பீட்டுத் துறை , உடல்நல க் காப்பீடு வழங்கி அரசின் முயற்சிகளுக்கு , பயனுள்ள முறையில் உதவி புரிந்துள்ளது .

      * மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் 15 ஏப்ரல் , 2020 அன்று வெளியிட்ட ஆணையின்படி திருத்தி ய மைக்கப்பட்ட SOP விதிமுறைகளின்படி , அனைத்து துறைகளிலும் உள்ள , அனைத்து பணியாளர்களுக்கும் முறையான மருத்துவ க் காப்பீடு வழங்கப்படுவதை உறுதி செய்யும் வகையில் அனைத்து தொழில் துறை நிறுவனங்கள் , வர்த்தக அமைப்புகள் , பணியிடங்கள் , அலுவலகங்கள் , த ல ங்கள் அனைத்திலும் உள்ள பணியாளர்களுக்கு மருத்துவ க் காப்பீடு வழங்கப்படுவது கட்டாயமாக்கப்பட்டுள்ளது . இதன்படி , அனைத்து ப் பணியாளர்களுக்கும் , மருத்துவ க் காப்பீடு வழங்கப்பட வேண்டும் என்று இந்திய க் காப்பீட்டு க் கட்டுப்பாட்டு மற்றும் வளர்ச்சி க் கழகம் ஐஆர்டிஏ ஆணையிட்டுள்ளது .


      * அரசு உத்தரவுகளை ப் பின்பற்றும் வகையில் மேற்குறிப்பிட்ட அமைப்புகள் அனைத்துக்கும் , அந்த அமைப்புகளின் தனிநபர்கள் அல்லது குழுவினருக்கு மருத்துவ க் காப்பீட்டு பாலிசிகளை அளிக்குமாறு காப்பீட்டு நிறுவனங்களுக்கு , காப்பீட்டு ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம் ( Insurance Regulatory and Development Authority .- IRDA) தனது சுற்றறிக்கையில் அறிவுறுத்தியுள்ளது . இந்த ப் பாலிசிகள் எளிமையான வார்த்தைகளும் , எளிமையான நிபந்தனைகளும் கொண்டவையாக , அமைப்பு களால் பாலிசி பிரீமிய ம் தொகையை செலுத்தக் கூடிய வகையில் , முழுமையான மருத்துவ க் காப்பீட்டு திட்டமாக வடிவமைக்கப்பட வேண்டும் என்று காப்பீட்டு நிறுவனங்களுக்கு காப்பீட்டு ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம் அறிவுறுத்தியுள்ளது . இவ்வாறு அனைத்து பணியாளர்களுக்கும் , மருத்துவ க் காப்பீடு வழங்கப்படுவதை அரசு கட்டாயமாக்கி யு ள்ளது . அரசு மேற்கொண்டுள்ள பல நடவடிக்கைகளில் , இது வரவேற்கத்தக்க நடவடிக்கையாகும் . ஏனென்றால் , இது பணியாளர்களின் உடல்நலத்தை உறுதி செய்ய வகை செய்யும் . இதுபோன்ற நெருக்கடி காலங்களில் அவர்களுக்கு ஊக்கமளிப்பதாகவும் , இந்த நடவடிக்கை அமையும் . கோவி ட் 19 நோய்க்கு எதிராக ப் பணிபுரியும் , முன்னணி ப் போராளிகள் அனைவருக்கும் மருத்துவ க் காப்பீடு வழங்குவது என்று அரசு மேற்கொண்டுள்ள முடிவு மிகவும் குறிப்பிடத்தகுந்ததாகும் .


      * மருத்துவர் : மற்றும் மருத்துவ உதவியாளர்களுக்கு மருத்துவ க் காப்பீடு வழங்குவது என்ற பிரதமரின் முடிவு வரவேற் கத் தக்கது என்று இந்திய மருத்துவக் கழகம் , கோயம்புத்தூர் அமைப்பின் செயலர் டாக்டர் துரை க் கண்ணன் கூறியுள்ளார் . இது , இந்த க் கொடிய வைரசுக்கு எதிராக ப் போராடுபவர்களுக்கு ஊக்கம் அளிப்பதாக அமையும் என்றும் அவர் கூறினார் .


      * உலக அளவிலான கோவி ட்-19 நோ ய்த் தொற்றை திறமையாக க் கையாள் வ தற்கா கவும் , தங்களது உயிரை ப் பணயம் வைத்து கோவிட்-19 நோய்க்கு எதிராக ப் போராடும் முன்னணி சுகாதார ப் பணியாளர்களுக்கு 50 லட்சம் ரூபாய் மருத்துவ க் காப்பீடு வசதி வழங்கியதற்காக வும் மாண்புமிகு பிரதமர் மற்றும் மாண்புமிகு தமிழக முதல்வர் , அவர்களுக்கு கோயம்புத்தூரைச் சேர்ந்த டாக்டர் நவீன் பிரபு நன்றி தெரிவித்தார் .


      * தங்களுக்கு நோய் தொற்று ஏற்படுவதற்கான அதிகபட்ச வாய்ப்பு உள்ளது என்று தெரிந்தபோதிலும் , அதை கண் டு அஞ்சாமல், கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிராக ப் பணியாற்றும் அனைத்து முன்னணி சுகாதார ப் பணியாளர்களுக்கும் - தூய்மைப் பணியாளர்கள் , மருத்துவ உதவியாளர்கள் , செவிலியர்கள் , ஆஷா பணியாளர்கள் , மருத்துவர்கள் ஆகிய அனைவருக்கும் மருத்துவ க் காப்பீடு வசதி வழங்கியதற்காக ஸ்டா ஃப் செவிலியராக ப் பணிபுரியும் திருமதி . அமிர்தவேணி அரசுக்கு நன்றி தெரிவித்துள்ளார் .


      * கோவி ட் - 19 நோய்க்கு எதிராக ப் பணியாற்றும் மருத்துவர்களுக்கும் , இதர பணியாளர்களுக்கும் முழு மருத்துவ க் காப்பீட்டு வசதி செய்யப்படுவது மிகவும் அவசியம் என்றும் , இதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொண்டது மிகவும் பாராட்ட த் தக்கது என்றும் கோயம்புத்தூரில் ஆயுள் கப்பீட்டுக் கழகத்தில் முகவராக ப் பணியாற்றும் திரு ஜி சம்பத் கூறியுள்ளார் .


      * பல்வேறு காப்பீட்டு பாலிசிகளை வைத்துள்ள பாலிசிதாரர்களுக்கு அரசு நிவாரணம் அளித்துள்ளது . சுகாதார மற்றும் மூன்றாம் நபர் போக்குவரத்து க் காப்பீடு பிரீமியம் - தவணை த் தொகைகளை ச் செலுத்துவதற்கா ன கால அவகாசத்தை நிதியமைச்சகம் நீ ட் டித்துள்ளது . தேசிய அளவிலான பொது முடக்க க் காலத்தின்போது தவணைத் தொகையை செலுத்த முடியாத பாலிசிதாரர்களுக்கு இது நிவாரணம் அளிக்கும் .


      * பிரீமியம் செலுத்துவது தாமதமான போதிலும் , அந்த க் காலத்திலும் பாலிசிதாரர்களுக்கு தொடர்ந்து காப்பீட்டு ப் பலன்கள் கிடைக்கும் என்பதும் இதில் அடங்கும் .


      * கொ ரோ னா வைரஸ் நோயால் வர்த்தக செயல்பாடுகள் த டைப ட்டு ள்ளன ; தொழிற்சாலைகள் மூடப்பட்டுள்ளன ; பள்ளிகள் கல்லூரிகள் இயங்குவதில்லை; ஏழை மக்கள் மிக அதிகமாக பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் . ஆனாலும் இந்த மிக க் கடினமான காலகட்டத்திலும் , குடிமக்களின் பாதுகாப்பையும் அவர்களின் நலனை ப் பேணுவதை யும் உறுதி செய்ய அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் அரசு மேற்கொண்டு வருகிறது .


    திருமதி. அமிர்த வேணி அரசு ஸ்டாஃப் மருத்துவமனை செவிலியர்


    டாக்டர் துரைக்கண்ணன் செயலர் இந்திய மருத்துவர் சங்கம்


    டாக்டர் நவீன் பிரபு

    
    
    (Release ID: 1618428) Visitor Counter : 26
    
    
    
    
    

*