      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு, தாமதமாக பணப்பட்டுவாடா செய்யப்படுவது குறித்த பிரச்சினைகளுக்கு தீர்வு காண்பதற்காக தனித்திட்டம் ஒன்று குறித்து அரசு ஆலோசித்து வருகிறது : - திரு நிதின் கட்காரி
      Posted On: 24 APR 2020 6:59PM by PIB Chennai


    சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு தாமதமாக பணப்பட்டுவாடா செய்யப்படுவது குறித்த பிரச்சினைகளுக்கு தீர்வு காண்பதற்காக தனி த் திட்டம் ஒன்று குறித்து அரசு ஆலோசித்து வருகிறது என்றும் , சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கான தொகைகளை அவர்களுக்கு அளிப்பதற் கென தனி நிதியம் ஒன்று ஏற்படுத்தப்படும் என்றும் மத்திய சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்க ள் , சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை அமைச்சர் திரு நிதின் கட்காரி இன்று கூறினார் .


    சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு , தாமதமாக ப் பணப் பட்டுவாடா செய்யப்படும் விஷயம் குறித்து ப் பேசிய திரு கட்காரி , சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு உடனடியாக அவர்களுக்கான தொகைகளை வழங்க, அனைத்து முயற்சிகளும் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும் என்றும் , அனைத்து அரசு த் துறைகளு க்கு ம் இதுகுறித் து உத்தரவுகள் பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளன என்றும் கூறினார் .


    கோ விட்-19 நோய் எவ்வாறு சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்க ள் துறையைப் பாதித்துள்ளது என்பது குறித்து இந்திய வர்த்தக சங்கப் ( ASSOCHAM ) பிரதிநிதிகளுடன் , காணொளி மாநாட்டின் மூலம் அவர் உரையாடினார் .


    சில தொழில்துறைகள் செயல்பட அரசு அனுமதித்துள்ள போதிலும் , கோ விட்-19 நோய் பரவாமல் தடுப்பதற் கு, தேவையான முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதை தொழில்துறையினர் உறுதி செய்ய வேண்டியது அவசியம் என்றும் திரு கட்காரி கூறினார் .


    வெளிநாடுகளில் இருந்து இறக்குமதி செய்யப்படும் பொரு ள் களுக்கு ப் பதிலாக , உள்நாட்டிலேயே உற்பத்தி செய்யப்படும் பொரு ள் களை ப் பயன்படுத்துவதற்கு , கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டியது அவசியம் என்றும் அவர் வலியுறுத்தினார் . தொழில்நுட்பத்தை ப் பயன்படுத்துவது , ஆராய்ச்சி , புதிய கண்டுபிடிப்புகள் , தரமேம்பாடு போன்றவை தொழில் வளர்ச்சிக்கு ப் பெரும் பங்காற்றும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    இந்த க் கலந்துரையாடலின் போது ASSOCHAM பிரதிநிதிகள் , உலக அளவிலான கோ விட்-19 நோய் பாதிப்பின் காரணமாக சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்க ள் எதிர்கொள்ளும் பல்வேறு சவால்கள் குறித்து கவலை தெரிவித்தனர் . சில ஆலோசனைகளையும் வழங்கினர் . சிறு, குறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்க ள் தொடர்ந்து இயங்குவதற் கு, அரசு ஆதரவளிக்க வேண்டும் என்றும் அவர்கள் கேட்டுக் கொண்டார்கள் .

    
    
    (Release ID: 1618133) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada