      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      முகக்கவசத்தின் மீது, மூக்கடைப்பை நீக்கும் மூலிகை மருந்தைத் தெளித்தால் மூச்சுத் திணறலிலிருந்து பாதுகாப்பு கிடைக்கும்
      Posted On: 25 APR 2020 3:42PM by PIB Chennai


    கொரோனா தொற்றைத் தடுக்க முகக் கவசங்களைப் பயன்படுத்துமாறு சுகாதார அதிகாரிகள் வலியுறுத்திக் கூறுகின்றனர் . அதே சமயம் , முகக் கவசங்களை நீண்ட நேரம் பயன்படுத்துவதால் மூச்சு விடுவதில் சிரமம் மற்றும் சுவாச அமைப்பில் அடைப்பு ஏற்படுவதாகத் தகவல்கள் வருகின்றன . இந்தப் பிரச்சினையை அணுகுவதற்கு , அறிவியல் மற்றும் தொழிலக ஆய்வு மன்றம் - தேசிய தாவரவியல் ஆய்வு நிறுவனம் , லக்னோவை சேர்ந்த விஞ்ஞானிகள் இணைந்து அடைப்பு நீக்கும் ஒரு மூலிகைத் தெளிப்பானைத் தயாரித்துள்ளனர் .


    இதன் மருந்தாக்கம் சளி , இருமலை குணமாக்கி மூச்சுக்குழாயை சுத்தம் செய்வதிலும் , அடைப்பை சரி செய்வதில் உதவி , மூச்சு விடுவதை சுலபமாக்குவதற்கும் வழி வகுக்கிறது .


    இது அதிக அளவில் தயாராகி கொவிட் -19 ஐ எதிர்த்து போராடும் முன்னணி பணியாளர்களுக்கு அனுப்பப்படுவதற்காக , இந்த உறிஞ்சியின் தொழில்நுட்பத்தை வணிகத் தயாரிப்புக்கு வழங்க நிறுவனம் திட்டமிடுகிறது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618195) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Bengali , Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Gujarati , Telugu