      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கொவிட்-19 காரணமாக உயிரிழப்பு ஏற்பட்டால் துறைமுக பணியாளர்கள்/தொழிலாளர்களுக்கு ரூ. 50 லட்சம் இழப்பீடு
      துறைமுகத்தால் நேரடியாக பணியமர்த்தப்பட்டுள்ள ஒப்பந்தத் தொழிலாளர்கள் மற்றும் இதர ஒப்பந்தத் தொழிலாளர்கள் உட்பட அனைத்து துறைமுக பணியாளர்களும் இதில் அடங்குவர்.

      Posted On: 28 APR 2020 3:04PM by PIB Chennai

    கொவிட் -19 காரணமாக உயிரிழப்பு ஏற்பட்டால் அனைத்து முக்கிய துறைமுகங்களும் தங்கள் பணியாளர்களை சார்ந்திருப்பவர்களுக்கு அல்லது அவர்களின் சட்டப்பூர்வ வாரிசுகளுக்கு இழப்பீடு / கருணைத் தொகை வழங்கலாம் என கப்பல் அமைச்சகம் முடிவெடுத்துள்ளது .


    தொழிலாளர் பிரிவு இழப்பீடு /


    கருணைத் தொகை ( ரூபாயில் )


    துறைமுகத்தால் நேரடியாகப்


    பணியமர்த்தப்பட்டுள்ள


    ஒப்பந்தத் தொழிலாளர்கள் உட்பட


    அனைத்துத் துறைமுகப் பணியாளர்கள் ரூ . 50.00 லட்சம்


    இதர ஒப்பந்தத் தொழிலாளர்கள் ரூ . 50.00 லட்சம்


    துறைமுகம் சார்ந்த பணியில் ஈடுபட்டிருக்கும் போது கொவிட் -19 தொற்று ஏற்பட்டால் உயிருக்கு ஏற்படும் பாதிப்பை ஈடுகட்ட இந்த நிதியுதவி அறிவிக்கப்படுகிறது . கோரிக்கைகளைத் தீர்த்து வைப்பதற்கும் / இழப்பீடு வழங்கலுக்கும் / கருணைத் தொகைக்கும் மற்றும் கொவிட் -19 தான் இறப்புக்கு காரணம் என்று சான்றளிப்பதற்கும் துறைமுகத்தின் தலைவர் தான் உரிய அதிகாரி ஆவார் . கொவிட் -19 க்கு மட்டுமே பொருந்தும் இந்த இழப்பீடு 30.09.2020 வரை அமலில் இருக்கும் , அதன் பின்னர் இது மறுஆய்வுக்கு உட்படுத்தப்படும் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1618979) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam