      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      இந்த நெருக்கடியான சூழ்நிலையில் உள்ள வாய்ப்புகளைக் கண்டறியுமாறு மின்னணுத் துறையினருக்கு திரு ரவி சங்கர் பிரசாத் அறிவுரை.
      Posted On: 29 APR 2020 8:41PM by PIB Chennai


    இந்த நெருக்கடியான காலகட்டத்தில் புதிய வாய்ப்புகளை மின்னணுத் துறை கண்டறிய வேண்டுமென்று ம், மின்னணு உற்பத்தி த் துறையில் உலகின் ச ந்தை யாக நமது நா ட்டை, மாறச் செய்வது குறித்தும் , மின்னணுத் துறை கண்டறிய வேண்டும் என்று மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பத்துறை அமைச்சர் திரு ரவி சங்கர் பிரசாத் அறிவுறுத்தியுள்ளார்


    அமைச்சகத்தால் வெளியிடப்பட்டுள்ள புதிய திட்டங்களில் இருந்தும் , புதிய வாய்ப்புக ளிலி ருந்தும் பயன் பெறுமாறும் , உலக முதலீட் டின் கவனத்தை ஈர் க்குமாறும் , மின்னணு துறையை வலுப்படுத்து மாறும், மின்னணு தொழில் துறை சங்கங்கள் , வர்த்தக அமைப்புகள் மற்றும் முக்கிய தொழில் துறையினருடன் நடைபெற்ற கூட்டத்தில் அவர் கேட்டுக் கொண்டார் . மருத்துவ மின்னணு தொழில் துறை , தற்போது முழு திருப்புமுனை யில் உள்ளது என்றும் , இத்துறையின் பங்கு தற்போது மிகவும் முக்கியமானது என்றும் அவர் வலியுறுத்தினார் .


    கோவி ட் - 19 நோய் குறித்த தற்போதைய நிலைமைகளையும் , ஆரோக்கிய சேது செயலி குறித்தும் அமைச்சக அதிகாரிகள் விளக்கமளித்தனர் . ஆரோக்கிய சேது செயலி இ து வரை நாட்டிலுள்ள 8 கோடி அலைபேசிகளை ச் சென்றடைந்தமைக்கு உதவியாக இருந்த அலைபேசி த் துறையினருக்கு அவர்கள் நன்றி தெரிவித்தனர் . கோவி ட் - 19 நோய் தாக்கத்தை க் குறைப்பதற்கான நோக்கத்துடன் , குறுகிய கால , இடைக்கால மற்றும் நீண்டகால த் திட்டங்களாக அமைச்சகம் பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொண்டு வருவது குறித்தும் இந்த கூட்டத்தில் எடுத்துரைக்கப்பட்டது .


    புதிதாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள MeitY திட்டங்களின் படி , மின்னணு உற்பத்தி வளர்ச்சிக்காக

    மின்னணு அமைப்புகள் வடிவமைப்பு, உற்பத்தி, திறன் மேம்பாடு (Electronics System Design & Manufacturing, Skill Development – ESDM) தொழில் துறைக்கு , மத்திய அரசு ரூ . 50 ஆயிரம் கோடி நிதி உதவி செய்ய உள்ளது . கோவி ட்- 19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தி ல், ஆரோக்கிய சேது , ஆதார் , டிஜிட்டல் பணப்பரிவர்த்தனை போன்ற MeitY ன் பல்வேறு முயற்சிகள் மிக முக்கியமான பங்காற்றியுள்ளன என்று அவர் குறிப்பிட்டார் .


    ESDM மின்னணு வடிவமைப்பு மற்றும் உற்பத்தித் துறையில் , உலக அளவிலான வாய்ப்புகளை க் கைப்பற்றும் வகையில் , மறுதொடக்கம் , மறுகட்டமைத்தல் , மீண் டெ ழுதல் என்ற மாதிரி திட்டத்தை தொழில்துறை ப் பிரதிநிதிகள் முன்வைத்தனர் . மின்னணு உற்பத்தி முறைக்கு ஆதரவா ன PLI, SPECS மற்றும் EMC 2. 0 ஆகிய மூன்று புதிய திட்டங்களுக்கு , கூட்டத்தில் பங்கேற்ற பெரும்பாலானவர்கள் பாராட்டு தெரிவித்தனர்


    மின்னணு துறைக்கு முழு ஆதரவு அளிக்குமாறு ம், மின்னணு உற்பத்தி த் துறை வசதிகளை மீண்டும் துவக்குவது குறித்து மாநிலங்கள் யூனியன் பிரதேசங்க ளு டன் தொடர்பு கொள்ளுமாறும் மத்திய அமைச்சர் , அமைச்சக அதிகாரிகளுக்கு உத்தரவிட்டார் .


    

    

    
    (Release ID: 1619890) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada