      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      பருவமழைக்கு உதவுகிறது ஜல் சக்தி திட்டம்
      Posted On: 28 APR 2020 7:07PM by PIB Chennai


    ’ ஜல் சக்தி திட்டம் ’ தற்போதைய சுகாதார நெருக்கடியை எதிர்த்துப் போராடுவதற்கும் அதன் பல்வேறு திட்டங்கள் மூலம் கிராமப்புற பொருளாதாரத்திற்கு ஊக்கமளிப்பதற் காகவு ம் உருவாக்கப் பட்டுள்ளது. இந்த ஆண்டு கோ விட்-19 தொற்று அவசரநிலை காரணமாக கிராமப்புறங்களில் தொ ழிலாளர் கள் அதிகளவில் இருப்பதா ல் , இந்த திட்டம் வரவிருக்கும் பருவமழை யை எதிர்கொள்ள தயாராகி வ ருகிறது.


    இந்த ஆண்டு வரவிருக்கும் பருவமழை யின் போது நமது நாட்டிற்கு மிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நீர் பாதுகாப் பை அபிவிருத்தி செய்வதற்கா ன ஏற்பாடுக ள் குறித்து, ஊரக வளர்ச்சி துறை, நீர்வளத்துறை, நதி அபிவிருத்தி மற்றும் கங் கை தூய்மைப்படுத்தும் அமைப்பு , நில வளத் துறை , குடிநீர் மற்றும் துப்புரவுத் துறை ஆகி யோருடன் நடைபெற்ற முதல் கட்ட கூட்டு ஆலோசனை க்கு பின்னர், எடுக்கப்பட வேண்டிய நடவடிக்கைகள் குறித்த ஆலோசனைகள் அனைத்து மாநிலங்கள் / யூ னியன் பிரதேசங்களின் அனைத்து தலைமைச் செயலாளர்களுக்கும் அனுப்பப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1619197) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada