      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      புகழ்பெற்ற வங்கியாளர் திரு சுரேஷ் என். பட்டேல் ஊழல் கண்காணிப்பு ஆணையராக இன்று பதவியேற்றார்
      Posted On: 29 APR 2020 3:45PM by PIB Chennai


    ஊழல் கண்காணிப்பு ஆணையராக திரு . சுரேஷ் என் . பட்டேல் இன்று பதவியேற்றார் . தனிநபர் இடைவெளி விதிகளைப் பின்பற்றி , ஊழல் கண்காணிப்பு தலைமை ஆணையர் திரு . சஞ்சய் கோத்தாரி , காணொளி சுட்டி மூலம் அவருக்குப் பதவி பிரமாணம் செய்து வைத்தார் . திரு . ஷரத்குமார் , ஊழல் கண்காணிப்பு ஆணையர் , செயலாளர் மற்றும் ஆணையத்தின் இதர மூத்த அதிகாரிகள் பதவி ஏற்பு விழாவில் கலந்து கொண்டனர் .


    வங்கித் துறையில் முப்பது ஆண்டுகளுக்கும் மேலான அனுபவம் பெற்றவர் திரு . பட்டேல் . ஆந்திரா வங்கியின் நிர்வாக இயக்குநர் மற்றும் தலைமைச் செயல் அதிகாரி , ஓரியண்டல் பாங்க் ஆப் காமர்ஸின் செயல் இயக்குநர் ஆகிய பதவிகளை வகித்தவர் . இந்திய வங்கிகள் சங்கத்தின் நிர்வாகக் குழு உறுப்பினராகவும் ; ஊரக வளர்ச்சிக்கான வங்கியாளர்கள் நிறுவனம் , நபார்டு உறுப்பினராகவும் ; மாநில அளவிலான வங்கியாளர்கள் குழு , ஆந்திரப்பிரதேசப்பகுதி தலைவராகவும் ; ஊரக மற்றும் தொழில் முனைவோர் வளர்ச்சிக்கான வங்கியாளர்கள் நிறுவனத்தின் தலைவராகவும் இருந்துள்ளார் .


      இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் கட்டணங்கள் மற்றும் தீர்வு அமைப்புகளின் ஒழுங்குமுறை மற்றும் கண்காணிப்புக் குழுவின் (BPSS) நிரந்தர அழைப்பாளராகவும் , வங்கிகள் மற்றும் நிதி மோசடிகள் ஆலோசனைக் குழுவின் (ABBFF) உறுப்பினராகவும் இருந்துள்ள இவர் , தற்போது ஊழல் கண்காணிப்பு ஆணையராக நியமிக்கப்பட்டுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1619280) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam