      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      இந்திய உணவு கழகம் ஏப்ரல் மாதத்தில் 60 லட்சம் மெட்ரிக் டன் உணவு தானியங்களை விநியோகித்துள்ளது, இது மாத சராசரியை விட இரண்டு மடங்கு அதிகமாகும்
      Posted On: 30 APR 2020 6:45PM by PIB Chennai


    இந்திய உணவு கழகம் ஏப்ரல் மாதத்தில் மட்டும் கிட்டத்தட்ட அறுபது லட்சம் மெட்ரிக் டன் உணவு தானியங்களை விநியோகித்தது. மார்ச் 2014 இல் அடையப்பட்ட 38 லட்சம் மெட்ரிக் டன் என்ற மிக உயர்ந்த இ லக்கை விட 57% உயர்த்தியது. இது சாதாரண மாத சராசரியான சுமார் 30 லட்சம் மெட்ரிக் டன்னை விட இரண்டு மடங்கு அதிகமாகும். இந்த அளவு சாலை போக்குவரத்தின் மூலம் காஷ்மீர் பள்ளத்தாக்கு மற்றும் லே / லடாக் வரை உள்ள பகுதிகளின் மூலம் சுமார் 1 லட்சம் மெட்ரிக் டன், அருணாச்சல பிரதேச த்தின் வட கிழக்கு மாநிலங்கள் மற்றும் மேகாலயாவி ல் இருந்து கொண்டு வரப்பட்ட சுமார் 0.81 லட்சம் மெட்ரிக் டன்னையும் உள்ளடக்கியது. இதில் சுமார் 0.1 லட்சம் மெட்ரிக் டன் சரக்குகள் அந்தமான் மற்றும் லட்சத்தீவு தீவுகளுக்கு ம் கடல் வழியாக அனுப்ப ப்பட்டன .


    கோ விட் - 19 தொற்று பரவ லா ல் ஏற்பட் டுள்ள தடைகளுக்கு மத்தியில் , ஏப்ரல் மாதத்தில் இந்திய உணவு கழகம், பல்வேறு நுகர்வு மாநிலங்களில் சுமார் 58 லட்சம் மெட்ரிக் உணவு தானியங்க ளை கொண்டு சேர்த்துள்ளது.


    **********

    
    
    (Release ID: 1619997) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Gujarati , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Odia , Kannada