      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 தொற்று காரணமான பொது முடக்கம் ஆகியவற்றைக் கருத்தில் கொண்டு பல்கலைக்கழகங்களுக்கான தேர்வுகள் கல்வி ஆண்டு குறித்த பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவின் வழிகாட்டுதல்கள்.
      Posted On: 29 APR 2020 8:16PM by PIB Chennai


    கோவிட்- 19 தொற்று மற்றும் அதனால் ஏற்பட்ட பொது முடக்கம் ஆகியவற்றைக் கருத்தில் கொண்டு , பல்கலைக்கழக மானி யக் குழு ஒரு நிபுணர் குழுவை அமைத்து , தேர்வுகள் மற்றும் கல்வி ஆண்டு தொடர்பான பிரச்சினைகள் மூலம் ஏற்படும் கல்வி இழப்பை தவிர்க்கவும் மாணவர்களின் எதிர்காலத்திற்கு பொருத்தமான நடவடிக்கைகளை எடுக்கவும் பரிந்துரைகளை வழங் கவும் திட்டமிட்டுள்ளது.


    கடந்த ஏப்ரல் 27ம் தேதி அன்று நடைபெற்ற ஆணை ய க்குழு கூட்டத்தில் குழுவின் அறிக்கையை ஏற்றுக்கொண் டதுடன், தேர்வுகள் மற்றும் கல்வி ஆண்டிற் கான வழிகாட்டுதல்களை அங்கீகரித்தது.


    கோவிட்-19 தொற்று நோயைக் கருத்தில் கொண்டு பல்கலைக்கழகங்களுக்கான தேர்வுகள் மற்றும் கல்வி ஆண்டு குறித்த இந்த மானியக் குழுவின் வழிகாட்டுதல்கள் , புது தி ல்லியில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் போக்ரியால் ' நிஷாங்க் ' முன்னிலையில் இன்று வெளியிடப்பட்டன. இந்நிகழ்ச்சியில் மனிதவளத் துறை அமைச்சகத்தின் உயர்கல்வி செயலாளர் திரு அமித் கரே மற்றும் அமைச் சகத்தி ன் மூத்த அதிகாரிகள் கலந்துக் கொண்டனர் .


    பல்கலைக் கழக மானி யக் குழு இன்று வழங்கிய வழிகாட்டுதல்களி ன் முக்கிய பரிந்துரைகள் பின்வருமாறு :

     1. இடைநிலை செமஸ்டர் மாணவர்கள் : தற்போதைய மற்றும் முந்தைய செமஸ்டரின் உள் மதிப்பீட்டின் அடிப்படையில் தரப்படுத்தப்படும். கோவிட்-19 நிலைமை இயல்பா க காணப்படும் மாநிலங்களில் , ஜூலை மாதத்தில் தேர்வுகள் நடைபெறும் .
     2. கடைசி செமஸ்டர் மாணவர்கள்: தேர்வுகள் ஜூலை மாதத்தில் நடைபெறும் .
     3. ஒவ்வொரு பல்கலைக்கழகத்திலும் ஒரு கோவிட்-19 குழு அமைக்கப்ப ட்டு, கல்வி ஆண்டு செயல்பாடுகள் மற்றும் தேர்வுகள் தொடர்பான மாணவர்களின் பிரச்சினைகளை தீர்க்க அதிகாரம் அளிக்கப்படும்.
     4. விரைவான முடிவெடுப்பதற்காக பல்கலைக்கழக மானி யக் குழு ஒரு கோ விட்- 19 குழு உருவாக்கப்பட வேண்டும்.

    கோவிட்-19 மற்றும் அதனால் ஏற்பட்ட பொது முடக்கம் ஆகியவற் றை கருத்தில் கொண்டு பல்கலைக்கழகங்களுக்கான தேர்வுகள் மற்றும் கல்வி ஆண்டு பற்றிய விரிவான வழிகாட்டுதல்களுக்கு இந்த இணைப்பைப் பயன்படுத்தவும்:


    http://164.100.117.97/WriteReadData/userfiles/UGC%20Guidelines%20on%20Examinations%20and%20Academic%20Calendar.pdf


    ******

    
    
    (Release ID: 1619899) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada
    
    
    

4.