      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      சுகாதாரம் மற்றும் கோவிட் 19 தொற்று குறித்து தகவல் அளிப்பதற்கான திட்டத்தை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை
      Posted On: 30 APR 2020 6:09PM by PIB Chennai


    “ அறிவியல் மற்றும் சுகாதாரம் குறித்த , குறிப்பாக கோவி ட் 19 தொற்று பற்றிய விழிப்புணர்வுக்கான ஆண்டு ” யாஷ் என்ற திட்ட மொ ன்றை மத்திய அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப த் துறையின் , தேசிய அறிவியல் தொழில்நுட்ப தொடர்பு க் கழகம் ( என் சி எஸ் டி சி ) அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது .


    சுகாதாரம் குறித்து அடிமட்ட நிலையில் உள்ள மக்களுக்கும் புரிந்துணர்வு ஏற்படும் வகையிலும் , சுகாதார பிரச்னைகளை எதிர்கொள்ள தயார் நிலையில் இருக்கக் கூடிய வகையிலான , முழுமையான , பயனுள்ள அறிவியல் மற்றும் சுகாதார தகவல் தொடர்பு முயற்சியாகும் . மக்களின் உயிர் காப்பதாகவும் , உடல் நலனை ப் பேணு வதாகவும் இது அமையும் . மக்களிடையே நல்ல உடல் நலன் , சுகாதாரம் குறித்து விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தவும் , அவர்களிடையே அறிவியல் சிந்தனையை தூண்டவும் , அவர்களுக்கு தன்னம்பிக்கை யூ ட்டவும் இத்திட்டம் உதவும் .


    தற்போதைய பெரு ந் தொற்று நிலைமை எல்லா இடங்களிலும் , கவலையையும் சவால்களையும் ஏற்படுத் தி யுள்ள து. இந்நிலைக்கு எதிராக ப் போராட அறிவியல் விழிப்புணர்வு , சுகாதாரம் , உடல் நலம் பற்றிய விழிப்புணர்வு ஆகியவை , மிக முக்கிய பங்கு வகிக்கும் . இந்த நிலைமையை சமுதாயங்கள் எதிர்கொள்வதற்கு உதவும் வகையி ல், நம்பிக்கையான அறிவியல் தகவல்களை பயன்படுத்தி , இந்த நிலைமையில் உள்ள அபாயங்களை மக்களுக்கு எடுத்துக் கூ றுவதும் இதில் அடங்கும்.


    அறிவியல் முன்னேற்றம் , சுகாதாரம் , இந்நோயினால் ஏற்படக்கூடிய அபாயங்கள் ஆகியவை குறித்து தகவல் பகிர்வு மென்பொருள் , வெளியீடுகள் , ஒலி - ஒளி காட்சிகள் , டிஜிட்டல் தளங்கள் , நாட்டுப்புறக்கலைகள் , பயிற்சி பெற்ற தகவல் தொடர்பாளர்கள் மூலம், குறிப்பாக பல்வேறு மண்டல மொழிகளிலும் நாட்டின் பல்வேறு பகுதி மக்களுக்கும் தகவல் அளிக்கப்படும் வகையி லா னதாக இத்திட்டம் அமையும் .

    
    
    (Release ID: 1619981) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Gujarati , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Telugu