      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்-19ன் கணித மற்றும் உருவகப்படுத்தும் அம்சங்களை ஆய்வு செய்ய நிதி உதவிக்கு ஒப்புதல் அளித்தது அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் ஆராய்ச்சி வாரியம்
      Posted On: 30 APR 2020 6:08PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 பெரும் தொற்றை எதிர்கொள்வதற்காக கணித மாதிரியியல் மற்றும் கணக்கீட்டு அம்சங்களை ஆய்வு செய்ய , இந்திய அரசின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் கீழ் இயங்கும் சட்டப்பூர்வ அமைப்பான அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் ஆராய்ச்சி வாரியம் , 11 ஆராய்ச்சிகளுக்கு மேட்ரிக்ஸ் திட்டத்தின் கீழ் நிதியுதவி செய்ய ஒப்புதல் அளித்தது .


    அடிப்படை ( எளிதில் பாதிக்கப்படக்கூடிய - பாதிக்கப்பட்ட - குணமான ) மாதிரிகளை சற்றே மாற்றி கோவிட் -19 க்கு தொடர்புடைய பல்வேறு காரணிகளுக்கு கணித / உருவகப்படுத்துதல் மாதிரிகளை பொறுப்பாக்கி முன்மொழிய பெரும்பாலான இந்த ஆய்வுகள் முயல்கின்றன . பலவகையான மக்கள் , அறிகுறிகள் தெரியாத நபர்களின் பங்கு , இடம் பெயர்தல் மற்றும் தனிமைப்படுத்துதல் , சமூக இடைவெளி மற்றும் பொது முடக்கத்தின் விளைவு , சமுக பொருளாதார காரணிகள் ஆகியவை இதுபோன்ற சில காரணிகள் ஆகும் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1619982) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Assamese , Punjabi , Telugu