      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 தொற்று காலத்தின்போது அத்தியாவசியப் பொருட்களை ஏற்றிச் செல்லும் வாகனங்கள் மாநிலங்களுக்கிடையில் எளிதாகக் கடந்து செல்ல உடனடி நடவடிக்கைகள் எடுக்க வேண்டும்: திரு கட்காரி
      Posted On: 28 APR 2020 4:05PM by PIB Chennai


    நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளுக்கும் அத்தியாவசிய ப் பொருட்களை சுமுகமான முறையில் எடுத்துச் செல்வது அவசியம் என்பதால் மாநில / யூனியன் பிரதேச எல்லைப் பகுதிக ளுக்கு இடையிலான வாகனப் போக்குவரத்து , தடையின்றி நடைபெறும் வகையில் , உடனடி நடவடிக்கை மிக விரைவில் எடுக்க வேண்டும் என்று மத்திய சாலை போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை த்துறை மற்றும் சிறு, குறு, நடுத்தர தொழில்கள் துறை அமைச்சர் திரு நிதின் கட்காரி கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் . கோவி ட் 19 பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள பொது முடக்க காலத்தின் போது , பொதுமக்கள் வாழ்க்கை யில் சிரமங்கள் ஏற்படாமல் இருப்பதற்காக , சரக்கு வாகன போக்குவரத்துக்கான வசதிகளை செய்து கொடுப்பதற்கு , உடனடி கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டும் என்று அவர் கூறினார் . மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களி ன் சாலை போக்குவரத்து அமைச்சர்களுடன் காணொ லி மாநாட்டின் மூலமாக ப் பேசிய திரு . கட்காரி , இது போன்ற விஷயங்களில் , அமைச்சர்கள் தலையிட்டு , உள்ளாட்சி மாவட்ட நிர்வாகங்கள் மூலமாக , பிரச்னைகளுக்கு தீர்வு காண்ப தை உறுதி செய்ய வேண்டும் என்று வலியுறுத்தினார் . ஒருவருக்கொருவர் தகுந்த இடைவெளி விட்டு இருப்பது , முக க் கவசங்களை அணிந்து கொள்வது , தொற்று சுத்திகரிப்பான்களை பயன்படுத்துவது , ஓட்டுநர்கள் உதவியாள ர்கள் சுத்தம் செய்பவர்கள் மற்றும் டா பாக்களில் உள்ளவர்கள் ஆகியோரும் , சுகாதார அறிவுரைகளையும் , விதிமுறைகளையும் பின்பற்றுவதும் மிகவும் அவசியம் என்றும் அவர் வலியுறுத்தினார் .


    தொழிலாளர்களை தொழிற்சாலைகளுக்கு அழைத்துச் செல்கையில் , ஒரு நபருக்கும் இன்னொரு நபருக்கும் இடையே குறைந்தபட்சம் ஒரு மீட்டர் தொலைவு இடைவெளி விடுதல் , முகக் கவசங்கள் அணிதல் , சானி டைசர் களை ப் பயன்படுத்துதல் போன்ற சுகாதார அறிவுரைகள் பின்பற்றப்பட வேண்டும் என்றும் திரு கட்காரி குறிப்பிட்டார் .


    தொழிலாளர்களுக்கு உணவு உறைவிடம் ஆகியவற்றை வழங்குவது உறுதி செய்யப்பட வேண்டும் என்றும் , அதே சமயம், அனைத்து பணிகளிலும் சமூக விலகி யி ருத்தல் மற்றும் தூய்மை ஆகியவற்றுக்கான விதிகளை முழுமையாக க் கடைப்பிடிக்கப்படுவது உறுதி செய்யப்பட வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    ஆலோசனை ஒன்றுக்கு பதிலளித்து ப் பேசிய திரு கட்காரி , போக்குவரத்து தொடர்பான பிரச்னைகளுக்கு தீர்வு காண்பதற்காக தமது அமைச்சகம் ஹெல்ப்லைன் ஒன்றை த் தொடங்கும் என்றும் தெரிவித்தார் .


    சாலை மேம்பாடு , நெடுஞ்சாலை கட்டமைப்பு ஆகியவற்றுக்கு தாம் உயர் முன்னுரிமை அளிப்பதாகவும் , இன்னும் இரண்டு ஆண்டுகளில் தேசிய நெடுஞ்சாலை கட்டுமான வசதிகள் , தற்போதைய கால அளவிலேயே , இரண்டு மூன்று மடங்கு அதிகரிக்க திட்டமிடப் பட்டுள்ளதாகவும் மத்திய அமைச்சர் கட்காரி தெரிவித்தார் . நிலங்களை கையகப்படுத்தும் பணியை துரிதப்படுத்த வேண்டும் என்று , மாநிலங்கள் யூனியன் பிரதேசங்க ளை அவர் வலியுறுத்தினார் . இதில் ஏற்படும் தாமதங்கள் வளர்ச்சிக்கு இடையூறாக இருக்கும் என்று அவர் கூறினார் . சுமார் ரூ 25,000 கோடி அளவிற்கான நிதி, மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்க ளால் பயன்படுத்தப்படாமல் இருப்பதாகவும் , இந்த நிதியை ப் பயன்படுத்துமாறும் கேட்டுக்கொண்டார் .


    ஜெனரல் ( ஓய்வு ) விகே சிங் குறிப்பிடுகையில் , திட்டங்களை விரைவில் நடைமுறைப்படுத்த உதவும் வகையில் , மத்திய மாநில அரசுகளுக்கிடையே மேலும் அதிக அளவிலான ஒருங்கிணைப்பு தேவை என்று வலியுறுத்தினார் . ஒரு மத்திய முக மையில் இருந்து மற்றொன்றுக்கு பணிகள் இடமாற்றம் செய்யப்படும் போது தனித்தனியாக பதிவுகள் கட்டணங்கள் வசூலிக்கப்படு வது கூடாது, என்று ஒரு உதாரணத்தை எடுத்துக் காட்டிய அவர் , இதுபோன்ற நடைமுறைகள் அகற்றப்பட வேண்டும் என்று கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1619035) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam