      PIB Headquarters

      இல்லங்களில் இருந்தபடியே அஞ்சல் சேவை பெறுவதற்கான அலைபேசி செயலி - “போஸ்ட் இன்ஃபோ”
      Posted On: 28 APR 2020 6:18PM by PIB Chennai


    கோ விட்-19 பொது முடக்க க் காலத்தின் போது வாடிக்கையாளர்கள் தங்கள் இல்லங்களில் இருந்தபடியே , அஞ்சல் சேவைகளை ப் பயன்படுத்திக் கொள்ள உதவும் வகையில் , வாடிக்கையாளர்களுக்கு கூடுதலாக ஒரு சேவையை அஞ்சல்துறை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது . அஞ்சல் துறையின் அலைபேசி செயலி “ போஸ்ட் இன் ஃபோ” அல்லது இந்தியா போஸ்ட் இணையதளத்தி லு ள்ள - இல்லங்களில் இருந்தபடியே அஞ்சல் சேவை பெறுவதற்கான அவசரத் தேவை - இணைப்பு மூலம் , இ ந்த ச் சேவையை வாடிக்கையாளர்கள் பெற முடியும் . நேரடியாக இந்த இணைப்பின் URL மூலமாகவும் இந்த சேவையை பெறலாம் http://ccc.cept.gov.in/covid/request.aspx


    அஞ்சல் , அஞ்சல் வங்கி , சேமிப்பு வங்கி , காப்பீடு , நிதி ச் சேவைகள் , உட்பட அனைத்து அஞ்சல் சே வைகளையும் வாடிக்கையாளர்கள் பெற முடியும் . ஒரு சேவை , தேவை என்ற கோரிக்கை , வெற்றிகரமாக சமர்பிக்கப்பட்ட பிறகு , தனிப்பட்ட குறிப்பு எண் கொடுக்கப்படும் . வாடிக்கையாளர்கள், அவர்களது கோரிக்கை பற்றிய நிலைமையை த் தெரிந்து கொள்ள இந்த எண் உதவும் .


    கூகுள் ப்ளே ஸ்டோரில் இருந்து போஸ்ட் இன் ஃபோ என்ற இந்த ச் செயலியை பதிவிறக்கம் செய்து கொண்டு , பயன் பெறு மாறு தமிழ்நாடு வட்ட , சென்னை, தலைமை போஸ்ட் மாஸ்டர் ஜெனரல் வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பில் கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டுள்ளது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1619047) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English