      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 29 APR 2020 6:49PM by PIB Chennai


    29.04.2020

      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + பிரதமர் நரேந்திர மோடி , பங்களாதேஷ் பிரதமர் ஷேக் ஹசீனா இடையே தொலைபேசி உரையாடல்
          + பன்முக நடிகர் இர்பான் கான் மறைவுக்கு பிரதமர் இரங்கல்
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + பொது முடக்கநிலை காலத்திலும் வேளாண்மைத் துறைக்கு அரசு உயர் முன்னுரிமை அளித்து வருவதாக மத்திய வேளாண் துறை அமைச்சர் தகவல்
      * உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + கோவிட் 19 நோய் மருத்துவ மற்றும் மருந்துகளை வழங்க 411 அவசரப்பணி விமானங்கள் இயக்கப்பட்டன
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + கொரோனா வைரஸ் தாக்குதலுக்குப் பிந்தைய காலத்தில் உலகளாவிய சப்ளை சங்கிலியில் நன்கு உணரக் கூடிய வகையில் மாற்றம் ஏற்படவுள்ளது ; உலக அளவிலான வர்த்தகத்தில் கணிசமான பங்கை கைப்பற்ற இந்தியா கவனத்தோடு செயல்பட வேண்டும் கோயல் கருத்து
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + அனைத்திந்திய வானிலை தகவல் சுருக்கம் மற்றும் முன்னறிவிப்பு
      * மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்
          + இந்த நெருக்கடியான சூழ்நிலையில் உள்ள வாய்ப்புகளைக் கண்டறியுமாறு மின்னணுத் துறையினருக்கு திரு ரவி சங்கர் பிரசாத் அறிவுரை.
      * நிதி அமைச்சகம்
          + தேசிய கட்டமைப்பு மேம்பாட்டுக்கான பணிக்குழு தனது இறுதி அறிக்கையை மத்திய நிதியமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமனிடம் வழங்கியது.
      * உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்
          + இந்திய வர்த்தக மற்றும் தொழில் சபைகளின் கூட்டமைப்புடனும் , பிற முன்னணி தொழிலக உறுப்பினர்களுடனும் அமைச்சர் திருமதி. ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல் காணொளிக் காட்சி மூலம் உரையாடினார்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
          + அரிமா சங்கத்தினருடன் டாக்டர் ஹர்ஷவர்தன் காணொளிக் கலந்துரையாடல்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 பெருந்தொற்றின் காரணமாக நாட்டில் சிக்கித்தவிக்கும் இடம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் உட்பட , மாநிலங்களுக்கிடையேயான மக்களின் பயணத்துக்கு மத்திய அரசு ஆதரவளிக்கிறது
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + வீடு வாங்குவோர் நில வணிகத் தொழில்துறையினரின் நலனைப் பாதுகாக்கும் சிறப்பு நடவடிக்கைகள் குறித்து மத்திய வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரத்துறை அமைச்சகம் விரைவில் ஆலோசனை வழங்கும் ; ஹர்தீப் சிங் பூரி
          + நாடு முழுவதும் சுயஉதவிக் குழுக்கள் மூலம் ஒரு கோடிக்கும் அதிகமான முகக்கவசங்கள் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன.
          + கல்யாண்-டோம்பிவிலி பொலிவுறு நகரின் கோவிட்- 19 குறித்த தகவல் தொகுப்பை பொதுமக்களும் தற்போது பார்க்கலாம்
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்று காரணமான பொது முடக்கம் ஆகியவற்றைக் கருத்தில் கொண்டு பல்கலைக்கழகங்களுக்கான தேர்வுகள் கல்வி ஆண்டு குறித்த பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவின் வழிகாட்டுதல்கள்.
      * சுரங்கங்கள் அமைச்சகம்
          + 2020 பிப்ரவரி மாத கனிம உற்பத்தி
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + ஜம்மு-காஷ்மீர் , லடாக் , வடகிழக்குப் பகுதிகளில் கொரோனா வைரஸ் தாக்குதல் குறித்த நிலைமைகளை காணொலி காட்சி வழியாக முன்னாள் ராணுவ , விமானப்படைத் தலைவர்களுடன் இன்று விவாதித்தார் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
          + புகழ்பெற்ற வங்கியாளர் திரு சுரேஷ் என். பட்டேல் ஊழல் கண்காணிப்பு ஆணையராக இன்று பதவியேற்றார்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + கடந்த வருடத்துடன் ஒப்பிடும் போது , தனியார் வசமுள்ள உணவு தானிய ( PFG) சரக்குகளின் போக்குவரத்து , பொது முடக்கத்தின் போது மிகவும் அதிகரித்தன.
      * ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்று முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளை எடுக்கும் அதே சமயத்தில் , வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்குவது , ஊரக வீட்டு வசதி , உள்கட்டமைப்பு வளர்ச்சி , கிராமப்புற வாழ்வாதாரங்களை வலுப்படுத்துதல் ஆகியவற்றை விரைந்து செயல்படுத்துமாறு ...
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + நிலைமின்னியல் கிருமிநாசினி தெளிப்புத் தொழில்நுட்பத்தை வர்த்தக ரீதியில் பயன்படுத்த அனுமதி.
          + மறதிநோயைத் தடுப்பதற்கான இயற்கையான மருந்துப் பொருளை , ஜவஹர்லால் நேரு அதிநவீன அறிவியல் ஆராய்ச்சி மைய விஞ்ஞானிகள் உருவாக்கினர்
          + பொது முடக்கத்துக்கு இடையே , ஆய்வு மேம்பாடு , தொழில்நுட்பங்கள் மற்றும் பொருள்கள் மூலம் கொவிட் 19 பெருந்தொற்றை எதிர்கொள்ள ஸ்ரீ சித்திரத் திருநாள் மருத்துவ அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் தயாராக உள்ளது.
      * சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 நோய் பரிசோதனை , தனிமைப்படுத்தும் வசதி , மருத்துவமனைகளிலும் சுகாதார மையங்களிலும் சிகிச்சை அளித்தல் , போன்றவை மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கும் கிடைக்கும் வகையில் அடிப்படை வசதிகள் கிடைப்பதை உறுதி செய்யவேண்டும் என்று சமூக நீத...
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + “ இந்தியா என்று அழைக்கப்படும் ஒரு காவியம் - எண்ணற்ற கதைகளின் நிலம் ” என்ற தலைப்பில் ' தேக்கோ அப்னா தேஷ் ' ‘Dekho Apna Desh’ - இன் பதினொன்றாவது வலைதளத் தொடரை சுற்றுலா அமைச்சகம் வழங்குகிறது.
      * மற்றவை
          + கொவிட்- 19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
          + இந்தியா போஸ்ட் பேமெண்ட்ஸ் வங்கி - ஆதார் இயக்கப்பட்ட கட்டண முறை ( AEPS)
          + கோவிட் —19 சமூகப் பரவலைத் தடுத்துள்ளது அரசின் உறுதியான நடவடிக்கைகள்.
          + கிசான் ரத் செயலி: பண்ணை விளை பொருட்களைக் கொண்டு செல்ல ஒரு உதவிக் கரம்

    

    
    (Release ID: 1619360) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+