      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கோவிட் -19 தொற்றுக்கு எதிராக இந்தியாவின் போராட்டத்தை ஆதரிக்க லைஃப்லைன் உதனின் கீழ் 415 விமானங்கள் இயக்கப்படுகின்றன
      Posted On: 30 APR 2020 6:54PM by PIB Chennai


    ஏர் இந்தியா , அலையன்ஸ் ஏர் , இந்திய விமானப்படை விமானங்கள் மற்றும் தனியார் விமானங்கள் மூலம் லைஃப்லைன் உதனின் கீழ் 415 விமானங்கள் இயக்கப்பட்டுள்ளன . சரக்கு விமானங்கள் மூலம் இன்று வரை கொண்டு செல்லப்படும் சரக்கு சுமார் 779.86 டன் . கோவிட்-19 தொற்று க்கு எதிரான இந்தியாவின் போரை ஆதரிப்பதற்காக நாட்டின் தொலைதூர பகுதிகளுக்கு அத்தியாவசிய மருத்துவ பொருட் களை கொண்டு செல்ல , உள்நாட்டு துறையில் மத்திய விமான போக்குவரத்து அமைச்சகத்தா ல் இயக்கப்படும் ‘லைஃப்லைன் உதான்’ விமானங்கள் , இன்றுவரை 4,07,139 கி.மீ வான்வழி தூரம் பயணித்துள்ளது.


    ஏப்ரல் 29 ம் தேதி வரை 7,257 கி.மீ தூரத்தை உள்ளடக்கிய 2.0 டன் சரக்குகளை பவன் ஹான்ஸ் விமானம் கொண்டு சென்றுள்ள து. வடகிழக்கு மண்டலம் , தீவு பிரதேசங்கள் மற்றும் மலை பிரதேச மாநிலங்களில் சிறப்பு கவனம் செலுத்தப்பட்டுள்ளது . பவன் ஹான்ஸ் லிமிடெட் உள்ளிட்ட ஹெலிகாப்டர் சேவைகள் ஜம்மு காஷ்மீர், லடாக் , தீவுகள் மற்றும் வடகிழக்கு மண்டலங்களில் முக்கியமான மருத்துவ பொருட்கள் மற்றும் நோயாளிகளை கொண்டு செல்கின்றன. ஏர் இந்தியா மற்றும் இந்திய போர் விமானங்கள் ஜம்மு காஷ்மீர், லடாக் , வடகிழக்கு மற்றும் பிற தீவு பகுதிகளுக்கு அதிக கவனம் செலுத்தி கூட்டாக ஒத்துழைத்துள்ளன.


    சர்வதேச அளவில், கிழக்கு ஆசியாவுடன் மருந்துகள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் மற்றும் கோ விட் - 19 நிவாரணப் பொருள்களைக் கொண்டு செல்வதற்காக ஒரு சரக்கு விமான தொடர்புப் பாலம் நிறுவப்பட் டுள்ளது. இதுவரை ஏர் இந்தியா கொண்டு வந்த மருத்துவ சரக்குகளின் அளவு 729 டன் னாகும்.


    **********

    
    
    (Release ID: 1619995) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada