      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      அனைத்திந்திய வானிலை தகவல் சுருக்கம் மற்றும் முன்னறிவிப்பு
      Posted On: 29 APR 2020 5:45PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலை ஆய்வுத் துறையின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் , அடுத்த ஐந்து நாட்களுக்கு வெளியிட்டுள்ள தகவல் சுருக்கமும் அனைத்திந்திய வானிலை முன்னறிவிப்பும் வருமாறு :


    * தெற்கு அந்தமான் கடல் மற்றும் அதன் சுற்று வட்டாரப் பகுதிகளில் அடுத்த 48 மணி நேரத்தில் ஒரு குறைந்த காற்றழுத்தப் பகுதி உருவாக வாய்ப்புகள் அதிகம் உள்ளன . அதைத் தொடர்ந்த 48 மணி நேரத்தில் அது இன்னும் பலமடைந்து காற்றழுத்தத் தாழ்வு நிலையாக மாறி , அதற்குப் பின் இன்னும் வலுப்பெற வாய்ப்புகள் அதிகமுள்ளன .


    மே 01 இல் இருந்து 03 வரை வடக்கு வடமேற்கு திசை நோக்கியும் , அதன் பிறகு வடக்கு வடகிழக்கு திசையில் மியன்மார் வங்கதேசக் கடற்கரையை நோக்கியும் செல்ல வாய்ப்புகள் மிக அதிகம் உள்ளன .


    02 மே அன்று மிக முதல் மிக அதிகமான மழை வரை நிகோபார் தீவுகளிலும் , 01, 03 ஆகிய தினங்களில் அதே பிராந்தியத்தில் உள்ள சில பகுதிகளில் அதிக மழை பெய்யவும் வாய்ப்புகள் உள்ளன .


    * இந்தக் காற்றழுத்தத் தாழ்வுப்பகுதி / காற்று இடை நிறுத்தத்தின் காரணமாக இந்திய தீபகற்பத்தில் , அடுத்த இரு நாட்களுக்கு கேரளா , மாஹேவிலும் , மகாராஷ்டிரா , கோவா மற்றும் கர்நாடகாவின் வட உள்பகுதிகளில் 29 ஏப்ரல் முதல் 01 மே வரையிலும் , விட்டு விட்டும் , பரவலாகவும் மழை / இடியுடன் கூடிய மழை பெய்யக்கூடும் .

    
    
    (Release ID: 1619343) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati