      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      கடந்த வருடத்துடன் ஒப்பிடும் போது, தனியார் வசமுள்ள உணவு தானிய (PFG) சரக்குகளின் போக்குவரத்து, பொது முடக்கத்தின் போது மிகவும் அதிகரித்தன.
      Posted On: 29 APR 2020 5:51PM by PIB Chennai


    இந்திய இல்லங்களில் உள்ள அனைத்து சமையல் அறைகளும் தொடர்ந்து இயல்பாக இயங்குவதை உறுதி செய்வதற்காக , 7.75 இலட்சம் டன்களுக்கும் (303 அடுக்குகள் ) அதிகமான தனியார் உணவுதானியங்களின் (PFG) சரக்குகள் , 25 மார்ச் முதல் 28 ஏப்ரல் 2020 வரையிலான பொது முடக்கக் காலத்தில் நாடு முழுவதும் எடுத்து செல்லப்பட்டன . கடந்த ஆண்டு இதே சமயத்தில் இந்த எண்ணிக்கை 6.62 இலட்சம் டன்களாக (243 அடுக்குகள் ) இருந்தது . தனியார் உணவுதானிய சரக்குகளின் போக்குவரத்து அதிகரிப்பைப் பொறுத்த வரை , ஆந்திர பிரதேசம் , பீகார் , மத்திய பிரதேசம் , ராஜஸ்தான் மற்றும் தமிழ்நாடு ஆகியவை முன்னணி மாநிலங்களாக இருக்கின்றன .


    கொவிட் -19 காரணமாக அமல்படுத்தப்பட்டுள்ள தேசிய பொது முடக்கத்தின் போது உணவு தானியங்கள் போன்ற வேளாண் பொருள்களை சரியான நேரத்தில் ஏற்றிச் செல்லவும் , சரியான நேரத்தில் விநியோகிக்கப்படுவதை உறுதி செய்யவும் இந்திய ரயில்வே அனைத்து முயற்சிகளையும் எடுத்து வருகிறது . இந்த அத்தியாவசியப் பொருள்களை வண்டிகளில் ஏற்றுதல் , அவற்றை எடுத்துச் செல்லுதல் மற்றும் இறக்கி வைத்தல் ஆகியவை பொது முடக்கத்தின் போது முழு வீச்சில் நடைபெறுகின்றன .


    ***

    
    
    (Release ID: 1619344) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada