      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      நாட்டிலுள்ள அனைத்து மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சி மைய ஆய்வுக்கூடங்களும், அவை உள்ள பகுதிகளிலும் அதற்கு அப்பாலும் உள்ள இடங்களிலும், தேவைப்படும் மக்களுக்கு உணவு, சுத்திகரிப்பான்கள், முகக்கவசங்கள் போன்றவற்றை அளித்து உதவி
      Posted On: 30 APR 2020 3:18PM by PIB Chennai


    மைசூ ருவை மையமாகக் கொண்ட மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சி மையமும், மத்திய உணவு தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சிக் கழகமும் ( CSIR CFTRI) இணைந்து நாட்டில், விவசாயிகளுக்கு மட்டுமல்லாமல் , மதிப்புக் கூட்டப்பட்ட மிக உயர்ந்த சத்து கொண்ட உணவுப் பொருள்களைத் தயாரிக்கும் வகையிலான , எண்ணிலடங்காத பல்வேறு உணவு மற்றும் உணவு தொழில்நுட்ப முறைகளை , பல ஆண்டுகளாக ஆய்ந்தறிந்து நாட்டிற்கு அளித்து வந்துள்ளன. வெளிமாநில தொழிலாளர்கள் , நோயாளிகள் , மருத்துவர்கள் மற்றும் காவல்துறையின ர் உட்பட சுமார் 56 ஆயிரம் பேருக்கு 10 ட ன் உயர் புரத பிஸ்கட்டுகள் , ஒரு ட ன் கடற்பாசி சிக்கி , 10 ட ன் ஏலக்காய் ம ண ம் கொண்ட குடிநீர் , 5 ட ன் நியூட்ரி ஃ ப்ரூ ட்ஸ் பார்கள் ஆகியவற்றை CSIR CFTRI, வழங்கியுள்ளது . CSIR CFTRI, மூலமாக வழங்கப்படும் உணவுப் பொருள்கள் பலநாட்கள் நல்ல நிலையில் இருக்கக் கூடியவை . எனவே அவற்றை நீண்டகாலம் வைத்திருக்க முடியும் . நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரித்து SARS COV 2 வைரசுக்கு எதிராக ப் போராட உதவி செய்யும் வகையிலான நுண்ணூட்டச் சத்துக்களும் இவற்றில் உள்ளன.


    இது தவிர , புதுதில்லியில் உள்ள எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையில் சிகிச்சை பெற்று வரும் கோவிட்-19 நோயாளிகளுக்கு வழங்குவதற்காக , எய்ம்ஸ் மருத்துவமனை கேட்டுக்கொண்டதன் பேரில் , உயர் புரதச்சத்து கொண்ட 500 கிலோ பிஸ் கெட்டுகளும் , உயர் புரதச்சத்து கொண்ட 500 கிலோ ர ஸ்கு களும் வழங்கப்பட்டன . மற்ற சாதாரண பிஸ்கட்டுகளை விட , இந்த பிஸ்கட்டுக ளில் 60 முதல் 80 சதவிகிதம் அதிகப் புரதச்சத்து உள்ளது .


    “ நோய் எதிர்ப்பு சக்தி க்கு நேர்மறை பாதிப்பு ஏற்படுத்தும் வகையில் , புரதம் அல்லது தாதுப்பொருள்கள் அல்லது வைட்டமின்கள் சேர்க்கப்பட்ட உணவுப்பொருள்களாக வழங்கப்படும் வித த்தில் சத்தான பொருள்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டன . ஏனென்றால் , பொது முடக்கக் காலத்தின் போது நிலவும் நிச்சயமற்ற தன்மை , தனிமை , மிக அதிகமான கவலை ஆகியவற்றினால் ஏற்படும் பாதிப்பை க் குறைக்க , இது அவசியம் தேவை ” என்று CSIR CFTRI, இயக்குநர் டாக்டர் கே எஸ் எம் எஸ் ராகவ ராவ் கூறினார்


    உணவு வழங்கி உதவுவது மட்டுமல்லாமல் , தொழில்துறையின் ஆதரவுடன் கிராமப்புறத் தொழில்கள் மூலமாக, கிராமப்புற / சமுதாயத் தொழில் நிறுவனங்களை உருவாக்குவதற் கு ஆதரவு அளிப்பது குறித்தும் , சிஎஸ்ஐஆர் திட்டமிட்டு வருகிறது . கோவி ட்-19 நோய் பரவுகின்ற இந்தக் காலங்களில் , கிராமங்களுக்கும் , புறநகர்ப் பகுதிகளுக்கும் அதிகமாக ச் சென்று கொண்டிருக்கும் மக்களுக்கு வேலைவாய்ப்பளிக்க இது உதவும் . தொற்றுநோய்த் தடுப்பான்கள் , சுத்திகரிப்பான் சானிடைசர்கள், சோப்புகள் , முகக்கவசங்கள், கையுறைகள் , உணவுப்பொருள்கள் , தண்ணீரை சுத்திகரிக்கும் உபகரணங்கள் போன்றவற்றை ப் பற்றிப் புரிந்து கொள்ளவும் , தயாரிக்கவும் , சமூக மற்றும் தொண்டு நிறுவனங்கள் மூலமாக பயிற்சி அளிப்பதும் இதில் அடங்கும் .

    
    
    (Release ID: 1619711) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada