      PIB Headquarters

      தமிழ்நாட்டிலிருந்து பாலும், மருந்துப் பொருள்களும் வடகிழக்கிலுள்ள நாகாலாந்துக்குச் செல்கிறது
      Posted On: 30 APR 2020 2:03PM by PIB Chennai


    நாட்டின் உயிர்நாடியாக த் திகழ்வது இந்திய இ ரயில்வே என்பதற்கேற்ப, நாகாலாந்தில் உள்ள திமாபூ ருக்கு , தமிழ்நாட்டிலுள்ள சேலம் மாவட்டத்திலிருந்து , ஒரு இ லட்சத்து 15 ஆயிரம் லிட்டர் பால் மற்றும் 8 டன் மருத்துவ ப் பொரு ள் கள் கொண்ட சிறப்பு சரக்கு ரயில் ஒன்று தெற்கு ரயில்வேயி ன் சேலம் பிரிவி லி ருந்து , இன்று ( 30 ஏப்ரல் 2020) காலை 8 மணிக்கு புறப்பட்டு ச் சென்றது .


    இதுவரை செயலற் றி ருந்த சரக்கு ஏற்றும் பிரிவு , தெற்கு ரயில்வே மற்றும் சேலம் பிரிவின் தீவிர மார்க்கெட்டிங் முயற்சிக ளைய டுத்து , இது நிகழ்ந்துள்ளது. அசாம் ரைபிள் படை ப் பிரிவினரின் தேவைகளை ப் பூர்த்தி செய்வதற்காக சேலத்தில் இருந்து நாகாலாந்து மாநிலத்தில் உள்ள திமாபூ ருக்கு 115 டன் பாலும் ( டெட்ரா பேக்குகளில்) , மருந்து ப் பொரு ள் களும் சிறப்பு பார்சல் ரயில் மூலமாக ஏற்றி செல்லப்பட்டது .


    தெற்கு ரயில்வேயின் சேலம் பிரிவி ன் சிறப்பு முயற்சிகளின் காரணமாக , இந்த பொது முடக் க காலத்தின்போது 8.3 இ லட்சம் ரூபாய் வருவாய் இந்திய ரயில்வேக்கு கிடைத்துள்ளது . நாட்டின் அத்தியாவசிய த் தேவைகளுக்கான சரக்கு ப் பொரு ள் க ள் போக்குவரத்தை க் கையா ளும் பொறுப்பு வகிப்பதை தெற்கு ரயில்வே பெருமையாக க் கருதுகிறது . சரக்குகளை ஏற்றுவதற்கான அனைத்து பணிகளும் மிக பாதுகாப்பான முறையில் செய்யப்படுகின்றன என்பதை ரயில்வே உறுதி செய்துள்ளது . சரக்குகளை ஏற்றும் பணியாளர்கள் அனைவரும் , கைகளால் இயக்கக்கூடிய இன்ஃப்ரா ரெட் தெர்மாமீட்டர் மூலம் பரிசோதிக்கப்பட்டு உடல் வெப்பநிலை அதிகமாக உள்ள எந்த நபரும் உள்ளே அனுமதிக்கப்படாத வகையில் , முறையாக பரிசோதிக்கப்பட்ட பின்னரே ரயில்வே வளாகத்துக்குள் அனுமதிக்கப்பட்டனர் .


    சரக்குகளை ஏற்றுவதற்கான பல்வேறு கட்ட ப் பணிகளின் போதும் , சமூக விலகியிருத்தல் கண்டிப்பாக ப் பின்பற்றப்பட்டது . கோவி ட்-19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தி ற்கு உதவும் வகையில், . சரக்குகளை ஏற்றும் பணியாளர்கள் அனைவருக்கும் முகக்கவசங்கள் , கைகளை சுத்திகரிக்கும் சுத்திகரிப்பான் ஆகியவை வழங்கப்பட்டன . அனைத்து பாதுகாப்பு விதிமுறைக ளும் கடைப்பிடிக்கப்பட்டன .


    தனிப்பட்ட சரக்கு வேன் கள் மூலமாக நாட்டின் ஒவ்வொரு பகுதிக்கும் அத்தியாவசிய ப் பொரு ள் களை ஏற்றிச்செல்லும் சேவையை தொடர்ந்து 24 மணி நேரமும் இந்திய ரெயில்வே வழங்கி வருகிறது . கோவி ட்-19 நோய் பரவும் இந்த க் காலத்தில் , அவசியமான மருந்து ப் பொரு ள் கள் , பல்வேறு இடங்களுக்கும் கிடைக்க உதவும் வகையில் , தனிப்பட்ட சரக்கு எக்ஸ்பிரஸ் ரயில்கள் இயக்கப்பட்டு வருகின்றன . மருந்துகள் , மருத்துவ க் கருவிகள் , முகக்கவசங்கள் , உணவு ப் பொரு ள் கள் , உணவு வகைகள் , எழுதுபொரு ள் கள் , அஞ்சல் மற்றும் இதர மருத்துவ த் தேவைக ளின் போக்குவரத்திற் கு, இந்த சரக்கு எக்ஸ்பிரஸ் ரயில்கள் உதவுகின்றன .


    மாநில அரசுகள் உட்பட பல்வேறு வாடிக்கையாளர்களுக்கும் பயனளிக்கும் வகையில் , நாடு முழுவதும் பல்வேறு பகுதிகளுக்கு துரித ப் போக்குவரத்து சேவையாக சரக்கு வேன் சிறப்பு ரயில்களை தெற்கு ரயில்வே இயக்குகிறது . தெற்கு ரயில்வேயின் இந்த விரிவுபடுத்தப்பட்ட இ ரயில் சேவையின் காரணமாக தொழிலகங்கள் , நிறுவனங்கள் , வர்த்தக அமைப்புகள் மற்றும் தனியார் பயனடைகின்றனர் . உற்பத்தி அமைப்புகளும் , வர்த்தக சங்கங்களும் தங்களது சரக்குகளை இ ரயில் மூலமாக அனுப்புவதில் பெரிதும் ஆர்வம் காட்டி வருகின்றனர் . சரக்குகளுக்கான பதிவுகள் திறக்கப்ப ட்டுள்ளன. சரக்குகளை அனுப்ப விரும்புபவர்கள் , தெற்கு ரயில்வேயில் உதவிக்கும், வழிகாட்டுதலுக்கும் +91-9025342449 என்ற உதவிக்கான தொடர்பு எண் ணில் தொடர்பு கொள்ளலாம் . சேலம் பிரிவில் பின்வரும் எண்களை த் தொடர்பு கொள்ளலாம் . கோயம்பத்தூர் 9003956955 ; திருப்பூர் 9600956238; ஈரோடு 9600956231; சேலம் 9003956957.


    இ ந்த விவரங்கள் தெற்கு ரயில்வே, சென்னை தலைமை ப் பொது மக்கள் தொடர்பு அதிகாரி திரு பி. கு க நே சன் வெளியிட்டுள்ள செய்தி க் குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளன .


    *****

    
    
    (Release ID: 1619963) Visitor Counter : 18