      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ହମିଦ କାର୍ଜାଇ
      Posted On: 19 AUG 2019 4:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହାମାନ୍ୟ ମିଷ୍ଟର ହମିଦ କାର୍ଜାଇ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାରତର 130 କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ତରଫରୁ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଲୋକଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ସହିତ ଆଜି ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସ୍ଵାଧିନତାର 100 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ ତାଙ୍କ ତରଫରୁ ମଧ୍ୟ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ସମସ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତର ଦୃଢ ସମର୍ଥନ ଲାଗି ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଥିଲେ ଏବଂ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ତମ ସମ୍ପର୍କ ଲାଗି ନିଜର ଖୁସି ପ୍ରକଟ କରିଥିଲେ ।


    ଶାନ୍ତି, ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସ୍ଥିରତା ସମେତ ଐକ୍ୟ ଓ ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଵାଧୀନତାରେ ଭାରତର ସମର୍ଥନ ଜାରି ରହିବା ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଦୋହରାଇଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1582909) Visitor Counter : 11