      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଇଦ-ଉଲ-ଜୁହାର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭକାମନା
      Posted On: 11 AUG 2019 1:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଦ-ଉଲ-ଜୁହାର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ ଜଣାଇଛନ୍ତି ଯେ, “ଇଦ-ଉଲ-ଜୁହା ଅବସରରେ ମୁଁ ଦେଶବାସୀ, ବିଶେଷ କରି ଦେଶ ଏବଂ ଦେଶ ବାହାରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଆମର ମୁସଲମାନ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ମୋର ଅଭିନନ୍ଦନ ଓ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ।


    ଇଦ-ଉଲ-ଜୁହା ପ୍ରେମ, ବନ୍ଧୁତ୍ଵ ଏବଂ ମାନବ ସେବାର ପ୍ରତୀକ ଅଟେ । ଆସନ୍ତୁ, ଆମେ ଏହି ସାର୍ବଭୌମିକ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଲାଗି ନିଜକୁ ସମର୍ପିତ କରିବା, ଯାହା ଆମର ସମଗ୍ର ସଂସ୍କୃତିକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ଵ କରୁଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1582854) Visitor Counter : 1