      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଇଦ-ଉଲ-ଜୁହା ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 11 AUG 2019 1:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଦ-ଉଲ-ଜୁହା ଶୁଭ ଅବସରରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ. ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଏହି ପର୍ବ ଭକ୍ତି, ବିଶ୍ଵାସ ଏବଂ ବଳିଦାନର ଏକ ସଙ୍ଗୀତ ଅଟେ ତଥା ଏହା ଭାତୃତ୍ଵ, କରୁଣା ଓ ଏକତାର ମନୋଭାବକୁ ପ୍ରସାରିତ କରୁଛି ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା:


    “ଇଦ-ଉଲ-ଜୁହାର ଶୁଭ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ମୋର ଆନ୍ତରିକ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି” ।


    ବଳିଦାନର ପର୍ବ ଇଦ-ଉଲ-ଜୁହା, ଭାରତ ଓ ବିଶ୍ଵବ୍ୟାପୀ ପାରମ୍ପରିକ ଉଲ୍ଲାସ ଏବଂ ଉତ୍ସାହର ସହ ପାଳନ କରାଯାଏ । ଏହି ପର୍ବ ଭକ୍ତି, ବିଶ୍ଵାସ ଏବଂ ବଳିଦାନର ଏକ ସଙ୍ଗୀତ ଅଟେ ଏବଂ ଭାତୃତ୍ଵ, କରୁଣା ଓ ଏକତାର ମନୋଭାବକୁ ପ୍ରସାରିତ କରୁଛି ।


    ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ଏହି ପର୍ବ ଉଦାର ଭାବନାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ସହିତ ଲୋକଙ୍କୁ ନିକଟତର କରାଇବ ।


    ଉଦ-ଉଲ-ଜୁହାର ମହତ ଆଦର୍ଶ ଆମ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ଶାନ୍ତି, ଐକ୍ୟ ଏବଂ ଦେଶକୁ ସମୃଦ୍ଧିରେ ଭରିଦେଉ ବୋଲି ଆଶା କରୁଛି ।”


    **********

    
    
    (Release ID: 1582855) Visitor Counter : 1