      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସଂସଦ ଭବନ ପରିସରରେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଆଲୋକ ସଜ୍ଜାର ଉଦଘାଟନ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ
      Posted On: 13 AUG 2019 2:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ସାରା ଦେଶ ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ପାଳନ କରିବାକୁ ଯାଉଥିବା ବେଳେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମଙ୍ଗଳବାର , 13 ଅଗଷ୍ଟ , 2019ରେ ସଂସଦ ଭବନ ପରିସରରେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଆଲୋକ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଉଦଘାଟନ କରିଛନ୍ତି । ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଆଲୋକ ସଜ୍ଜାର କିଛି ଭାଗ ଦେଖିବା ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସେଠାରେ ଅଳ୍ପ ସମୟ ଅତିବାହିତ କରିଥିଲେ । ନର୍ଥ ବ୍ଲକ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ଭଳି କେତେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସରକାରୀ ଅଟ୍ଟାଳିକାରେ ଏପରି ଆଲୋକ ସଜ୍ଜା କରାଯାଇଛି । ଆଲୋକ ସଜ୍ଜା ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଛି । ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀରେ ଥିବା ଏହି ସରକାରୀ କୋଠାକୁ ଆସିବା ଲାଗି ସେମାନଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରୁଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1582866) Visitor Counter : 1