      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜେଲ ସୁଧାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ଓଡିଶାର 3 ଜେଲ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ପଦକ
      Posted On: 14 AUG 2019 2:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସରେ ଜେଲ ସୁଧାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା ପାଇଁ 3 ଜେଲ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଏହି ଅଧିକାରୀମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ସମ୍ବଲପୁର ସର୍କଲ ଜେଲର ଉନ୍ନୟନ ଅଧିକାରୀ ସଂଗ୍ରାମ ମଲ୍ଲିକ , ବଲାଙ୍ଗୀର ଜିଲ୍ଲାର ସହାୟକ ଜେଲର ନିରଞ୍ଜନ କିଶାନ ଓ କଟକ ସର୍କଲ ଜେଲର ୱାର୍ଡର ସଦାଶିବ ପ୍ରଧାନ । ଚଳିତବର୍ଷ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶେଷ ସେବା କରିଥିବା 3 ଜଣ ଜେଲ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଏବଂ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା କରିଥିବା 37 ଜଣ ଜେଲ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1582875) Visitor Counter : 1