      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ପାର୍ସି ନବ ବର୍ଷ ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 16 AUG 2019 3:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ପାର୍ସି ନବ ବର୍ଷ ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ତାଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ,


    “ପାର୍ସି ନବ ବର୍ଷ ଶୁଭ ଅବସରରେ ମୋର ସମସ୍ତ ଦେଶବାସୀ, ବିଶେଷଭାବେ ପାର୍ସି ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ଭାରତର ପାର୍ସି ସମ୍ପ୍ରଦାୟଙ୍କର ଦେଶର ପ୍ରଗତି, ମଙ୍ଗଳ ଓ ସୁଖ ଶାନ୍ତି ଦିଗରେ ଅତୁଳନୀୟ ଅବଦାନ ରହିଛି ଏବଂ ତାଙ୍କର ବିଶିଷ୍ଟ ସଂସ୍କୃତି ଏହାକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରିପାରିଛି ।


    ନବ ବର୍ଷର ଏହି ପର୍ବ ଆପଣଙ୍କ ଜୀବନରେ ଆନନ୍ଦ ଓ ଉଲ୍ଲାସ ଆଣିଦେଉ ଏବଂ ଦେଶବାସୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ଏକତା ଓ ଭାରୁତ୍ଵ ଭାବକୁ ଆହୁରି ଦୃଢୀଭୂତ କରୁ” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1582898) Visitor Counter : 27