      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସମ୍ପର୍କରେ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ଇ-ରୋଜଗାର ସମାଚାର ଲୋକାର୍ପିତ
      • ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ମାଧ୍ୟମରେ ଯୁବବର୍ଗଙ୍କ ଯୋଗାଯୋଗ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବ ଇ-ଜର୍ଣ୍ଣାଲ

      Posted On: 08 AUG 2019 1:20PM by PIB Bhubaneshwar

    କେନ୍ଦ୍ର ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର ରୋଜଗାର ସମାଚାରର ଇ-ସଂସ୍କରଣର ଲୋକାର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହାକୁ ଚାକିରି ଆଶାୟୀମାନଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ସମେତ ସରକାରୀ ଚାକିରି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହା ମଧ୍ୟ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ କ୍ୟାରିୟର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଲେଖା ଜରିଆରେ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ କ୍ୟାରିୟର ସୁଯୋଗ ଏବଂ ନାମଲେଖାକୁ ନେଇ ସୂଚନା ଏବଂ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ । ଆଶା କରାଯାଉଛି କି ଏହାଫଳରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ମାଧ୍ୟମ ଆଡକୁ ଯାଇ ସାରିଥିବା ଯୁବ ପାଠକ ମାନଙ୍କର ସମସ୍ୟା ସମାଧାନ କରାଯାଇ ପାରିବ ।


    ଏହି ଜର୍ଣ୍ଣାଲର ମୂଲ୍ୟ ଛାପା ସଂସ୍କରଣ ମୂଲ୍ୟର 75 ପ୍ରତିଶତ ରଖାଯାଇଛି । ଏହା 400 ଟଙ୍କା ବାର୍ଷିକ ଶୁଳ୍କରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    ଏହାକୁ www.employmentnews.gov.in ୱେବସାଇଟକୁ ଯାଇ ଇ-ଭର୍ସନ ଟ୍ୟାବରେ କ୍ଲିକ କରି ଦେଖାଯାଇ ପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1582843) Visitor Counter : 1