      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 14 AUG 2019 2:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି :-


    “ପବିତ୍ର ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ଅବସରରେ, ଭାରତ ଓ ବିଦେଶରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ମୋର ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଓ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି ।


    ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅତୁଟ ବନ୍ଧନର ପର୍ବ । ଭଉଣୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ବନ୍ଧା ଯାଉଥିବା ରାକ୍ଷୀ, ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ନେହ, ଆବେଗ ଓ ପାରସ୍ପରିକ ବିଶ୍ଵାସର ପ୍ରତୀକ ।


    ଆଶା କରୁଛି ଏହି ପର୍ବ ମାଧ୍ୟମରେ ମହିଳାଙ୍କ ହିତ ପାଇଁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ଦିଗରେ ଆମ ସମାଜର ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତିର ପରିପ୍ରକାଶ ହେଉ । ଏହି ଅବସରରେ, ଚାଲନ୍ତୁ ଆମେ ଆମ ଦେଶର ମହିଳା ଓ କନ୍ୟାଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ଓ ନିରାପତ୍ତା ଲାଗି ସଂକଳ୍ପ ନେବା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1582877) Visitor Counter : 17