      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଅବସରରେ ଓଡିଶାର 36 ଜଣ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ପଦକ
      Posted On: 14 AUG 2019 2:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଅବସରରେ ଓଡ଼ିଶାର 36 ଜଣ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଶୌର୍ଯ୍ୟତା କ୍ଷେତ୍ରରେ 23 ଜଣଙ୍କୁ , ବିଶେଷ ସେବା ପାଇଁ 2 ଜଣଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୋଲିସ ପଦକ ଏବଂ 11 ଜଣଙ୍କୁ ପୋଲିସ ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଶୌର୍ଯ୍ୟତା ପାଇଁ ପୋଲିସ ପଦକ ପାଉଥିବା ରାଜ୍ୟର ଅଧିକାରୀମାନେ ହେଲେ ପ୍ରକାଶ କୁମାର କରଣ , ସୁଶୀଲ ଦାଶ , ଆକାଶ ମହାପାତ୍ର , ଚନ୍ଦ୍ରମଣି ଭୋଇ , ଶାମ ଧଙ୍ଗଡ଼ ମାଝୀ , କେ.ଶିବ ସୁବ୍ରମଣି , ଦିଲ୍ଲୀପ କୁମାର ଦନ୍ତା , ଜ୍ୟୋତିରଞ୍ଜନ ପତି , ସଚିଦାନନ୍ଦ ବରିହା , ଆଶିଷ କୁମାର ସରକାର , ପ୍ରଶାନ୍ତ କୁମାର ବାରିକ , ଭୁବନ ସେଲମା , ସତ୍ୟରଞ୍ଜନ କଠାର , ପ୍ରମୋଦ ବାର୍ଲା , ମିଥୁନ ପ୍ରଧାନ , ଜଗମୋହନ ମୀନା , ସନ୍ତୋଷ ଜୁଆନ , ଶିବଶଙ୍କର ନାୟକ , ପବିତ୍ର ମୋହନ ନାୟକ , ଚୈତନ୍ୟ କିର୍ଷାନୀ , ଘେନୁ ହନ୍ତାଳ , ସୁଧାଂଶୁ ଭୂପତି ଓ ରୁକଧର ନେଗି । ସେହିପରି ବିଶେଷ ସେବା ପାଇଁ ପ୍ରମୋଦ କୁମାର ରଥ ଏବଂ ଶିବନାରାୟଣ ରଥଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ସମ୍ମାନିତ ହେବାକୁ ଥିବା ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀମାନେ ହେଲେ ସୁଜିତ କୁମାର ଦଳେଇ , ମାନସ ରଂଜନ ଗଡନାୟକ , ଇତି ଦାସ , ରଜନୀ କାନ୍ତ , ଭରତ ଚରଣ ସାହୁ , ସ୍ମିତା ରାଣୀ ମହାନ୍ତି , ନିରଞ୍ଜନ ତ୍ରିପାଠୀ , ସନ୍ତୋଷ କୁମାର ବାହିନିପତି , ସନାତନ ସାହୁ , ପ୍ରଶାନ୍ତ କୁମାର ସାହୁ ଓ ଦୁର୍ଗା ପ୍ରସାଦ ହୋତା । ସମଗ୍ର ଦେଶରୁ 946 ଜଣ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଅବସରରେ ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1582876) Visitor Counter : 1