      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଡବ୍ଲୁଏଫ ବିଶ୍ୱ ଚାମ୍ପିଅନସିପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ପିଭି ସିନ୍ଧୁଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 AUG 2019 1:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଡବ୍ଲୁଏଫ ଚାମ୍ପିଅନସିପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବା ପିଭି ସିନ୍ଧୁଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପ୍ରତିଭାବାନ ପିଭି ସିନ୍ଧୁ ପୁଣିଥରେ ଭାରତକୁ ଗର୍ବିତ କରିଛନ୍ତି ! ବିଡବ୍ଲୁଏଫ ଚାମ୍ପିଅନସିପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଯେଉଁ ଉତ୍ସାହ ଏବଂ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ମନୋଭାବ ସହିତ ସେ ବ୍ୟାଡମିଣ୍ଟନରେ ମନୋନିବେଶ କରିଛନ୍ତି ତାହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ସାହଜନକ । ପିଭି ସିନ୍ଧୁଙ୍କ ସଫଳତା ଅନେକ ପିଢ଼ୀ ଧରି ଖେଳାଳି ମାନଙ୍କୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ


    ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପ୍ରତିଭାବାନ ପିଭି ସିନ୍ଧୁ ପୁଣିଥରେ ଭାରତକୁ ଗର୍ବିତ କରିଛନ୍ତି !


    ବିଡବ୍ଲୁଏଫ ଚାମ୍ପିଅନସିପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଯେଉଁ ଉତ୍ସାହ ଏବଂ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ମନୋଭାବ ସହିତ ସେ ବ୍ୟାଡମିଣ୍ଟନରେ ମନୋନିବେଶ କରିଛନ୍ତି ତାହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ସାହଜନକ ।


    ପିଭି ସିନ୍ଧୁଙ୍କ ସଫଳତା ଅନେକ ପିଢ଼ୀ ଧରି ଖେଳାଳି ମାନଙ୍କୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1583123) Visitor Counter : 15