      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପୁରସ୍କାର-2019 ଘୋଷଣା
      • ବଜରଙ୍ଗ ପୁନିଆ ଓ ଦୀପା ମଲିକଙ୍କୁ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଖେଳ ରତ୍ନ ପୁରସ୍କାର

      Posted On: 20 AUG 2019 4:21PM by PIB Bhubaneshwar

    କ୍ରୀଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉତ୍କର୍ଷତାକୁ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ାବିତଙ୍କୁ ପୁରସ୍କୃତ କରିବା ଲାଗି ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପୁରସ୍କାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଷ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ କ୍ରୀଡ଼ା ରତ୍ନ ପୁରସ୍କାର ଚାରି ବର୍ଷର ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ କ୍ରୀଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ତଥା ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରୁଥିବା କ୍ରୀଡ଼ାବିତଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ଅର୍ଜୁନ ପୁରସ୍କାର ଲଗାତାର ଚାରି ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଲାଗି ଦିଆଯାଏ । ଦ୍ରୋଣାଚାର୍ଯ୍ୟ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ପଦକ ବିଜେତାଙ୍କୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦେଉଥିବା କୋଚଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥାଏ । କ୍ରୀଡ଼ାର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜୀବନବ୍ୟାପୀ ଯୋଗଦାନ ଲାଗି ଧ୍ୟାନଚାନ୍ଦ ପୁରସ୍କାର ଦିଆଯାଇଥାଏ । କର୍ପୋରେଟ ସଂସ୍ଥା (ଘରୋଇ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ କ୍ଷେତ୍ର) ଏବଂ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପୁରସ୍କାର ଦିଆଯାଇଥାଏ ଯେଉଁମାନେ କ୍ରୀଡ଼ାର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରିଛନ୍ତି । ଆନ୍ତଃବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରୁଥିବା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ମୌଲାନା ଅବୁଲ କଲାମା ଆଜାଦ ଟ୍ରଫି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ପୁରସ୍କାର ଲାଗି ବହୁସଂଖ୍ୟାରେ ନାମାଙ୍କନ ମିଳିଥିଲା । ପୂର୍ବତନ ଅର୍ଜୁନ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା , ଦ୍ରୋଣାଚାର୍ଯ୍ୟ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା , କ୍ରୀଡ଼ା ସାମ୍ବାଦିକ/ବିଶେଷଜ୍ଞ/ଭାଷ୍ୟକାର ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରଶଂସକମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଚୟନ ସମିତି ଏସବୁର ବିଚାର କରିଥିଲେ । କ୍ରୀଡ଼ା ପୁରସ୍କାର 2019 ଲାଗି ଗଠିତ ଚୟନ ସମିତିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଥିଲେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ବିଚାରପତି ନ୍ୟାୟମୂର୍ତି ମୁକୁନ୍ଦକମ ଶର୍ମା ।


    ଆସନ୍ତା 29 ତାରିଖରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ଠାରେ ଆୟୋଜିତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସମାରୋହରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏହି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଖେଳରତ୍ନ ବିଜେତାଙ୍କୁ 7.5 ଲକ୍ଷ ଏବଂ ଅର୍ଜୁନ , ଦ୍ରୋଣାଚାର୍ଯ୍ୟ ଓ ଧ୍ୟାନଚାନ୍ଦ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କୁ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଲେଖାଏଁ ପୁରସ୍କାର ରାଶି ସହିତ ପଦକ ଓ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ସମିତିର ସୁପାରିସ ଏବଂ ବ୍ୟାପକ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପରେ ସରକାର ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ରୀଡ଼ାବିତ , କୋଚ , ସଂସ୍ଥା ଏବଂ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ପୁରସ୍କାର ଦେବା ଲାଗି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି:-


    (A) RAJIV GANDHI KHEL RATNA AWARD

                                               
S.No.  Name of the Sportsperson  Discipline    
                                               
                                               
                                               
1.     Sh. Bajrang Punia         Wrestling     
                                               
                                               
                                               
2.     Ms. Deepa Malik           Para Athletics
                                               
                                               

    (B) DRONACHARYA AWARD


    Regular Category

                                               
S.No.  Name of the Coach           Discipline  
                                               
                                               
                                               
1.     Sh. Vimal Kumar             Badminton   
                                               
                                               
                                               
2.     Sh. Sandeep Gupta           Table tennis
                                               
                                               
                                               
3.     Sh. Mohinder Singh Dhillon  Athletics   
                                               
                                               

    Life-Time Category

                                           
S.No.  Name of the Coach         Discipline
                                           
                                           
                                           
1.     Sh. Merzban Patel         Hockey    
                                           
                                           
                                           
2.     Sh. Rambir Singh Khokhar  Kabaddi   
                                           
                                           
                                           
3.     Sh. Sanjay Bhardwaj       Cricket   
                                           
                                           

    (C) ARJUNA AWARD

                                                               
S.No.  Name of the Sportsperson         Discipline             
                                                               
                                                               
                                                               
1.     Sh. Tajinderpal Singh Toor       Athletics              
                                                               
                                                               
                                                               
2.     Mohammed Anas Yahiya             Athletics              
                                                               
                                                               
                                                               
3.     Sh. S. Bhaskaran                 Body Building          
                                                               
                                                               
                                                               
4.     Ms. Sonia Lather                 Boxing                 
                                                               
                                                               
                                                               
5.     Sh. Ravindra Jadeja              Cricket                
                                                               
                                                               
                                                               
6.     Sh. Chinglensana Singh Kangujam  Hockey                 
                                                               
                                                               
                                                               
7.     Sh. Ajay Thakur                  Kabaddi                
                                                               
                                                               
                                                               
8.     Sh. Gaurav Singh Gill            Motor Sports           
                                                               
                                                               
                                                               
9.     Sh. Pramod Bhagat                Para Sports (Badminton)
                                                               
                                                               
                                                               
10.    Ms. Anjum Moudgil                Shooting               
                                                               
                                                               
                                                               
11.    Sh. Harmeet Rajul Desai          Table Tennis           
                                                               
                                                               
                                                               
12.    Ms. Pooja Dhanda                 Wrestling              
                                                               
                                                               
                                                               
13.    Sh. Fouaad Mirza                 Equestrian             
                                                               
                                                               
                                                               
14.    Sh. Gurpreet Singh Sandhu        Football               
                                                               
                                                               
                                                               
15.    Ms. Poonam Yadav                 Cricket                
                                                               
                                                               
                                                               
16.    Ms. Swapna Barman                Athletics              
                                                               
                                                               
                                                               
17.    Sh. Sundar Singh Gurjar          Para Sports (Athletics)
                                                               
                                                               
                                                               
18.    Sh. Bhamidipati Sai Praneeth     Badminton              
                                                               
                                                               
                                                               
19.    Sh. Simran Singh Shergill        Polo                   
                                                               
                                                               

    (D) DHYANCHAND AWARD

                                         
S.No.  Name                  Discipline  
                                         
                                         
                                         
1.     Sh. Manuel Fredricks  Hockey      
                                         
                                         
                                         
2.     Sh. Arup Basak        Table Tennis
                                         
                                         
                                         
3.     Sh. Manoj Kumar       Wrestling   
                                         
                                         
                                         
4.     Sh. NittenKirrtane    Tennis      
                                         
                                         
                                         
5.     Sh. C. Lalremsanga    Archery     
                                         
                                         

    (E) RASHTRIYA KHEL PROTSAHAN PURUSKAR

                                                                                                                                       
S. No.  Category                                                         Entity recommended for Rashtriya Khel Protsahan Puruskar, 2019
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
1.      Identification and Nurturing of Budding and Young Talent’        (i) Gagan Narang Sports Promotion Foundation                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                         (ii) GoSports Foundation                                      
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2.      Encouragement to sports through Corporate Social Responsibility  ---                                                           
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
3.      ‘Employment to sportspersons and other welfare measures’         ---                                                           
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
4.      Sports for Development                                           Rayalaseema Development Trust                                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       

    **********


    

    
    (Release ID: 1583047) Visitor Counter : 17