      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 24 AUG 2019 4:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ସମସ୍ତ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶ୍ରୀ କୃଷ୍ଣ ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ଉପଲକ୍ଷେ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା । ଭଗବାନ ଶ୍ରୀ କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଆଶୀର୍ବାଦରୁ ଆମ ଜୀବନରେ ସର୍ବଦା ଖୁସି ଏବଂ ଆରୋଗ୍ୟତା ଭରିଯାଉ, ଜୟ ଶ୍ରୀ କୃଷ୍ଣ !” ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1583037) Visitor Counter : 12