      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      سارےاسٹیکہولڈرزکوبحرانپرقابوپانےکےلئےلازمیطورپر
      
      ایکمستحکمنقطہنظراپناناہوگا: مسٹرنتنگڈکری

      Posted On: 03 MAY 2020 4:24PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 3 مئی 2020/بہت چھوٹے،چھوٹےاوردرمیانےدرجےکےکاروباریاداروںاورسڑک، نقل و حمل اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جنابنتنگڈکرینےآجویڈیوکانفرنسنگکےذریعےایسسی-ایسٹیکاروباریافرادکےزیرملکیتایمایسایمایپرکوڈ-19 کےاثراتپردلتانڈینچیمبرآفکامرساینڈانڈسٹری (ڈیآئیسیسیآئی) کےنمائندوںسےباتچیتکی۔ اسباتچیتکےدوران،ڈیآئیسیسیآئیکےنمائندوںنے،کچھتجاویزکےساتھ،کووڈ 19 وباکےدورانایسسی-ایسٹیکاروباریافرادکودرپیشمختلفچیلنجوںکےبارےمیںتشویشکااظہارکیااورحکومتسےتعاونکیدرخواستکی تاکہ اسشعبےکوباآسانی چلایا جاسکے۔


    جناب گڈکرینےانڈسٹریپرزوردیاکہوہیہیقینیبنائےکہصنعتوںکےذریعہکووڈ ۔19 کےپھیلاؤکوروکنےکےلئےضروریحفاظتیاقداماتاٹھائےجائیں۔ انہوںنےپیپیای (ماسک،سینیٹائزروغیرہ) کےاستعمالپرزوردیااورکاروباریکاموںکےدورانمعاشرتیفاصلاتیقواعدپرعملپیراہونےکیتجویزپیشکی۔


    مرکزیوزیرنے زور دے کر کہا کہ ملکیپیداوارکو, غیرملکیدرآمدات کی جگہ لینے کےلئے برآمدینموپرتوجہدینےکیضرورتہے۔ انہوںنےکہاکہصنعتکوجدت،کاروبار،سائنساورٹکنالوجی،تحقیقیصلاحیتوںاورتجرباتپرزیادہتوجہدینیچاہئےتاکہعلمکودولتمیںتبدیلکیاجاسکے۔ انہوںنےیہبھیکہاکہبینالاقوامیمنڈیوں اور بازاروں میںمسابقتحاصلکرنےکےلئے،صنعتکومعیار اور کوالٹی سے سمجھوتہکیےبغیرلاجسٹکسکےاخراجات،سرمائےکےاخراجات،بجلیاور پیداواریلاگتکوکمکرنےپرتوجہدینیہوگی۔


    وزیرموصوفنےیاددلایاکہجاپانکیحکومتنےاپنیصنعتوںکوایکخصوصیپیکیجکیپیشکشکیہےتاکہوہچینسےجاپانیسرمایہکاریواپسلے کر اوراسےکہیںاور لگا سکے۔ انہوںنےاسخیالکااظہارکیاکہیہہندوستانکےلئےیہ ایکموقعہے جس کا فائدہ اٹھایا جانا چاہئے۔


    انہوںنےیہبھیبتایاکہگرینایکسپریسہائیوےپرکامپہلےہیشروعہوچکاہےاوریہاںانڈسٹریکوجدیدترینٹیکنالوجیسےآراستہصنعتیکلسٹر،لاجسٹکپارکسمیںسرمایہکاریکرنےکاموقعملاہے۔ انہوںنےاسخیالکااظہارکیاکہمیٹروشہروںکےعلاوہدیگرعلاقوںمیںصنعتیگروپوںکےافقکووسیعکرنےکیضرورتہےاورصنعتوںکواسمیںحصہلینےکیتاکیدکی۔


    ڈیآئیسیسیآئیکیطرفسے نشاندہی کی گئیاورایسسی-ایسٹیکاروباریوںکیمددکےلئےدیئےگئےتجاویزمیں موروٹوریمکیمزیدتوسیع،اضافیجیایسٹیچھوٹ،ورکنگکیپیٹللونکیحدمیںاضافہ،قرضمیںآسانی،خصوصیقرضسےمنسلککیپیٹلسبسڈیاسکیممیںخدمتکےشعبےکوشاملکرنااور صنعتوں کا ڈی سینٹرلائزیشن وغیرہ شاملہیں۔


    جناب گڈکرینےمندوبینکےسوالاتکےجواباتدیئےاورحکومتکیطرفسےہرممکنمددکایقیندلایا۔ انہوںنےبتایاکہوہانامورکومتعلقہمحکموںکےپاساٹھائیںگے۔ انہوںنےذکرکیاکہتماماسٹیکہولڈرزکوبحرانپرقابوپانےاورصنعتکوبحرانسےنکالنےمیںایکمثبتموقفبرقراررکھنےکےلئےایکجامعنقطہنظراپناناہوگا۔


    جناب گڈکرینےگذشتہروزفکی،لیڈیزآرگنائزیشن (ایفایلاو) کےزیراہتمامایمایسایمایمیں 100 کامیابخواتینکےایفایلاوخلاصہکلیکشنکےای-رونمائیکےموقعپربھیایکویبنارسےخطابکیاجہاںخواتینتاجروںسےمتعلقامورپرتبادلہخیالکیاگیااورانکیتجاویزکونوٹکیاگیا۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-2246


    

    
    (Release ID: 1620914) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu