      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ہندوستانکےلوکپالکےعدالتیممبرجسٹساجےکمارترپاٹھی
      
      کووڈ ۔19 سےلڑتےہوئےانتقالکرگئے

      Posted On: 03 MAY 2020 5:04PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 3 مئی 2020/گہرےرنجوغمکےساتھ،یہاطلاعدیجاتیہےکہ 2 مئی 2020 ہفتہکوصبح 8 بجکر 45 منٹپرہندوستانکےلوکپالکےعدالتیممبرجسٹساجےکمارترپاٹھیکا،ایمس،نئیدہلیمیںانتقالہوگیا۔ وہکروناوائرسسےمتاثرتھےاورسانسلینےمیںتکلیفکےبعد 2 اپریل 2020 کوانہیں آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسیز (ایمس) میںداخلکرایاگیاتھا۔


    مرحومجسٹساجےکمارترپاٹھی 12 نومبر 1957 کوپیداہوئے۔ انہوںنےشریرامکالجآفکامرسسےاکنامکس (آنرز) میںگریجویشنکیااوردہلییونیورسٹیکےکیمپسلاسنٹرمیںقانونکیتعلیمحاصلکی۔ انہوںنےپٹنہہائیکورٹمیںپریکٹسکرناشروعکیاور 9 اکتوبر 2006 کو،انہیںپٹنہہائیکورٹکےایڈیشنلججکیحیثیتسےترقیدیگئیاور 21 نومبر 2007 کو،انہوںنےہائیکورٹکےمستقلججکیحیثیتسےحلفلیا۔ انہوںنے 7 جولائی، 2018 کوچھتیسگڑھہائیکورٹکےچیفجسٹسکیحیثیتسےحلفلیا۔


    27 مارچ، 2019 کو،جسٹسترپاٹھینےہندوستانکےلوکپالکےعدالتیممبرکیحیثیتسےحلفلیا۔ انہوں نےاپنےجدیدنظریاتسےلوکپالانسٹیٹیوٹآفانڈیاکےقیاممیںاہمکرداراداکیا ۔


    اسنقصانسےلوکپالخاندانغمزدہہے۔ خدا مرحومکیروحکوسکونعطافرمائےاورغمزدہکنبہکویہناقابلتلافینقصانبرداشتکرنےکیتوفیقعطافرمائے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-2247


    

    
    (Release ID: 1620915) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Kannada