      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سری چترا نے کووڈ – 19 کی جانچ کے لیے 2 طرح کی فریریاں اور وائرل ٹرانسپورٹ میڈیم تیار کیے ہیں
      Posted On: 02 MAY 2020 6:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 0 2 مئی 2020 / طبی علوم اور ٹکنالوجی (ایس سی ٹی آئی ایم ایس ٹی)، کے سری چترا ٹڑائنل انسٹی ٹیوٹ کے ، جو حکومت ہند کے سائنس اور ٹکنالوجی کے محکمے کے تحت ایک خودمختار ادارہ ہے تکنیکی ماہرین نے دو طرح کی، ناک اور منھ میں استعمال ہونے والی فریریاں اور وائرل ٹرانسپورٹ میڈیا تیار کیے ہیں۔ جو کووڈ -19 کی جانچ میں کام آتے ہیں۔


    چترا ایم بیڈ فلاکڈ نائیلان فریریاں (جو میلیلیل انڈسٹریز پرائیویٹ لمیٹڈ کے ساتھ مل کر تیار کی گئی ہیں) اور چترا این میش، پولی میرک فوم ٹپڈ لچکدار پلاسٹک ہینڈل کے ساتھ تیار کی گئی ہیں جسے ایس سی ٹی آئی ایم ایس ٹی کے تکنیکی ماہرین ڈاکٹر لنڈا ری تھامس ، ڈاکٹر شینی ویلایودھن اور ڈاکٹر مایا نندکمار نے دیار کیا ہے۔ یہ فریریاں نمونے حاصل کرنے میں کامیاب ثابت ہوئی ہے۔ یہ فریریاں فورہ طور پر استعمال کرنے کے لیے دستیاب رہیں گی۔


    یہ فریریاں کارکردگی انجام دینے میں کافی آرام دہ رہتی ہیں اور نمونے حاصل کرنے میں مریض کو کم سے کم تکلیف دیتے ہوءے بہتر ثابت ہوئی ہیں۔ ان فریریوں کو محفوظ اور آسان طریقے سے توڑا جا سکتا ہے اور صحت کارکن کا مریض کا نمونہ لیتے ہوئے رابطہ کم سے کم رہتا ہے۔


    دوسری اختراع جو چترا وائرل ٹرانسپورٹ میڈیم ، نے کی ہے وہ وائرس کو اُس کی سرگرم شکل میں برقرار رکھنے کے لیے ڈیزائن کی گئی ہے۔ جبکہ یہ وائرل کلکشن پوائنٹ سے لیبراریٹری لے جا رہا ہو۔ فی الحال 50 (3 ایم ایل /وائل ) وائرل ٹرانسپورٹ میڈیام پر مشتمل ہوتی ہے جس میں 50 فریریاں ہوتی ہیں۔ اس کی لاگت 12000 روپے سے اوپر ہے۔


    فریریوں اور وائرل ٹرانسپورٹ میڈیم کی ٹکنالوجی دو صنعتوں کو منتقل کر دی گئی ہے تاکہ اسے فوری طور پر تیار اور فروخت کیا جاسکے۔ یہ دو صنعتیں ہیں مللیل انڈسٹریز اور لیبران لائف سائنسسز ۔


    یہ دونوں فریریاں مقامی طور پر دستیاب سامان سے تیار کی گئی ہیں اور ان سے درآمد پر انحصار میں کمی آجائے گی۔ نیز کافی کم قیمت پر مانگ کو پورا کرنے میں مدد ملے گی۔


    ایس سی ٹی آئی ایم ایس ٹی کی تیار کردہ منھ اور ناک میں استعمال ہونے والی فریریاں


    (تفصیل کے لیے براہ کرم رابطہ کریں: محترمہ سوپنا واما دیون، پی آر او، ایس سی ٹی آئی ایم ایس سی، موبائل نمبر : 9656815943، ای – میل : pro@sctimst.ac.in )


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


        * م ن ۔ ا س۔ ت ح ۔


    U - 2 229


    

    
    (Release ID: 1620684) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Telugu
    
    
    

*