      وزارت سیاحت

      وزارت سیاحت نے "ذمہ دار سیاحت میں انکریڈیبل ہندوستانی خواتین کا جشن منانے" کے سلسلے میں "دیکھو اپنا دیش" سیریز کے 12 ویں ویبنار کا انعقاد کیا
      Posted On: 01 MAY 2020 4:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی یکم مئی : 30 اپریل 2020 کو وزارت سیاحت کے دیکھو اپنا دیش کے 12 ویں اجلاس جس کا عنوان ، ’ذمہ دار سیاحت میں انکریڈیبل ہندوستانی خواتین کا جشن منانا’ تھا، میں ہندوستان میں چند انکریڈیبل خواتین کی کچھ طاقتور اور ذاتی کہانیاں پیش کی گئیں ، جو سفر کا متبادل تخیل پیش کرتی ہیں۔


    ویبنار میں بتایا گیا کہ کس طرح سے افراد اپنی زندگی اور ان برادریوں میں جس میں وہ رہتے ہیں سیاحت کے ذریعہ تبدیلی لاسکتے ہیں۔ سفر کے دوران ، مقامی وسائل کا استعمال کرتے ہوئے ، گھروں میں ٹھہرے رہنا، نئے کم معروف کاروباری اداروں کی مدد کرنا، ایک چھوٹے خاندانی ملکیت والے ریستوراں میں کھانا پینا، یہ سب مقامی لوگوں میں ایک بہت بڑا فرق پیدا کرتے ہیں اور اس طرح ان علاقوں کی ترقی میں مدد ملتی ہے جو سیاحت سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔


    آؤٹ لک پبلشنگ گروپ کے ایک جزو آوٹ لک ریسپانسبل ٹورزم انیشئیٹیو کے پیش کنندگان کی ٹیم سوئٹی بنرجی ، رادھیکا پی نیئر اور سونالی چیٹرجی نے ایک ایسے وقت میں اپنی بات رکھی جب کووڈ کے بعد کی دنیا میں سیاحت میں ان خواتین کا رول اہم ہو گا بالخصوص ایسے حالات میں جب گھروں میں رہنے اور دور دراز کی منزلیں سیاحوں کو زیادہ سے زیادہ اپنی طرف راغب کرنا شروع کر دیں گی۔


    ایک واقعہ پیش آیا جب کووڈ کے بعد کی دنیا میں ، سیاحت میں ان خواتین کا کردار انتہائی اہم ہوگا ، خاص طور پر جب گھریلو راستوں اور دور دراز کی منزلیں زیادہ مسافروں کو اپنی طرف راغب کرنا شروع کردیں گی۔


    ویبنار میں دس متاثرکن کہانیاں پیش کی گئیں :


    * مان گاؤں ، لداخ سے تعلق رکھنے والی اسٹینزین ڈولکر جو ابھرتی ہوئی ماہر فلکیات ، ٹیلی اسکوپ آپریٹر اور ایسٹروپرینور ہیں۔


    * کانھا کے قریب باندھا تول ولیج سے تعلق رکھنے والی سنیتا مراوی ، بیگا قبیلے سے تعلق رکھنے والی ٹیچر اور بیڑ کے زیورات بنانے والی۔


    * مان ضلع ناگالینڈ کے شیونگ گاؤں سے تعلق رکھنے والی فیزن کونیاک ، ایک کافی کاشت کار ، ہوم اسٹے مالک اورایتھنو گرافر جو کافی پودے لگانے اور آرینج آرچرڈ سنبھال رہی ہیں۔


    * دہلی این سی آر سے تعلق رکھنے والی میزبانی میں ماہر لکشمی ، جن کی معذوری، میزبانی اور تھیراپیوٹک مساج میں اپنا کیریئر بنانے کے لئے ان کے آڑے نہیں آ پاتی ہے۔


    * اتراکھنڈ ، مونساری کے سرمولی گاؤں سے تعلق رکھنے والی ریکھا روتیلا ، ایک ہوم اسٹے مالک ، برڈ پر نگاہ رکھنے کی ماہر اور وان پنچایت کی پنچ۔


    * مہاراشٹر کے دیہنے گاؤں سے تعلق رکھنے والی رکشا پاٹیکر ، دیہی سیاحت کی ماہر اور ماسٹر ٹرینر ، جو کمیونٹی پر مبنی سیاحت کے منصوبوں کو مہمان نوازی کی تربیت فراہم کرتی ہیں۔


    * سجنا شاجی کیرالہ کے وائناڈ کے موتھکرا سے تعلق رکھنے والی ایک ڈرمر اور ٹریول گائیڈ۔


    * شمالی بنگال کے چوئکھم سے تعلق رکھنے والی پبترا مایا کھواس، ہوم چیف اور کاروباری۔


    * انڈمان اور نکوبار جزیرے سے تعلق رکھنے والی سمترا بسواس ایک اسکوبا غوطہ خور اور زیر زمین ایک ریف ری اسٹور۔


    وزارت سیاحت کی ویبنار سیریز کا مقصد ہندوستان کے مختلف سیاحتی مقامات کے بارے میں بیداری پیدا کرنا اور اسے فروغ دینا ہے جس میں مشہور مقامات کے کم معروف مقامات اور کم معلوم پہلو بھی شامل ہیں۔


    ان افراد کے لئے جو ان ویبنار سے محروم رہے ان کے لئے سیشنزاب درج ذیل لنک https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/feured پر اور حکومت ہند کی وزارت سیاحت کے تمام سوشل میڈیا ہینڈل پر بھی دستیاب ہیں۔


    م ن۔ن ا ۔م ف


    ( 01 -05-2020 )


    U: 2196


    

    
    (Release ID: 1620228) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Kannada , Tamil , English , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam