      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      ڈی ایس ٹی انسپائر فیکلٹی میں ایسے ایسے نینو میٹرئیل تیار کیے ہیں جن میں آبی آلودگی کو کنٹرول کرنے کے لیے تونائی کے ذخیرے کا استعمال اور آپٹیکل سینسرز کا استعمال کیا جا سکتا ہے
      ایس ای آر ایس سے انتہائی کم ارتقاض پر پانی میں موجود مضر صحت ذرات کا پتا لگانے میں مدد مل سکتی ہے

      Posted On: 06 MAY 2020 6:41PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 0 6 مئی 2020 / ڈاکٹر آشیش کمار مشرا جو وارانسی میں بنارس ہندو یونورسٹی کے آئی آئی ٹی میں اسسٹنٹ پروفیسر ہیں اور انہیں حکومت ہند کے ڈیپارٹمنٹ آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی کی طرف سے انسپائر فیکلٹی ایوارڈ مل چکا ہے۔ انہوں نے اپنے گروپ کے ساتھ مل کر ، سپر کیپسیٹرز کی ہائی اینرجی ڈینسٹی اور پاؤر ڈینسٹی حاصل کرنے کے لیے نینو میٹیریلز پر مبنی سپر کیپیسیٹرز تیار کرنے میں اہم کامیابیاں حاصل کیں۔


    انسانی آبادی میں اضافے اور ٹیکنالوجی میں پیش رفت کی وجہ سے توانائی کی بڑھتی ہوئی مانگ کے سبب انسانی سماج کو بڑا چیلنج درپیش ہے۔ سپر کیپیسیٹرز کی ہائی اینرجی ڈینسٹی سے پتہ چلتا ہے کہ مستقل کرنٹ ریچارج کیے بغیر لمبی مدت کے لیے حاصل کیا جا سکتا ہے۔ لہذا آٹو گاڑیاں بغیر چارج کیے زیادہ لمبی دوری تک چلائی جا سکتی ہیں۔ سپر کیپیسیٹرز ان مقاصد کےلیے ایک متبادل ہو سکتے ہیں۔


    ڈاکٹر مشرا اور آئی آئی ٹی میں ان کے تحقیقی گروپ نے 100 ڈگری سینٹی گریڈ کے ایک معتدل درجۂ حرارت پر ایک مختفف گرافین آکسائڈ تیار کیا ہے، جو ہائی کیپیسیٹنس کارکردگی انجام دیتا ہے۔ اس کی تیاری کا عمل ایک کم لاگت والا عمل ہےجس کی وجہ سے یہ تجارتی مقصد کے لیے مناسب ہے۔ ان کے اس کام کے بارے میں میٹریلز ریسرچ ایکسپریس میں مضمون شائع ہوا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ا س۔ ت ح ۔


    U - 2334

    
    
    (Release ID: 1621841) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil