      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سائنس دان , انسانی پھیپھڑوں کےایپتھیلیل سیل میں ناول کورونا وائرس کا کلچر کریں گے
      
      اس سے کوویڈ ۔19 کے خلاف ممکنہ دوائیوں اور ویکسین کی وٹرو ٹیسٹنگ ممکن ہوسکےگی
      
      کوویڈ ۔19کاحیدرآباد میں سیلولر اور مولیکیولر بائیولوجی (سی سی ایم بی) کے لئے مرکز
      
      Posted On: 05 MAY 2020 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مئی 2020/ بنگلور میںواقع کمپنی ایسٹیم ریسرچ پرائیوٹ لمیٹڈ ,کے ساتھ تحقیقی سرگرمیاں شروعکرنے کا معاہدہ کیا ۔


    اس تحقیقی شراکت کے ذریعہ انسانی خلیوں میں ناول کورونو وائرس کو فروغ دینے کی کوشش کی جائے گی جو کووڈ ۔19 کے خلاف ممکنہ دوائیں اور ویکسین تیار کرنے کی کوشش کی جائے گیاور یہ وٹرو ٹیسٹنگ میں اہل ثابت ہوگا۔


    سی سی ایم بی کے سائنسدانوں نے کہا ، ریسرچ ٹیم , ناول کورونوائرس کی مولیکیور اورپیتھالوجیکل خصوصیات کو سمجھنے کے اپنےاینٹی کوڈ اسکریننگ(اے سی ایس)پلیٹ فارم کے تحت ایسٹیمکےانسانی پھیپھڑوں کےایپیتھیلیلسیل کلچرکا نظام استعمال کریں گے۔


    سی سی ایم بی کے ڈائریکٹر ڈاکٹر راکیش مشرا نے کہا ، "انسانی میزبان سے باہر اس وائرسکا کلچرایک تکنیکی چیلنج ہے جس پر قابو پانے کی ضرورت ہے۔ آئستیم کا سیلکلچرکا نظام اے سی ای 2ریسیپٹر اور دیگر جینوں کی وضاحت کرتا ہے جو وائرس کے داخلےاور نقلو حرکتکو متاثر کرتے ہیں , اس کیاہم خصوصیات ہیں۔ ہم توقع کرتے ہیں کہ اس نظام کے استعمالسے ڈاکٹر کرشنن ہرشن کی سربراہیوالی سی سی ایم بی ٹیم کو اس وائرس کی نمو کی پیش گوئی کرنے میں مدد ملے گی. اس طرحدواؤںکی اسکریننگ اور ویکسین کی نشوونما کے لئے حکمت عملی کے لئے راستہ صاف کرنا ہو جائے گا۔


    سی سی ایم بی سائنسی اور صنعتی تحقیقاتی کونسل(سی ایس آئی آر) کی ایکاہملیبارٹری ہے جو سیلولر اورمولیکیولر بائیولوجی


    پر جدید تحقیق کے کام کے لئے جانا جاتا ہے۔


    ایسٹیم ریسرچ پرائیویٹ لمیٹڈ ایک سیل تھراپی اسٹارٹ اپ ہے جسے سینٹر فار سیلولر اورمولیکیولر بائیولوجیپلیٹ فارم (سی - سی اے ایم پی) میں انکیوبیٹڈ ہے, سائنس اور ٹیکنالوجیکیوزارت کے شعبہ بایو ٹکنالوجیکیایک پہل ہے۔


    ایسٹیم کے سی ای او ڈاکٹر جوگین دیسائی نے امید ظاہر کی کہ سی سی ایم بیاپنےپلیٹ فارمکافائدہ اٹھانے کا اہل ہوگا اور کوویڈ ۔19 کے بارے میں تحقیق کو آگے بڑھا سکے گا اور اس سے ملک کو مدد ملے گی۔ انہوں نے کہا ، 'ڈاکٹرراجشی پال اور ان کی ٹیم نے یہ ایکٹ پلیٹ فارم تیار کیا ہے۔ یہ سیل تھراپی اور بیماری کے ماڈلنگ میں ہماری مہارت اور گہرائی کا ثبوت ہے۔ '


      ڈاکٹر دیسائی نے کہا کہ ہر شخص کو اسٹیم سیل تھراپی کے ساتھ ساتھ بیماریوں کے ماڈلنگ پلیٹ فارم تک بھی رسائی حاصلہواس بات کو یقینی بنانے کے لئے سی سی ایم بی کام کر رہا ہے کہ انسانیت کا ایک بڑا طبقہ اس سے فائدہ اٹھا سکے۔


    م ن۔ ش ت۔ ج


    Uno 2307

    
    
    (Release ID: 1621676) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Bengali , Assamese , Tamil , Telugu