      PIB Headquarters

      کووڈ19پرپی آئی بی کا یومیہ بلیٹن
      Posted On: 05 MAY 2020 6:22PM by PIB Delhi


    کووڈ- 19 پر مشتمل پریس ریلیز، جو گذشتہ 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں۔


    نئی دہلی ، 05 مئی2020 : اب تک، مجموعی طور پر 12726 افراد ٹھیک ہوچکے ہیں۔ اس سے ہماری بحالی کی کل شرح 27.41فیصد ہوجاتی ہے۔ تصدیق شدہ کیسوں کی کل تعداد اب 46433 ہے۔ کل سے، ہندوستان میں کووڈ-19تصدیق شدہ کیسوں کی تعداد میں 3900 کا اضافہ نوٹ کیا گیا ہے۔ کل تک اموات کی کل تعداد 1568 ہے جب کہ کل سے 195 اموات واقع ہوئیں، چونکہ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران تصدیق شدہ کیسوں اور اموات کی تعداد میں اب تک کے سب سے زیادہ اضافے کی اطلاع ملی ہے،اس لئے ریاستوں مرکزی علاقوں کو مشورہ دیا گیا ہے کہ وہ رابطوں کا سراغ لگانا، کیسوں کی فعال تلاش اور معاملات کے کلینیکل انتظام کو مؤثر طریقے سے نافذ کریں۔


    برائے تفصیلات:


    جی او ایم موجودہ صورتحال، تیاری اورکووڈ19 کے نظم و نسق کے اقدامات کا جائزہ لیتی ہے


    وزرا کے گروپ نے کووڈ-19 پر قابو پانے کی حکمت عملی اور انتظامی پہلوؤں کے ساتھ ساتھ مرکز اور مختلف ریاستوں کے اقدامات پر گہرائی سے غور و خوض کیا۔ حکومت کو آگاہ کیا گیا کہ اب تک اموات کی شرح قریب 3.2 فیصد ہے جبکہ بحالی کی شرح 25 فیصد سے زیادہ ہے، جو کلسٹر مینجمنٹ اور کنٹینمنٹ حکمت عملی کے ساتھ لاک ڈا ؤن کے مثبت اثر کے طور پر لیا جاسکتا ہے۔ ملک کے مختلف حصوں میں مریضوں سے الگ تھلگ نوول کوروناوائرس کے تناؤ کی جینوم تسلسل کا آغاز کیا گیا ہے۔ حکومت کو ضرورت کے برخلاف پی پی ای، ماسک، وینٹی لیٹر، منشیات اور دیگر ضروری سامان کی وافر مقدار اور دستیابی کے بارے میں بتایا گیا۔ پی ایم جی کے پی کے تحت 4 مئی، 2020 تک، دوسرے ماہ کے حقدار کے طور پر اب تک پہلے ماہ کے حقدار کے طور پر 58.77 کروڑ مستفیدین کو 29.38 لاکھ میگا ٹن غلہ تقسیم کیا گیا ہے۔ 98 کروڑ پی ایم یو وائی سلنڈر بک کرائے گئے ہیں اورچارمئی، 2020 کے دوران 72.7272 کروڑ کی فراہمی ہوئی ہے۔ 2000نقد رقم ہر ایک کو 20-21 کے دوران دی گئی ہے۔ بزرگ شہریوں، بیواؤں اورمعذورین کی حمایت کے طور پر، اہل مستفیدین کے تمام 2.812 کروڑ اکا ؤنٹس کے لئے ہرمستفیدکو 500 روپے کے فنڈز کی پہلی قسط جاری کردی گئی ہے۔ 20.05 کروڑ خواتین پردھان منتری جن دھن اکا ؤنٹ میں500روپے میں جمع ہو رہے ہیں۔ ای پی ایف او کے ممبران نے 500 روپے فی اکاؤنٹ کے حساب سے 2895 کروڑبھیجے ہیں۔


    برائے تفصیلات:


    وزیر اعظم این اے ایم رابطہ گروپ کے آن لائن میٹنگ میں شریک ہیں


    وزیر اعظم نریندر مودی نے غیرجانبدارانہ تحریک (این اے ایم) کے آن لائن میٹنگ میں حصہ لیا۔جاری کووڈ-19 وبائی بحران کے جواب پر تبادلہ خیال کرنے کے لئے 4 مئی 2020 کی شام کو رابطہ گروپ کا انعقاد کیا گیا۔


    برائے تفصیلات:


    کووڈ19 کے جواب میں این اے ایم رابطہ گروپ کی ویڈیو کانفرنس میں وزیر اعظم کی مداخلت


    ’ آج، انسانیت کو کئی دہائیوں میں سب سے زیادہ سنگین بحران کا سامنا ہے۔ اس وقت، غیر یکجہتی تحریک عالمی یکجہتی کو فروغ دینے میں معاون ثابت ہوسکتی ہے۔ این اے ایم اکثر دنیا کی اخلاقی آواز رہا ہے۔ اس کردار کو برقرار رکھنے کے لئے، این اے ایم کو بھی شامل رہنا چاہئے، ہمیں بین الاقوامی اداروں کی ضرورت ہے جو آج کی دنیا کے زیادہ نمائندہ ہیں، ہمیں انسانی فلاح و بہبود کو فروغ دینے کی ضرورت ہے اور صرف معاشی نمو پر توجہ دینے کی ضرورت نہیں ہے۔ ہندوستان نے طویل عرصے سے اس طرح کے اقدامات پر کامیابی حاصل کی ہے۔


    برائے تفصیلات:


    مرکزی وزارت برائے فروغ انسانی وسائل کے وزیر ویبی نار کے ذریعہ ملک بھر کے طلبہ کے ساتھ بات چیت کرتے ہیں


    بات چیت کے دوران، مرکزی وزیربرائے فروغ انسانی وسائل نے داخلہ امتحانات زیر التواءکی تاریخوں کا اعلان کیا۔ انہوں نے بتایا کہ این ای ای ٹی(نیٹ) 26 جولائی، 2020 کو ہوگی۔ انہوں نے مزید بتایا کہ جے ای ای( مین) 18، 20، 21، 22 اور 23 جولائی 2020 کو ہوگا۔ انہوں نے مزید کہا کہ جے ای ای (ایڈوانس) اگست میں ہوسکتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یو جی سی نیٹ 2020 اور سی بی ایس ای 12 ویں بورڈ کے امتحانات کی تاریخ کا اعلان جلد کیا جائے گا۔ تعلیمی سال 2020-21 کے لئے آئی آئی ٹی، آئی آئی آئی ٹی اوراین آئی ٹی ایس کے لئے کسی فیس میں اضافہ نہیں کیا جائے گا۔


    برائے تفصیلات:


    پردھان منتری بھارتیہ جن او شدھی کیندر واٹس ایپ پر آرڈر قبول کرتے ہیں اور اسے ای میل کرتے ہیں۔لاک ڈا ؤ ن کے دوران دوائیوں کی خریداری میں آسانی پیدا کریں


    اس وقت ملک کے 726 اضلاع میں 6300 سے زیادہ‘ پی ایم بی جے کے’ کام کر رہے ہیں جو فراہمی کو یقینی بناتے ہیں،سستی قیمتوں پر معیاری دوائیں۔ یہ دوائیں تقریبا 50فیصد سے 90فیصد تک سستی ہوتی ہیں،وسط اپریل پورے ملک کیلئے 2020 میں 52 کے قریب، کروڑوں روپے مالیت کی دوا فراہم کی گئی تھی۔


    برائے تفصیلات:


    ای پی ایف او نے اپنے پنشن ہولڈرس کو 764 کروڑ روپے جاری کردیئے


    ای پی ایف او کی پینشن اسکیم کے تحت 65 لاکھ پنشن ہولڈرس ہیں۔ای پی ایف او کے تمام 135 فیلڈ دفاتر پر کارروائی ہوئی،پنشن ہولڈروں کو پریشانی سے بچنے کے لئے اپریل 2020 کے لئے پہلے سے ہی پنشن کی ادائیگی کی گئی۔ملک گیر کووڈ-19 لاک ڈا ؤن۔ ای پی ایف او کے افسران اور عملہ نے تمام مشکلات کا مقابلہ کرتے ہوئے سب کو 764 کروڑ روپے بھیجے۔ پورے ہندوستان میں بینکوں کو تقسیم کرنے والی پنشن کی نوڈل شاخیں۔ بینک کی تمام شاخوں کو پنشن ہولڈروں کے اکا ؤنٹ میں شیڈول کے مطابق پنشن کریڈٹ کو یقینی بنانے کی ہدایا ت دے دی گئی ہیں۔


    برائے تفصیلات:


    وزیردفاع نے کووڈ19 کے خلاف ملک کی لڑائی میں این سی سی کی شراکت کا جائزہ لیا


    اپنے افتتاحی کلمات میںویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے کووڈ-19 کے پھیلا ؤ میں آج نیشنل کیڈٹ کورپس(این سی سی) کی روک تھام میں شراکت کا جائزہ لیا۔انہوں نے کہاکہ ملک ایک مشکل وقت سے گزر رہا ہے اور حکومت نے متعدد موثر اقدامات اٹھائے ہیں۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں ضروری کی فراہمی کو یقینی بنانے میں این سی سی کیڈٹس کی کووڈ19 پر مشتمل لاجسٹکس اور سپلائی چین مینجمنٹ کے فرائض تحت کھانے پینے کا سامان، دوائیں، ٹریفک کے فرائض میں مدد دینا، وغیرہ پرمشتمل کئی موثراقدامات کئے ہیں، کچھ کیڈٹوں نے سوشل میڈیا کے لئے تعلیمی ویڈیوز بھی بنائی ہے ، جبکہ دوسروں نے ماسک بنا کر مقامی طور پر تقسیم کیا ہے۔


    برائے تفصیلات:


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ 30 ریاستوں اور 9 مرکزی علاقوں کے ساتھ30 مارچ سے 4 مئی 2020 کی مدت تک کیلئے ڈی اے آر پی جی کی کووڈ 19 عوامی شکایات کے ازالے کی پیشرفت رپورٹ کا جائزہ لے رہے ہیں


    اس عرصے میں، ڈی اے آرپی جی کے قومی کووڈ-19 عوامی شکایات مانیٹر (https: darpg.gov.in ) تھا۔مرکزی وزارتوں اور محکموں نے 41626 معاملات کا ازالہ کیا جن میں سے 52327 معاملات کا تصرف کیا گیا۔مرکزی حکومت نے کووڈ 19 عوامی شکایات کے معاملات کے لئے اوسطا ًشکایات کے ازالہ کا وقت1.45 دن متعین کیا ہے۔


    برائے تفصیلات:


    ایئر انڈیا، الائنس ایئر، آئی اے ایف اور نجی کیریئر کے ذریعہ لائف لائن اڑان کے تحت 443 پروازیں چلائی گئیں


    ایئر انڈیا، الائنس ایئر، آئی اے ایف اور نجی کیریئر کے ذریعہ لائف لائن اڑان کے تحت 443 پروازیں چلائی گئیں۔ آج تک کارگو کی آمدورفت 821.07 ٹن ہے جو 434531 کلومیٹر سے زیادہ پر محیط ہے۔ پون ہنس لمیٹڈ سمیت ہیلی کاپٹر خدمات جموں و کشمیر، لداخ، جزیروں اور شمال مشرق علاقوں میں کام کررہی ہیں ،جن میں اہم طبی سامان اور مریضوں کو منتقل کیا جاتا ہے۔ پون ہنس 3 مئی 2020 تک 2.27 ٹن کارگو لے کر 7729 کلو میٹر کی مسافت طے کرچکے ہیں۔


    برائے تفصیلات:


    درآمد متبادل پالیسی کے بارے میں سوچاجارہا ہے: شری نتن گڈکاری


    مرکزی وزیر برائے ایم ایس ایم ای اور روڈ ٹرانسپورٹ اور شاہرائیں جناب نتن گڈکری نے آج بتایا کہ کووڈ-19 وبائی امراض کی وجہ سے پیدا ہونے والی نئی معاشی صورتحال کے تناظر میں درآمد متبادل پالیسی پر سوچا جارہا ہے۔ انہوں نے مختلف اسٹیک ہولڈرز سے مطالبہ کیا کہ وہ ایجادات کے ذریعہ معیار کو بہتر بناتے ہوئے اور لاگت میں کمی کرکے علم کو دولت میں تبدیل کریں۔


    برائے تفصیلات:


    مرکزی وزارت ایم ایس ایم ای ایگرو ایم ایس ایم ای پالیسی پر کام کررہی ہے: نتن گڈکری


    مرکزی وزیر نے بتایا کہ غیر ملکی درآمد کو ملکی پیداوار کے ساتھ بدلنے کے لئے برآمدات بڑھانے کے ساتھ ساتھ درآمد متبادل پر بھی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ علم کو دولت میں بدلنے کے لئے صنعت کو جدت، کاروبار، سائنس اور ٹکنالوجی، تحقیقی صلاحیتوں اور تجربات پر زیادہ توجہ دینی چاہئے۔ وزیر نے یاد دلایا کہ حکومت جاپان نے اپنی صنعتوں کو چین سے جاپانی سرمایہ کاری کرنے اور کہیں اور منتقل کرنے کے لئے خصوصی پیکیج کی پیش کش کی ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ ہندوستان کے لئے ایک موقع ہے جسے حاصل کرنا چاہئے۔


    برائے تفصیلات:


    محترمہ ہرسمرت کور بادل نے کولڈ چین منصوبوں کے فروغ دینے والوں کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کی


    محترمہ ہرسمرت کور بادل نے کووڈ-19 بحران سے نمٹنے کے لئے انٹیگریٹڈ کولڈ چین نیٹ ورک کی اجتماعی طاقت سے فائدہ اٹھانے کی ضرورت پر زور دیا جسے اشیائے خوردونوش کی موجودہ سپلائی چین کو ایک سنگین چیلنج درپیش ہے۔ انہوں نے منجمد سبزیوں کا ڈھیر لگانے اور زیرعمل دودھ کی مصنوعات کو اپنے روایتی بازار جیسے ریستوران، بینکٹس اور ہوٹل وغیرہ کی تلاش نہ کرنے جیسے امور پر تبادلہ خیال کیا۔مزید لاک ڈا ؤن کے درمیان ان مصنوعات کی برآمد میں دشواری ہے۔


    برائے تفصیلات:


    کووڈ 19 کا بحران یہ ظاہر کرتا ہے کہ کس طرح ڈی ایس ٹی تیزی سے گہرے سائنس کے معمار کے طور پر تیار ہورہا ہے: پروفیسر ٓاشوتوش شرما


    برائے تفصیلات:


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے معلومات

      * چنڈی گڑھ: چنڈی گڑھ انتظامیہ نے سینئر افسران کو باپو دھام کالونی، سیکٹر 30بی اور دیگر کنٹینمنٹ زونوں پر توجہ دینے کی ہدایت دی ہے۔ انہوں نے صحت خدمات کے ڈائریکٹر کو بھی ہدایت دی کہ وہ علاقے میں مشتبہ معاملات کی اسکریننگ اور جانچ کے لئے خصوصی مہم شروع کریں۔ انہوں نے عملے کو مشورہ دیا کہ انفیکشن کے خطرے کو کم کرنے کے لئے فیلڈ آپریشن کرتے وقت مناسب حفاظتی پوشاک کا استعمال کریں۔
      * پنجاب: محکمہ صحت اور خاندانی بہبود نے کورونا وائرس کے تناظر میں بزرگوں اورمعمر شہریوں کی خصوصی دیکھ بھال کے لئے ایک ایڈوائزری جاری کردی ہے۔ یہ ایڈوائزری 60 یا اس سے اوپر زیادہ کے بزرگ شہریوں کے لئے ہے ،کیونکہ وہ کورونا وائرس کے خلاف کم مدافعتی طاقت رکھتے ہیں اور جو سانس ، دل، گردے اور جگر کی بیماریوں میں مبتلا ہیں۔ وزیر اعلی پنجاب نے مسلسل لاک ڈاؤن کے درمیان چھوٹے، مائکرو اور چھوٹی صنعتوں کی حالت زار پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے مرکز سے اجازت طلب کی ہے کہ وہ کنبہ یا پڑوسی سے مشقت کرکے ان کو چلانے کی اجازت دے۔
      * ہریانہ: محکمہ آیوش وزارت آیوش کی ہدایت کے مطابق کورونا وائرس کی قوت مدافعت کو بڑھانے کے لئے دوائیں تقسیم کررہا ہے۔
      * ہماچل پردیش: وزیراعلی نے آرٹ آف لیونگ کے ذریعہ مفت تقسیم کرنے کے لئے عطیہ کردہ خوراک اور ضروری اشیاءپر مشتمل امدادی سامان سے لدے تین ٹرکوں کو پرچم کے ساتھ روانہ کیا۔ انہوں نے کہا کہ یہ خیرکا عمل دیگر تنظیموں کو بھی آگے آکر معاشرے کے لئے اپنا کردار ادا کرنے کی ترغیب دے گا۔
      * کیرالہ: ریاستی حکومت نے ہائی کورٹ سے کہا ہے کہ وہ ادارہ سے لے کرہوم کوارنٹین اخراجات کے لئے مرکز ی کورانٹین کی ہدایت میں نرمی کی اپیل کرے گی۔ خلیج میں پھنسے ہوئے کیرلہ کے باشندوں کو لے جانے والی پہلی پرواز 7 مئی کو کیرالا پہنچے گی۔6 داخلی مقامات پر پڑوسی ریاستوں سے واپس آنے والے ملیالم کے باشندوں کی بہت بڑی بھیڑ دیکھنے میں آئی۔ اس دوران، کیرالہ ہائی کورٹ نے ملازمین کی تنخواہ ملتوی کرنے کے لئے ریاستی حکومت کے نئے آرڈیننس پر روک لگانے سے انکار کردیا۔ کل تصدیق شدہ مقدمات: 499، فعال معاملات: 34، بحال ہوئے: 465، کل اموات: 4 ہیں۔
      * تمل ناڈو:اما ںکینٹین میں کارکنان، آوین ملک پلانٹ کا ٹیسٹ مثبت ہے۔ چنئی میں، پیر کے روز لاک ڈا ؤن میں جزوی طور پر نرمی کے بعد سینکڑوں افراد نے سڑکوں کو نشانہ بنایا۔ چنئی کے اسپتال میں بستر نہ ہونے کی صورت میں غیر صحت یاب اور مستحکم مریض نجی کالجوں اور چنئی ٹریڈ سینٹر میں قائم کیئر سنٹرز میں منتقل ہوگئے۔ ریاست میں کویم بیدو مارکیٹ میں 600 سے زیادہ معاملات ہیں۔ کل تک کل معاملات: 3550، فعال معاملات: 2107، اموات: 31 ہیں۔
      * کرناٹک: آج 8 نئے معاملات کی تصدیق ہوگئی: بنگلور 3، باگل کوٹ 2 اور بیلاری، دھکن کنڑا اور اتر کنڑا میں ایک ایک ہے۔ایکآج وجئے پورہ 62ایف میں آج ایک مریض کووڈ-19سے دم توڑ گیا۔ اب تک کل معاملات 659، اموات28اور 324صحت یاب ہوئے ہیں۔
      * آندھرا پردیش: ریاست نے شراب کی قیمتوں میں مزید 50 فیصد اضافہ کیاہے۔ کاروباری اوقات کو کم کیا ہے۔ اس سے قبل قیمتوں میں 25 فیصد اضافہ کیا گیا تھا۔ ریاست نے اورینج اور گرین زون میں سب رجسٹرار دفاتر دوبارہ کھول دیاہے۔ لوگوں کی بھیڑ سے بچنے کے لئے ٹوکن نظام اپنایاگیا۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 67 نئے کوویڈ معاملات رپورٹ ہوئے (جن میں سے 14 گجرات میں پھنسے ہوئے لوگوں سے ہیں)، 65 صحت یاب اور ایک موت کی اطلاع ملی ہے۔ کل معاملات بڑھ کر 1717 تک ہوگئے ہیں۔ فعال معاملات: 1094،بحال: 589، اموات: 34 ہیں، معاملات میں سب سے اہم اضلاع کرنول (516)، گنٹور (351)، کرشنا (286) ہیں۔
      * تلنگانہ: ریاست نے ملک بھر میں لاک ڈا ﺅ ن کے تیسرے مرحلے کے پیر کے روز اہم نرمی کے ساتھ شروع ہونے کے بعد کنٹینٹ زون کے تحت علاقوں کو کم کیا ۔ بہار کے کھگڑیا جانے والے ایک 1200 تارکین وطن مزدوروں کو لے جانے والی ایک شورامک خصوصی ٹرین آج صبح 3:05منٹ پرحیدرآباد کے گھاٹ کیسار سے روانہ ہوئی۔ یہ دوسری خصوصی ٹرین ہے جو مزدوروں کو شہر سے لے جارہی ہے۔ کوووڈ کے اب تک کل 1085، فعال: 471، صحت یاب: 585 اور اموات کے 29معاملات ہوئے ہیں۔
      * مہاراشٹر: مہاراشٹر میں کووڈ19 معاملات کی تعداد پیر کے روز 14541 ہوگئی۔ اس کے ساتھ محکمہ صحت نے یہ بھی ریکارڈ کیا ہے کہ اس میں 1567 معاملات شامل ہیں، جن کا کہنا ہے کہ یہ پچھلے ہفتے کے دوران معاملات کا بیک اپ کلیئر کرنے کا نتیجہ ہے۔ ریاست میں اموات کی تعداد بڑھ کر 583 ہوگئی جبکہ پیر کو 35 مزید اموات ریکارڈ کی گئیں۔ ریاستی حکام کے مطابق ممبئی میں اب تک 9310 معاملات اور 361 اموات ریکارڈ کی گئیں۔ دھاری جوکہ ایشیا کی سب سے بڑی کچی آبادی ہے ،اس میں ہی، 42 نئے معاملات ریکارڈ ہوئے جن کی تعداد 632 ہے۔ دھاروی میں اب تک 20 افراد لقمہ اجل بن چکے ہیں۔ کوووڈ کے 19 حملوں کے باوجود، مہاراشٹرا حکومت نے مارچ 2021 تک تمام نئے دارالحکومت کے کاموں کو منجمد کرنے کا اعلان کیا ہے۔ حکومت نے محکموں کو نئے خریداریوں کے لئے ٹینڈرز روکنے اور نئے ترقیاتی منصوبوں کی منظوری کے لئے حکم دیا ہے۔ اس نے اگلے احکامات تک تمام نئی تقرریوں کو بھی منجمد کر دیا ہے۔
      * گجرات: گجرات میں کووڈ- 19 میں انفیکشن کی شرح برقرار ہے اور آخری رپورٹ کے مطابق 376 واقعات اور 29 اموات میں اضافہ ہوا ہے۔ ریاست کا مجموعی اعدادوشمار اب 5804 معاملات اور 319 اموات ہیں جبکہ بحالی کی تعداد 1195 ہے، جن میں 153ایسے مریض بھی شامل ہیں جن کو پیر کے روز فارغ کردیا گیا تھا۔
      * راجستھان: وزارت صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق، راجستھان میں 5 مئی کی صبح 8 بجے تک کورونا وائرس کے 175 نئے واقعات رپورٹ ہوئے۔ اس سے راجستھان میں کورونا وائرس کے کل رپورٹ ہونے والے واقعات 3061ہوگئے ہیں۔ آج تک متاثرہ افراد میں سے 1394 صحت یاب ہوچکے ہیں اور 77 فوت ہوگئے ہیں۔ شراب کی دکانوں کے باہر انتشار کا مشاہدہ کرنے کے ایک دن بعد، جے پور محکمہ ایکسائز نے ایک نئی ہدایت جاری کی ہے جس میں شراب کی دکانوں کے مالکان سے کہا گیا ہے کہ وہ صارفین کو کوپن دیں تاکہ وہ کوپن نمبروں کے ذریعے اجازت دی جانے والی میعاد کے حساب سے دکانوں کا رخ کرسکیں اور معاشرتی فاصلے کو یقینی بنائیں۔
      * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں کووڈ مثبت معاملات کی تعداد بڑھ کر 295 ہوگئی ہے جن میں 165 اموات ہوئیں۔ اس کے بعد سے 798 افراد صحت یاب ہوئے ہیں۔ دارالحکومت بھوپال کے بعد اندور سب سے زیادہ متاثرہ شہر ہے۔ اجین اموات کی شرح میں تیزی سے اضافے کے سبب ایک نئے ہاٹ اسپاٹ کے طور پر سامنے آیا ہے۔
      * اروناچل پردیش: حکومت نے پھنسے ہوئے لوگوں کو گھروں میں واپس جانے میں آسانی کے لئے نوڈل افسران کے رابطہ نمبر کی فہرست جاری کردی۔کسی بھی اپ ڈیٹ اورکووڈ19سے متعلقہ مدد کیلئے ویب سائٹ covid19.itanagarsmartcity.in/index.php ہے۔
      * آسام: وزیر صحت ہمنتابسواشرما نے ٹویٹ کیا ہے کہ گوہاٹی کے سروساجی اسٹیڈیم میں کورانٹین 124 کوٹہ کے طلبہ کے پہلے دستہ کو کووڈ-19 میں ٹیسٹ منفی آنے کے بعد رخصت کردیا گیا ہے۔
      * منی پور: وزیر اعلی نے ریاست میں غذائی اجناس کی خود کفالت کو یقینی بنانے کے طریقوں پر زراعت اور باغبانی محکموں کی ٹاسک فورس کی میٹنگ کی صدارت کی۔
      * منی پور: حکومت نے مزید افرادی قوت کی تربیت اور متعلقہ سامان کی خریداری کے ذریعے کووڈ19 ٹیسٹ کی صلاحیت کو بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے۔
      * میزورم: آسام، میگھالیہ، تریپورہ اور منی پور ریاستوں سے لوٹتے ہوئے ضلع لانگت لائی کے 173 رہائشیوں کو نامعلوم سنگین سہولیات میں ڈال دیا گیا ہے۔
      * ناگالینڈ: سول سیکرٹریٹ اور کوہیما اور دیما پور میں ڈائرکٹر، ڈپٹی سکریٹری ڈائریکٹر سطح کے افسران اور اس سے اعلی افسران کے ساتھ اور اضلاع میں معائنہ کیا اور فوری طور پر جونیئر عملے کے ساتھ کام کرنے کی اجازت دی۔ نظرثانی شدہ رہنما خطوط کے تحت ریاست ناگالینڈ میں لوگوں کے بین اضلاع کی نقل و حرکت کی اجازت دی گئی ہے، مخصوص اصولوں کے تحت ٹیکسی اور رکشوں کو چلانے کی اجازت ہے۔ مسافر بسوں پر پابندی جاری ہے۔
      * تریپورہ: حکومت نے ایک نیا پورٹل covid19.tripura.gov.in اپنے شہریوں کے رجسٹریشن کے لئے لانچ کیاہے ، جو دوسری ریاستوں میں پھنسے ہوئے ہیں اور واپس جانے پر راضی ہیں۔

    *************


    م ن۔ ن ع


    ( U : 2315)

    
    
    (Release ID: 1621737) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*