      امور داخلہ کی وزارت

      ہندوستانسےمسافروںکےبینالاقوامیہوائیسفرپرپابندیکےخاتمےکیتاریخسے 30 دنکےلئے،کووڈ 19 کےسببہندوستانمیںپھنسےہوئےغیرملکیشہریوںکوکچھقونصلرخدماتکیفراہمی
      Posted On: 05 MAY 2020 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مئی 2020/ مرکزیوزارتداخلہبرائےامور (ایمایچاے) نے، 17.04.2020 کو 3 مئی، 2020 تک، COVID-19 کیوباءکےتناظرمیںسفریپابندیوںکیوجہسےہندوستانمیںپھنسےغیرملکیشہریوںکو بلا معاوضہ بنیاد پرقونصلرخدماتفراہمکیںہیں۔


    ( https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1615496 ).


    اسمعاملےپرغورکرنےکےبعد،مندرجہذیلقونصلرخدماتفراہمکرنےکیمدتمیںتوسیعکرنےکافیصلہکیاگیاہے۔ دفترخارجہکےعلاقائیرجسٹریشنافسران / غیرملکیرجسٹریشنافسران کے ذریعہاسوقتہندوستانمیںپھنسےہوئےغیرملکی شہریوں کے لئے خدمات مہیا کرائی جائیں گی۔


    ایسےغیرملکیشہریوںکےجنکےباقاعدہویزا،ایویزایاقیامشرطکیمیعادختمہوچکیہےیااسکیمیعاد 01.02.2020 (آدھیرات) سےاستاریختکختمہوجاتیہےجسپرہندوستانسےمسافروںکےبینالاقوامیہوائیسفرپرحکومتنےپابندیختمکردیہے۔ غیرملکی شہریوںکےذریعہآنلائندرخواستجمعکروانےپرہندوستانکے جی آر اے ٹی آئی ایس ( GRATIS )کیبنیادپرتوسیعکیجائےگی۔


    اسطرحکیتوسیعہندوستانسے غیر ملکی مسافروںکےبینالاقوامیہوائیسفرپرپابندیختمکرنےکیتاریخسے 30 دنکیمدتکےلئےایسےغیرملکیشہریوں کی ملک سے نکاسی کے لئےزائد جرمانہعائد کئےبغیراگرانکےذریعہدرخواستکیگئیہےتو،انہیںبھیانہیخطوطپر گرانٹ دیجائے گی۔


    سرکاریآرڈردیکھنےکےلئےیہاںکلککریں


  م ن۔ ش ت ۔ ج


  Uno-2302

  
  
  (Release ID: 1621346) Visitor Counter : 11
  
  
    Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada