      PIB Headquarters

      کووڈ19پرپی آئی بی کا یومیہ بلیٹن
      Posted On: 02 MAY 2020 6:29PM by PIB Delhi


    کووڈ 19 پر مشتمل پریس ریلیز، جو گذشتہ 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں۔


    صحت وخاندانی بہبودوزارت کی کووڈ-19 پرتازہ ترین معلومات


    اب تک مجموعی طور پر9950افراد صحت یاب ہو چکے ہیں۔گذشتہ 24گھنٹے میں106مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ اس سے ہماری بحالی کی کل شرح 25.65 فیصد ہوجاتی ہے۔ تصدیق شدہ کیسوں کی کل تعداد اب37,336 ہے۔ کل سے ہندوستان میں کووڈ-19 تصدیق شدہ کیسوں کی تعداد میں2293 کا اضافہ نوٹ کیا گیا ہے۔صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کی طرف سے ذاتی حفاظتی سامان کے معقول انتظام کے سلسلے میں کل اضافی رہنما خطوط جاری کئے گئے تھے۔


    لاک ڈاؤن میں مزید دو ہفتے کی توسیع کر دی گئی ہے جس کا نفاذ 4 مئی 2020 سے ہوگا


    ملک میں کووڈ – 19 کی صورتحال میں لاک ڈا ؤن اقدامات کی وجہ سےرونما ہونے والی بہتری کے پیش نظر اور تفصیلی جائزے کے بعد، حکومت ہند کی وزارت برائے امورداخلہ( ایم ایچ اے) نے آج قدرتی آفات سے نمٹنے کے قانون 2005 کے تحت ایک حکم جاری کیا ہے جس کے تحت لاک ڈا ؤن کی مدت مزید دو ہفتے کے لیے بڑھا دی گئی ہے۔ اس توسیع کی مدت 4 مئی 2020 سے شروع ہوگی۔ وزارت داخلہ نے اس مدت میں مختلف سرگرمیوں کو ضابطے میں لانے کے لیے نئے رہنما خطوط بھی جاری کئے ہیں۔ یہ رہنما خطوط ملک کے کووڈ 19 سے متاثر ہونے کے تحت مختلف اضلاع کو ریڈ ہاٹ اسپاٹ، گرین اوراورینج زون میں تقسیم کرنے کی بنیاد پر تشکیل دئے گئے ہیں۔ رہنما خطوط میں گرین اور اورینج زون میں آنے والے اضلاع میں خاطر خواہ رعاتیں دی گئی ہیں۔


    4 مئی 2020 سے لے کر دو ہفتوں تک کے لاک ڈاون کے دوران اورینج زون میں افراد اور گاڑیوں کی نقل و حرکت کے بارے میں وضاحت


    اورینج زون میں پورے ملک میں ممنوعہ سرگرمیوں کے علاوہ، بسوں کی انٹر۔ ڈسٹرکٹ(بین ضلع) اور انٹر ڈسٹرکٹ (اندرون ضلع) آمد ورفت ممنوع رہے گی۔2دیگر سرگرمیوں کی پابندیوں کے ساتھ اجازت دی گئی ہے :


    ٹیکسی اور کیب ایگریگیٹرس کو ایک ڈرائیور اور صرف دو مسافروں کے ساتھ آمد ورفت کی اجازت ہو گی۔


    صرف منظور شدہ سرگرمیوں کے لئے افراد اور گاڑیوں کی بین ضلعی آمد ورفت کی اجازت دی گئی ہے۔ چار پہیہ گاڑیوں میں ڈرائیور کے علاوہ زیادہ سے زیادہ دو افراد کو موجود رہنے کی اجازت ہو گی۔


    مسافر ٹرین خدمات کی منسوخی میں توسیع


    کووڈ19کے پیش نظر کئے گئے اقدامات کو جاری رکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ ہندوستانی ریلوے کی سبھی مسافر ٹرین خدمات کی منسوخی 17 مئی دو ہزار بیس تک بڑھا دی گئی ہے۔حالانکہ ریاستی حکومتوں کے ذریعہ کی گئی درخواست اور وزارت داخلہ کے رہنما خطوط کی بنیاد پر مختلف جگہوں پر پھنسے ہوئے مہاجر مزدوروں، تیرتھ یاتریوں، سیاحوں، طلبہ اور دیگر افراد کی آمد ورفت کے لئے شرمک اسپیشل ٹرینیں چلائی جائیں گی۔موجودہ صورت حال کی طرح مال ڈھلائی اور پارسل ٹرینوں کی آمد ورفت جاری رہے گی۔


    وزیراعظم مودی نے زرعی شعبے کوفروغ دینے کے طریقوں پرتبادلہ خیال کے لئے ایک میٹنگ کی


    وزیر اعظم نریندر مودی نے زراعت کے شعبے میں ضروری امور اور اصلاحات پر تبادلہ خیال کرنے کے لئے آج ایک میٹنگ کی۔ میٹنگ میں زرعی مارکیٹنگ میں اصلاحات، مارکیٹیبل سرپلس کے انتظام، کسانوں کو ادارہ جاتی قرض تک رسائی اور قانون کی مناسب حمایت کے ساتھ زراعت کے شعبے کو مختلف پابندیوں سے آزاد کرنے پر خصوصی زور دیا گیا۔


    وزیر اعظم مودی نے تعلیم کے شعبے پر تبادلہ خیال کے لئے ایک جائزہ میٹنگ کی


    وزیر اعظم نریندر مودی نے قومی تعلیمی پالیسی (این ای پی) سمیت تعلیم کے شعبے میں درکار امور اور اصلاحات پر غوروخوض کرنے کے لئے آج ایک میٹنگ کی۔ تعلیم کے شعبے میں ٹکنالوجی کے استعمال اور خصوصی تعلیمی چینلز پر آن لائن کلاسز، ایجوکیشن پورٹل اور کلاس وائز براڈکاسٹ جیسی ٹکنالوجی کے استعمال سے سیکھنے میں اضافے اور موافقت پر خصوصی زور دیا گیا۔


    ایک نئے قومی نصاب فریم ورک کے ذریعہ تعلیم میں یکسانیت لانے، معیاری تعلیم تک عالمگیر رسائی فراہم کرنے اور ابتدائی تعلیم کے معیار کو بہتر بنانے پر توجہ مرکوز کی گئی، جس میں کثیر لسانی، 21ویں صدی کی مہارتوں، کھیل اور آرٹ کے انضمام اور ماحولیاتی امور وغیرہ پر توجہ دی جائے۔


    گرین،اورینج اورریڈزون میں سی اے ٹی کے ذریعہ معاملات کی سماعت کے لئے نئے رہنماخطوط


    پیوش گوئل نے غیرملکی مشنوں سے کہا، سودے میں برابری کے حقوق و رعایات قائم رہیں تو ہندوستان خواہش مند ملکوں کے ساتھ باہم مفید تعاون کے لئے تیار ہے۔


    صنعت و تجارت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے کہا ہے کہ اگر سودے میں برابری کے حقوق و رعایات قائم رہیں تو ہندوستان خواہش مند ملکوں کے ساتھ باہم مفید تعاون کے لئے تیار ہے۔ ویڈیو کانفرنس کے ذریعے نئی دہلی میں غیرملکی مشنوں کے ساتھ گفتگو کرتے ہوئے گوئل نے ان خواہش مند ملکوں کا خیرمقدم کیا جو ہندوستان کے ساتھ کاروبار کرنے کا منصوبہ بنارہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ہندوستان کسی بھی کثیر فریقی معاہدے پر دستخط کرتے وقت غیرجانب داری اور برابری کے حقوق و رعایات کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہے، اسی وجہ سے ہندوستان نے علاقائی اقتصادی وسیع ترشراکت داری (آر ای سی پی) میں حصہ نہیں لیا۔ انھوں نے صلاح دی کہ دو فریقی یا کثیر فریقی معاہدوں کے لئے لائحہ عمل کا خاکہ بنانے کے لئے ڈیجیٹل طریقے پر جڑنے کا یہ سب سے اچھا موقع ہے۔جناب گوئل نے دیگر ملکوں سے کورونا وائرس کی وبا کے پھیلا ¶ کے خلاف تعاون پر مبنی کوشش کرنے کی اپیل کی۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے بہار میں اکیوٹ انسیفلائٹس سنڈروم (اے ای ایس) سے نمٹنے کی تیاریوں کا جائزہ لیا۔


    اے ای ایس بندوبست کے لئے بہار کو مرکز کی جانب سے ہر ممکنہ مدد کا یقین دلایا،ڈاکٹرہرش وردھن نے اس کویقینی بنانے کے لئے تنبیہ کی کہ اے ای ایس کوکووڈ19وباکے درمیان نظراندازنہیں کیاجائے گا۔


    سیفٹی اور آپریشن صلاحیت کو بہتر کرنے کیلئے بھارتی ریلوے کے بیک اینڈ جانبازوں نے اس لاک ڈا ؤن کے دوران جدید کاری کیلئے کافی عرصے سے زیر التواہم رکھ رکھا ؤ کے کاموں کو کامیابی کے ساتھ پورا کیا


    بھارتی ریلوے کے بیک اینڈ جانبازوں نے اس لاک ڈا ؤن کے دوران جدید کاری کیلئے کافی عرصے سے زیر التواہم رکھ رکھاؤ کے کاموں کو کامیابی کے ساتھ پورا کرنے کے ساتھ پارسل ٹرینوں اور مال گاڑیوں کے ذریعے سبھی ضروری اشیاءکی سپلائی زنجیر کو بلا رکاوٹ یقینی بنانے کے علاوہ کافی عرصے سے زیر التوا رکھ رکھا ؤ کے کاموں کو اس لاک ڈا ؤن کی مدت کے دوران کامیابی کے ساتھ پورا کیا ہے کیوں کہ کووڈ19 کے سبب مسافر خدمات کو روک دیا گیا ہے۔


    ہراول دستے کے کارکنان رہنے والے کارکن کورونا جانبازوں کو سلام کرتے ہیں اور اس لڑائی کو جاری رکھنے کا عزم کرتے ہیں


    دہلی میں آج ایک پریس کانفرنس منعقد کی گئی جس میں جنرل بپن راوت (سی ڈی ایس)کے ساتھ چیف آف آرمی اسٹاف جنرل ایم ایم نراونے، بحریہ کے سربراہ ایڈمیرل کرم بیرنگھ، فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل آر کے ایس بھدوریا نے شرکت کی۔ ان شخصیات نے کورونا جانبازوں کی کوششوں کا اعتراف کیا اور آنے والے دنوں میں پیش پیش رہنے والے ان جانبازوں کی مدد جاری رکھنے کا عزم کیا۔


    بھارتی ساحلی محافظ دستے کووڈ- 19 جانبازوں کا شکریہ ادا کرنے میں قوم کے ساتھ شامل ہوئے


    بھارتی ساحلی محافظ دستے (آئی سی جی) کورونا وائرس (کووڈ 19) کے پھیلاؤ کو روکنے میں حکومت کی کوششوں کے ساتھ اتحاد کا مظاہرہ کرتے ہوئے شانہ بہ شانہ کھڑے ہیں۔ ہندوستانی ساحلی گارڈ نے سمندرمیں کام کرنے والوں کو خاص طور پر ماہی گیر برادری بندرگاہوں میں کام کرنے والے عملے اور دیگر متعلقہ ایجنسیوں کو احتیاط سے متعلق جانکاری دینے کے بارے میں اضافی کمیونٹی پروگرام شروع کئے ہیں۔ آئی سی جی کے یہ یونٹس غریبوں اور تارکین وطن مزدوروں کو ان کے متعلقہ راشن اور کھانہ تقسیم کرنے میں مقامی انتظامیہ کی بھی مدد کر رہے ہیں۔ اس کے علاوہ آئی سی جی وزارت دفاع کے کووڈ جنگجو ؤں کی کوششوں کو سراہنے کے اقدامات میں بھی پیش پیش ہیں۔آئی سی جی بحری جہازوں میں چراغاں کر کے اور کورونا مریضوں کا علاج کرنے والے اسپتالوں میں پھول کی پتیاں برسا کر کووڈ 19 جانبازوں کے اقدامات کو ہندوستان کی طرف سے شکریہ پیش کرنے میں بھی سرگرم طور پر حصہ لے رہے ہیں۔ یہ بحری جہاز 3 مئی 2020 کو بحری جہازوں میں چراغاں کر کے کووڈ 19 جانبازوں کی کوششوں کو سراہیں گے۔ یہ سرگرمی ملک کی پوری ساحلی پٹی پر 25 مقاماپر انجام دی جائیں گی۔ دور دراز کے مقامات اور انڈمان و نکوبار جزیرے اور لکش دیپ اور مینی کوئے جزیروں کے دور دراز کے علاقے بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ آئی سی جی ہیلی کاپٹرس پانچ جگہوں پر کووڈ 19 اسپتالوں پر پھول کی پتیاں برسائیں گے۔


    وزیر اعظم اور تھائی لینڈ کے وزیر اعظم ایچ ایف جنرل (ریٹائرڈ) پریوت چن او چاکے درمیان فون پربات


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے تھائی لینڈ کے وزیر اعظم ایچ ایف جنرل (ریٹائرڈ) پریوت چن اوچاسے ٹیلیفون پر بات چیت کی۔ دونوں رہنما ؤں نے اپنے اپنے ممالک میں کووڈ 19 وبائی بیماری سے نمٹنے کےلئے کئے جانے والے اقدامات کے بارے میں معلومات شیئر کیں۔


    ملک بھر میں لوگوں کو ضروری طبی سامان پہنچانے کے لئے لائف لائن اڑان کے تحت 422 پروازیں چلائی گئیں


    ایئر انڈیا، الائنس ایئر، آئی اے ایف اور نجی جہازوں کے ذریعہ لائف لائن اڑان کے تحت 422 پروازیں چلائی گئیں۔ ان میں سے 244 پروازیں ائیر انڈیا اور الائنس ایئر نے چلائی ہیں۔ آج کی تاریخ تک پہنچایا گیا سامان تقریبا 790.22 ٹن ہے۔ آج کی تاریخ تک لائف لائن اڑان پروازوں کے ذریعے محیط فضائی فاصلہ 413538 کلومیٹر سے زیادہ ہے۔ ’لائف لائن اڑان‘ پروازیں ایم او سی اے کے ذریعہ ملک کے دور دراز علاقوں میں ضروری میڈیکل سامان پہنچانے کے لئے چلائی جا رہی ہیں تاکہ کووڈ 19 کے خلاف ہندوستان کی جنگ میں مدد کی جاسکے۔


    49 اشیاءکی چھوٹی موٹی جنگلاتی پیداوار (ایم ایف پی) کے لئے کم ازکم امدادی قیمت (ایم ایس پی) بڑھا دی گئی


    قبائلی عوام کے ذریعہ معاش پر اثر ڈالنے والے ایک اہم اعلان میں حکومت نے آج 49 اشیاءکی چھوٹی موٹی جنگلاتی پیداوار (ایم ایف پی) کے لئے کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی) بڑھا دی ہے۔


    پی آبی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    چنڈی گڑھ: چنڈی گڑھ انتظامیہ نے پھنسے ہوئے تارکین وطن، طلبہ، سیاحوں وغیرہ کے رجسٹریشن کے لئے ایک پورٹل تیار کیا ہے۔ یہ چنڈی گڑھ انتظامیہ کی ویب سائٹ Chandigarh.gov.in پر قابل رسائی ہے یا admser.chd.nic.in یا migrant کے لنک پر ملاحظہ کیا جاسکتا ہے۔ ایک پھنسے ہوئے شخص کو اپنے موبائل پر او ٹی پی وصول کرنے کے بعد بنیادی تفصیلات کو پُر کرنا ہوتا ہے اور جمع کرانا ہوتا ہے۔ متبادل کے طور پر، ان افراد کی سہولت کے لئے جو خود کام نہیں کرسکتے ہیں، یہ سہولت ہیلپ لائن نمبر 1800-180-2067 پر دستیاب کال سنٹر آف ایڈمنسٹریشن کے ذریعہ مہیا کی گئی ہے جہاں تفصیلات روزانہ (صبح 8 بجے سے شام 8 بجے تک) ٹیلیفون پر فراہم کی جاسکتی ہیں۔50500 اہل خاندانوں کو ’پی ایم جی کے اے وائی ‘کے تحت پہلے ہی گندم اور دالیں تقسیم کی جا چکی ہیں، اس طرح مرکزی علاقہ چنڈی گڑھ میں اب تک 80فیصداہل آبادی کا ہدف حاصل کیا گیا ہے۔


    پنجاب: کووڈ 19 وبائی بیماری کے مزید پھیلا ؤ کو روکنے کے لئے حکومت پنجاب نے اسرائیل سے تکنیکی مدد اور مہارت حاصل کرنے کی کوشش کی ہے۔ اس سلسلے میں،’انوسمنٹ پنجاب‘ نے ہندوستان میں اسرائیل کے سفارت خانے کے ساتھ ایک خصوصی ویبی نار کو مربوط کیا تھا، جس میں اسرائیل کے کووڈ 19 کے وبا سے متعلق انتظام کے پیچھے تکنیکی ترقیوں پر توجہ دی گئی تھی۔ حکومت پنجاب نے پیٹرول پمپ مینیجرز آپریٹرز کو مشورہ دیا ہے کہ وہ کسی خاص وقت میں صرف ضروری عملہ کی تعیناتی کریں اور اس مقصد کے ساتھ شفٹوں کی منصوبہ بندی کریں تاکہ عملے کی بھیڑ سے بچا جا سکے۔


    ہریانہ: ہریانہ حکومت شہری محکمہ برائے شہری مقامی باڈیز اور محکمہ صحت کے ساتھ کووڈ 19 کی وبا کی وجہ سے لاک ڈا ؤن کے دوران ریاست کی تمام 87 بلدیات میں شہریوں کو ضروری خدمات کی فراہمی کو یقینی بنارہی ہے۔ تمام میونسپلٹی سے گھر گھر کچرے کو 100 فیصد اٹھانا یقینی بنایا جارہا ہے اور اس سرگرمی میں شامل عملے کو ہدایت کی گئی ہے کہ وہ معاشرتی فاصلوں پر سختی سے عمل کریں۔کووڈ19 وبائی امراض کی وجہ سے معاشی سرگرمیوں میں کمی لائی گئی ہے۔ ہریانہ حکومت نے’ہریانہ ایم ایس ایم ای بحالی دلچسپی بینیفٹ اسکیم‘ تشکیل دی ہے۔ اس سے ایم ایس ایم ای یونٹوں کو مالی مدد فراہم کرنے میں مدد ملے گی تاکہ وہ اپنے ملازمین کو مستقل کانٹریکٹ عملہ اور کارکنوں کو اجرت ادا کرسکیں اور دیگر ضروری اخراجات کو پورا کرسکیں۔


    ہماچل پردیش: وزیراعلیٰ نے ریاستی آیوروید محکمہ کی جانب سے کورونا وبائی امراض کے بعد لوگوں کے استثنیٰ کو بڑھانے کے لئے تیار کی جانے والی ملکیت آیورویدک دوا، مدھویاسٹیڈی کشی (جوشاندہ) کا آغاز کیا۔ آیورویدک مصنوعات استثنیٰ کو بڑھانے میں مدد فراہم کرے گی اور اس سے ڈاکٹروں، پیرامیڈیکل عملہ، پولیس، بزرگ شہریوں اور ریاست کے تمام کرونا سے بچ جانے والے کورونا جانبازوں کو بلا معاوضہ مہیا کیا جائے گا۔ ریاست کے تمام ڈپٹی کمشنرز، پولیس سپرنٹنڈنٹس اور چیف میڈیکل آفیسرز کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کرتے ہوئے، وزیر اعلی نے کہا کہ ہماچل پردیش میں داخل ہونے والے لوگوں کا طبی معائنہ کرنے کے لئے فعال معاملات فائنڈنگ مہم کی بنیاد پر ایک خصوصی مہم چلائی جائے گی۔ ریاست میں داخل ہونے والے افراد کو ہوم کورانٹین میں رکھا جائے گا۔


    کیرالہ: ریاست نے ریاست میں اب شراب کی دکانیں نہ کھولنے کا فیصلہ کیا ہے کیوں کہ صارفین لاک ڈاون پروٹوکول والی ہدایات کو عمل میں نہیں لائیں گے۔ گرین زون میں کوئی بس سروس نہیں ہوگی۔مرکز کی ہدایت کے مطابق ریاست میں کووڈ زون کی تنظیم نو کی جائے گی۔ 5 مزید نان اسٹاپ خصوصی ٹرینیں جو رانچی، بھونیشور اور پٹنہ کے لئے پابند ہیں - آج کیرالہ سے تارکین وطن مزدوروں کی آمدورفت کے لئے چلائیں گی۔ خلیج میں کوڈ 19 سے مزید 3 کیرالہ کے باشندوں نے اپنی جانیں گنوادی، جس کے نتیجے میں بیرون ملک ہلاکتوں کی تعداد 70 کی حد سے تجاوز کرگئی۔


    تمل ناڈو: چنئی میں کل تامل ناڈو ہاٹ اسپاٹ رہا، کل اس میں 176 نئے معاملات درج کئے گئے ہیں جبکہ ریاست کی کووڈ 19 کی تعداد 2526 ہے۔ ریاستی حکومت نے سینئر آئی اے ایس افسر جے رادھا کرشنن کو کوششوں پر توجہ دینے کے لئے خصوصی نوڈل آفیسر مقرر کیا۔ چنئی کے ایم ایم سی میں بلڈ کینسر کا علاج کرانے والا آدمی کووڈ 19 کا مثبت ٹیسٹ لے سکتا ہے۔ میٹرووٹر ٹیسٹوں میں چنئی سے جمع کردہ گندباہرنکالنے میں وائرل آر این اے کی وسیع تعداد ظاہر کی گئی ہے۔ چنئی میں 1082 مقدمات کے ساتھ 1183 فعال معاملات ہیں۔


    کرناٹک: آج تک 9 نئے معاملات کی تصدیق ہوگئی۔ ٹمکور اور وجے پورہ میں 2، بیلگاوی، بنگلورو، چکبلہ پور، بیدر، باگل کوٹ میں ایک ایک۔ آج تین اموات ہوئیں۔ دامنگیر، بیدر اور بنگلور میں ایک ایک 255 افراد کو فارغ کیا گیا۔ ریاست میںموت کی تعداد 25 ہوچکی ہے۔


    آندھرا پردیش: ریاست نے کووڈ ٹیسٹنگ کے لئے دو نئی لیب کا اضافہ کیا، سریکاکلام اور پراکسام اضلاع میں ایک ایک لیب۔ ریاست میں کل لیب 10 ہیں۔ گجرات سے آندھرا پہنچنے والے پھنسے ہوئے ماہی گیروں کی جانچ کی جائے گی اور صرف منفی ٹیسٹ پانے والوں کو ہی گھر بھیج دیا جائے گا۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 62 نئے کیسز اور 38 ڈسچارج ہوئے۔ مجموعی معاملات 1525 تک بڑھتے ہیں۔ فعال کیسز: 1051، بحال: 441، اموات: 33۔ایسے اضلاع جو سر فہرست ہے: کرنول (436)، گنٹور (308)، کرشنا (258)، نیلور (90)، چٹور (80)۔


    تلنگانہ : ریاست نے چھوٹے اوردرمیانی صنعت کے بچا ؤ کے لئے مرکز سے براہ راست مالی مدد مانگی ہے۔ درمیانی صنعت


    سب سے زیادہ متاثرہ صنعتوں میں سے ایک ہے، جس میں تارکین وطن کارکنوں کی پرواز، جب مختلف صنعتیں آہستہ آہستہ لاک ڈا ؤن قوانین کی نرمی کے ساتھ کھولی جا رہی ہیں ریاستی حکومت کیلئے ایک حل ہے، اب تک 1044 تک معاملات درج کئے گئے ہیں، فعال معاملات کی تعداد 552ہے، صحت یاب ہونے والے 464 اور مرنے والوں کی تعداد28ہے۔


    اروناچل پردیش: وزیر اعلی نے مطلع کیا کہ ریاست کے لئے کووڈ 19 کے خلاف لڑنے کے لئے 1 ٹن پی پی ایز، وی ٹی ایم کٹس اور دوائیں دہلی سے ائیر انڈیا کارگو فلائٹ کے ذریعے گوہاٹی پہنچ گئیں۔


    آسام: وزیر اعلیٰ سربانندسوونوال نے کووڈ19 وبا کو کور کرنے میں اپنی جانوں کو خطرے میں ڈال کر معاشرے کی بے لوث خدمات کے لئے میڈیا کا شکریہ ادا کیا۔


    منی پور: سی آر پی ایف فیلڈ بٹالینوں نے اب تک 15840 افراد میں پروٹیکشن گیئرز (دستانے، ماسک اور پی پی ای) تقسیم کئے۔ 9187 افراد کو سینیٹائزر، صابن اور دیگر سینیٹری اشیاءاور 8،430 افراد کو کھانے کی اشیائ، راشن اور مصالحہ جات تقسیم کئے گئے ۔


    میگھالیہ: آئی اے ایف ہیلی کاپٹر کل صبح 10-30 بجے کورونا جانبازوں کے لئے اظہار تشکر کے لئے سول اسپتال پر پھول نچھاور کریں گے۔


    میزورم: وزیر اعلی نے وزراءکی کونسل کے ساتھ جائزہ میٹنگ منعقد کیا جس میں کووڈ19 بحران کے دوران ریاستی حکومت کے ذریعہ عمل درآمد پر اقدامات پر زور دیا گیا ہے۔


    ناگالینڈ: وزیر صحت نے ڈسٹرکٹ ہسپتال موکوچنگ میں کووڈ19 نمونے کی ابتدائی اسکریننگ کے لئے ٹرو نٹ مشین کا افتتاح کیا۔


    سکم: وزیراعلیٰ نے کہا کہ ریاست دور دراز علاقوں کو منسلک کرنے اور منظم ترقی میں مدد کے لئے اپنا آزاد بی ایس این ایل کنٹرول سینٹر قائم کرے گی۔


    تریپورہ : ریاست میں کووڈ19 کے کل معاملات 4 ہیں۔ 2 صحت یاب اور 2 فعال معاملات ہیں۔


    مہاراشٹر : مہاراشٹرا میں صرف ایک ہی دن میں ممبئی میں ریکارڈ 1003نئے کیس درج ہوئے۔ مہاراشٹرا میں ایک دن میں سب سے زیادہ 26 اموات ریکارڈ کی گئیں جن کی مجموعی تعداد 485 ہوگئی۔ مہاراشٹرا میں اب مثبت معاملات کی تعداد 11506 ہے۔ ممبئی میں رپورٹ شدہ کیسوں کی کل تعداد 7625 ہے۔ ایک اہم اقدام کے طور پر مہاراشٹرا حکومت نے اعلان کیا ہے کہ مہاتما جیوتی با پھولے جان آرگویا یوجنا (ایم جے پی جے اے وائی)، غریبوں کے لئے انشورنس اسکیم، اب تمام لوگوں کو راشن کارڈ اور ڈومیسائل سرٹیفکیٹ سے کور کرے گی۔ مجموعی طور پر، ہر سال 1.5 لاکھ روپے کی لاگت سے 1000 علاج ریاست کے 900 سرکاری اسپتالوں میں شامل ہیں۔


    گجرات : گجرات میں مزید 302 افراد کی مثبت جانچ کے ساتھ، ریاست میں کووڈ 19 مریضوں کی تعداد 4721 ہوگئی۔ ان میں سے 735 صحت یاب ہوچکے ہیں جبکہ 236 انتقال کرگئے ہیں۔ معاملات کی بڑھتی ہوئی تعداد نے گجرات کے نو اضلاع کو ریڈ زون کے تحت لایا ہے، جس میں احمد آباد، سورت، وڈودرا اور گاندھی نگر شامل ہیں۔


    راجستھان: ہفتہ کی صبح ریاست بھر سے 12 نئے معاملات سامنے آنے کے بعد ریاست کی کورونا وائرس کی تعداد 2678 ہوگئی۔ ان میں سے 11116 افرادصحت یاب ہوئے ہیں جبکہ 65 مہلک انفیکشن کے خلاف اپنی لڑائی ہار چکے ہیں۔


    مدھیہ پردیش: 90 نئے معاملات کے ساتھ، مدھیہ پردیش میں کورونا کی تعداد 2719 ہوگئی۔ ان 524 میں سے تندرست ہوگئے جبکہ 145 انتقال کرگئے۔


    چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں آج تک صرف 7 فعال کووڈ کیس ہیں۔ اب تک رپورٹ ہونے والے 43 میں سے 36 معاملات ٹھیک ہوگئے ہیں۔


    گوا : گوا میں صرف 7 کیس رپورٹ ہوئے، اس وقت کووڈ 19 کا کوئی فعال مریض نہیں ہے۔


    U-2281

    
    
    (Release ID: 1621132) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam