      وزارات ثقافت

      وزیر اعظم نریندر مودی آج بدھ پورنیما کے بارے میں ویساک عالمی تقریبات میں شرکت کریں گے
      
      جناب مودی اِس موقع پر اہم خطبہ دیں گے
      
      یہ پروگرام کووڈ-19 کے متاثرین اور صف اول کے جاں بازوں کے اعزاز میں عالمی دعائیہ ہفتہ کے طورپر وقف کیاگیا ہے
      
      بدھ پورنیما کے موقع پر دعائیہ تقریبات کو مختلف ملکوں سے براہ راست نشر کیا جائے گا

      Posted On: 06 MAY 2020 9:52PM by PIB Delhi

    وزیر اعظم جناب نریندر مودی کل یعنی 7 مئی 2020 کو بدھ پورنیما تقریبات میں شرکت کریں گے۔ثقافت وسیاحت کے مرکزی وزیر جناب پرہلاد سنگھ پٹیل اور اقلیتی امور ونوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے مرکزی وزیر مملکت جناب کرن رجیجو بھی اس تقریب میں شرکت کریں گے۔


    حکومت ہند کی ثقافت کی وزارت، بین الاقوامی بودھشت کنفیڈریشن آئی بی سی کے اشتراک سے دنیا بھر کے بودھ سندھوں کے تمام عظیم سربراہوں کی شرکت کے ساتھ ایک حقیقی دعائیہ پروگرام کا انعقاد کررہی ہے۔ قابل ذکر ہے کہ آئی بی سی بودھ کی ایک عالمی ذیلی تنظیم ہے۔


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی آج صبح8بجے اِس موقع پر ایک اہم خطبہ دیں گے۔ وزیر اعظم کے خطاب کو ڈی ڈی نیوز پر براہ راست ٹیلی کاسٹ کیا جائے گا۔


    بدھ پورنیما کی تقریبات دنیا بھر میں پھیلی کووڈ-19 جیسی عالمی وبا کے اثرات کی وجہ سے ویساک کے دن کے ذریعہ منعقد ہورہی ہے۔ یہ تقریب کووڈ -19 کے متاثرین اور صف اول کے جانبازوں کے اعزاز میں عالمی دعائیہ ہفتہ کے طور پروقف کی گئی ہے۔


    اس موقع پر دعائیہ تقریبات نیپال کے مقدس گارڈن لومنی ،ہندوستان کے بودھ گیا میں مہا بودھی مندر، ہندوستان کے سارناتھ میں مول گندھا کوٹی ویارا، ہندوستان کے کشی نگر میں پری نرمان ایستوفا، سری لنکا کے مقدس اور تاریخی انورادھا پورا ایستوفا حدود میں رووان ویلی مہا تیا سے پرت چینٹنگ، نیپال کے نمو ایستوفا، بودھ ناتھ سویمبھو کے علاوہ دیگر مقبول بودھ مقامات سے براہ راست نشر کی جائیں گی۔


    یہ پروگرام ایف بی سے براہ راست نشر کیا جائے گا۔ اور آئی بی سی سوشل میڈیا ہینڈل سے یوٹیوب کے ساتھ ساتھ منڈالا موبائل ایپ پر بھی نشر کیا جائے گا۔


    لنکس حسب ذیل ہیں :


    https://www.youtube.com/channel/UC4L9AkYfs104qBylCrAaRBQ


    https://www.facebook.com/ibcworld.org/


    www.mandalaapp.org .


    ویساک بودھا پورنیما گوتم بودھ کی پیدائش روشنی اور مہاپری نرمان کے دن کے طور پر بھی منایا جاتا ہے۔


    ...............................................................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    07-05-2020


    U-2328

    
    
    (Release ID: 1621690) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu