      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      فیچر فون یا لینڈ لائن کے حامل افراد کی ضرورت کی تکمیل کے لئے آروگیہ سیتو آئی وی آر ایس خدمات
      Posted On: 06 MAY 2020 4:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،06مئی2020: کووڈ-19 کے خلاف نبردآزمائی میں ایک قدم کے طورپر حکومت ہند نے متعدد تدارکی اقدامات کئے ہیں، جن کا ملک بھر میں ریاستوں ؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں کے تعاون سے نفاذ کیا جارہا ہے۔ ایک ممتاز اور معروف تدارکی قدم کے طورپر مرکزی حکومت نے اس سے قبل آروگیہ سیتو نام کا ایک ایپلی کیشن لانچ کیا تھا۔


    آروگیہ سیتو موبائل ایپ کو الیکٹرونک اور آئی ٹی کی وزارت نے وضع کیا ہے۔ یہ عوام الناس کو کورونا وائرس کے چھوت کا شکار ہونے سے بچنے کے لائق بناتا ہے۔ یہ ایپ دوسروں کے رابطے میں آنے کا اعدادو شمارتیار کرتا ہے۔ اس کے لئے ایپ کے تحت بلو ٹوتھ ٹیکنالوجی، الگورتھمس اور مصنوعی منطقی استدلال کا استعمال کیا گیا ہے۔تمام شہریوں سے گزارش کی جاتی ہے کہ موبائل ایپلی کیشن ڈاؤن لوڈ کریں۔ اسے اس مقصد سے ڈیزائن کیا گیا ہے کہ یوزر مطلع رہیں ، یعنی انہیں پیشگی طورپر یہ معلوم ہوجائے کہ جس راستے پر وہ جارہے ہیں کیا اس راستے پر ان سے پہلے کوئی ایسا شخص گزرا ہے، جو کورونا کے چھوت سے مثبت طورپر متاثر ہے۔


    آروگیہ سیتو کے تحت جب یوزر اسے انسٹال کرلیتا ہے ، تو اس صورت میں اس سے متعدد سوال پوچھے جاتے ہیں، اگر چند سوالات کے جواب اس انداز میں ملتا ہے، جن سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ان میں کووڈ-19 کی علامات پائی جاتی ہیں، تو یہ اطلاع فوراً گورنمنٹ سرور کو پہنچ جاتی ہے۔ اعدادوشمار حکومت کو بروقت طور پراور ضروری ہونے پر آئیسولیشن کا عمل شروع کرنے میں مدد دیتے ہیں۔ ساتھ ہی ساتھ کسی پازیٹیو ٹیسٹ والے فرد کے قریب آنے پر بھی یہ خبردار کردیتا ہے۔ یہ ایپ اینڈرائیڈ فون کے لئے گوگل پلے اور آئی فونز کے لئے آئی او ایس ایپ اسٹور پر دستیاب ہے۔ یہ 11 زبانوں میں دستیاب ہے۔10 بھارتی زبانیں ہیں اور ایک انگریزی ہے۔


    آروگیہ سیتو کے تحت فیچر فون اور لینڈ لائن فون کےحامل شہریوں کو شامل کرنے کی غرض سے آروگیہ سیتو باہم اثر پذیر وائس رسپانس سسٹم (آئی وی آر ایس)متعارف کرایا گیا ہے۔یہ خدمت ملک بھر میں دستیاب ہے۔ یہ ٹول فری خدمت ہے، جس کے تحت شہریوں کو 1921 پر مِسڈ کال دینے کا مشورہ دیا جاتا ہے اور اس کے جواب میں انہیں فون کال موصول ہوتی ہے، جو ان کی صحت کے بارے میں مختلف النوع سوالات پر مبنی ہوتی ہے۔


    سوالات کو آروگیہ سیتو ایپ سے مربوط کیا جاتا ہے اور حاصل ہونے والے رد عمل پر شہریوں کو ایک ایس ایم ایس ملتا ہے،جس میں ان کی صحت کی نوعیت کی تفصیلات ہوتی ہیں اور ان کی صحت کے سلسلے میں پیشگی انتباہ بھی دیتا ہے۔


    یہ خدمت موبائل ایپلی کیشن جیسی ہے اور 11 علاقائی زبانوں میں دستیاب ہے۔ شہریوں کی جانب سے جو اِن پُٹ فراہم کیا جاتا ہے، اسے آروگیہ سیتو ڈاٹا بیس کا حصہ بنادیا جاتا ہے اور یہ اطلاع شہریوں کو الرٹ بھیجنے کے لئے آگے بڑھا دی جاتی ہے، تاکہ ان کی سلامتی کے لئے کی جانے والی کارروائی عمل میں لائی جاسکے۔


    کووڈ-19 سے متعلق تمام تر اصل اور تازہ ترین اطلاعات ، جن کا تعلق تکنیکی معاملات، رہنما خطوط، مشاورت ناموں سے ہے، کے حصول کے لئے براہ کرم درج ذیل ویب سائٹ پر رابطہ قائم کریں۔ http://www.mohfw.gov.in/.


    *************


    م ن۔ ن ع


    (06.05.2020)


    (U: 231 8 )

    
    
    (Release ID: 1621431) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Telugu , Assamese , English , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada