      وزارتِ تعلیم

      مرکزی وزیر برائے فروغ انسانی وسائل نےپورے ملک کے طلباءکے ساتھ ویبنارکے ذریعہ بات چیت کی
      
      
      تعلیمی سال2020-21 کے لئے آئی آئی ٹی ،آئی آئی آئی ٹی اوراین آئی ٹی کی فیسوں میں کوئی اضافہ نہیں کیا جائے گا: جناب رمیش پوکھریال’نشنک‘
      
      26 جولائی 2020 کواین ای ای ٹی کا انعقاد کیا جائے گا: جناب رمیش پوکھریال’نشنک‘
      
      جے ای ای مین 18 ، 20 ، 21 ، 22 ، اور 23 جولائی ، 2020 کو منعقد ہوگی: جناب رمیش پوکھریال’نشنک‘
      
      یوجی سی نیٹ 2020 اورجی ای ای (ایڈوانسڈ) کی تاریخوں کا اعلان جلد کیا جائے گا: جناب رمیش پوکھریال’نشنک‘
      
      سی بی ایس ای 12 ویں بورڈ کے امتحانات کی تاریخوں کا اعلان دو دن میں کیا جائے گا۔مرکزی وزیر برائے فروغ انسانی وسائل
      
      Posted On: 05 MAY 2020 4:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 05 مئی2020 : مرکزی وزیر برائے فروغ انسانی وسائل رمیش پوکھریال ‘نشنک’ نے ویبنار کے ذریعہ ملک بھر کے طلباءسے بات چیت کی۔ ایک گھنٹے کی بات چیت کے دوران موصوف نے اسکول کے امتحانات ، داخلے کے امتحانات ، تعلیمی تقویم ، آن لائن تعلیم ، فیس ، طلباءکی ذہنی صحت ، بین الاقوامی طلبائ، اور دیگر میں رفاقت سے متعلق طلباءکے مختلف خدشات اور سوالات کے جوابات دئے۔


    اس موقع پر وزیر موصوف نے کہا کہ ہندوستان کے وزیر اعظم جناب نریندر مودی ملک کے طلبہ کی خیرو خیریت اور تعلیمی سرگرمیوں کو لے کربہت فکر مند ہیں۔ اس وزارت کے پیش نظر طلباء کے تحفظات کو فوری اور فوری حل کرنے کے لئے تمام اقدامات کیے جارہے ہیں۔ جناب پوکھریال نے وزیر مملکت برائے انسانی وسائل ترقی جناب سنجے دھوترے کی جانب سے طلبا کو تحفظ اور معیاری تعلیم کو یقینی بنانے کے لئے کئے گئے قابل ستائش کاموں کی تعریف کی۔


    گفتگو کے دوران،مرکزی وزیربرائے فروغ انسانی وسائل نے داخلہ امتحانات زیر التواءکی تاریخوں کا اعلان کیا۔انہوں نے بتایا کہ نیٹ (NEET )26 امتحان کا انعقاد جولائی 2020 کو ہوگا۔ انہوں نے مزید بتایا کہ جے ای ای مین ( MAIN JEE )18 ، 20 ، 21 ، 22 ، 23 اور 23 جولائی،2020 کومنعقد ہوگا۔ انہوں نے مزید کہا کہ JEE ( ایڈوانس) اگست میں منعقد کیا جا سکتا ہے- انہوں نے کہا کہ یو جی سی نیٹ۔2020 اور سی بی ایس ای 12 ویں بورڈ کے امتحانات کی تاریخ کا جلد اعلان کیا جائے گا۔


    ذہنی صحت کے مسئلے پر طلباءسے بات چیت کرتے ہوئے جناب رمیش پوکھریال نے کہا کہ طلبا کو پرسکون رہنا چاہئے اور اپنی تعلیم کے دوران اپنی توجہ مرکوز رکھنا چاہئے۔ طلباءکو چاہئے کہ وہ اپنے مطالعے کا ٹائم ٹیبل تیار کریں اور درمیان میں تھوڑی وقفے لیں۔ موصوف وزیر نے کہا کہ داخلہ امتحان میں اعلی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لئے نصاب اور امتحان کا نمونہ جاننا ضروری ہے۔ انہوں نے طلبہ سے اپیل کی کہ وہ بے چین نہ ہوں اور صحت مندکھانا کھائیں اور محفوظ رہیں۔


    جناب پوکھریال نے داخلہ امتحانات کی تیاری کرنے والے طلبہ سے نیشنل ٹیسٹنگ ایجنسی کی سرکاری ویب سائٹ لنک https://nta.ac.in/LecturesContent . پر فزکس ، کیمسٹری ، ریاضی اور حیاتیات سے متعلق لیکچر تک رسائی حاصل کرنے کے لئے کہا۔ انہوں نے مزید کہا کہ داخلہ امتحانات کی تیاری کے لئے ایم ایچ آر ڈی کے مختلف پلیٹ فارم استعمال کیے جاسکتے ہیں۔ ان میں سویمپربھا ڈی ٹی ایچ چینل ، سومپربھابا ، آکانکشا پال ، آئی پتشیل ، ای راہشالا ، نیشنل ڈیجیٹل لائبریری ، سوئام ، ای-پی جی پاتھشالا ، شودگنگا ، ای شودسندھو ، ای ینترا ، اسپوک ٹیوٹوریل اور ورچوئل لیب شامل ہیں۔ جناب پوکھریال صاحب طلباءکو یہ بتاتے ہوئے خوش ہوئے کہ اعلی تعلیم جیسے سوئم ، سوائم پربھا ، ورچوئل لیبز ، فوس ای ، ای ینترا اور اسپاکن ٹیوٹوریل میں کلیدی آن لائن تعلیمی پورٹلز پر آنے والی کامیاب فلموں میں ہٹ کی تعداد لاک ڈاو ¿ن کے بعد 5 مرتبہ تک جا چکی ہے۔


    نیٹ ورکس میں خرابیاں رکھنے والے گاؤں کے علاقے سے تعلق رکھنے والے طلباءسے متعلق ایک سوال میں ، وزیر نے جواب دیا کہ ایم ایچ آر ڈی نے ٹاٹا اسکائی اور ایئرٹیل ڈی ٹی ایچ آپریٹرز ، ڈی ڈی-ڈی ٹی ایچ کے ڈی ٹی ایچ پلیٹ فارم پر سوئم پرابا کے چینلز کو نشر کرنے کی وزارت اطلاعات کے ساتھ معاہدہ کیا ہے۔ ڈش ٹی وی اور ٹی وی جیوایپ۔ انہوں نے کہا کہ سواہم پربھا 32 ڈی ٹی ایچ چینلز کا ایک گروپ ہے جس میں آرٹ ، سائنس ، تجارت ، پرفارمنگ آرٹس ، سوشل سائنسز اور ہیومینٹیز مضامین ، انجینئرنگ ، ٹکنالوجی ، قانون ، طب ، زراعت وغیرہ جیسے متنوع مضامین کا احاطہ کرنے والے اعلی نصاب تعلیم پر مبنی نصاب فراہم کیا جاتا ہے۔ زندگی بھر سیکھنے میں دلچسپی رکھنے والے ملک بھر کے تمام اساتذہ ، طلباءاور شہریوں کو۔ مختلف ڈی ٹی ایچ سروس فراہم کنندگان میں چینل کا نمبر مندرجہ ذیل ہے: ائیرٹیل ٹی وی میں: چینل # 437 ، چینل # 438 چینل # 439 ، vmVideocon میں: چینل # 475 ، چینل # 476 ، چینل # 477 ، ٹاٹا آسمان میں: چینل # 756 جو سویمپرابھا ڈی ٹی ایچ چینلز اور ڈش ٹی وی میں ونڈو پاپ کرتا ہے: چینل # 946 ، چینل # 947 ، چینل # 949 ، چینل # 950۔ وزیر نے روشنی ڈالی کہ وزارت ہے آل انڈیا ریڈیو ، دور درشن کے آپشن کو دریافت کرنے اور طلبہ تک نصاب کو لین دین کرنے کے لئے 2 جی نیٹ ورک کا استعمال کرنے کی کوشش کرنا۔


    تعلیمی سال2020-21 کے لئے NITs ، IITs IIITs کی فیسوں میں اضافے سے متعلق سوال کا جواب دیتے ہوئے وزیر نے کہا کہ تعلیمی سال2020-21 کے لئے IIT ، IIITs اور NITs کے لئے فیس میں کوئی اضافہ نہیں کیا جائے گا۔


    نوودیہ اسکول کے طلباءکو ان کی متعلقہ ریاستوں اور گھر منتقل ہونے کے بارے میں وزیر نے بتایا کہ تمام اسکولوں کے لئے ہجرت کے عمل کو آگے بڑھایا جارہا ہے اور اس نے ایم ایچ آر ڈی کے ریاستی چیف سکریٹریوں کو ایک ڈی او خط کے ذریعہ زور پکڑا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ 173 اسکولوں میں سے 62 سے زیادہ اسکولوں نے یہ عمل شروع کیا ہے۔ تمام اسکولوں میں جہاں ہجرت والے طلبا موجود ہیں ، ان کی باقاعدگی سے نگرانی کی جارہی ہے۔ نقل مکانی کرنے والے طلبا کو سینیٹائزر ، ماسک ، چھوٹے صابن اور کھانے پینے کی چیزیں جیسے جے این وی اسنیکس وغیرہ دی جاتی ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ سفر کرنے والے تمام JNVs ان طلباءکو کھانے ، قیام ، نمکین اور صحت کی دیکھ بھال کی مدد کر رہے ہیں۔


    سوالوں کے جواب دیتے ہوئے جناب پوکھریال نے بتایا کہ فروغ انسانی وسائل کی وزارت(ایم ایچ آر ڈی) کوویڈ پھیلنے کی وجہ سے پیدا ہونے والے تعلیمی خلا کو ختم کرنے کا منصوبہ بنا رہی ہے۔ ایم ایچ آر ڈی نے طلبا کو حوصلہ افزائی کی ہے کہ وہ اسکول اور اعلی تعلیم دونوں کے لئے ای-لرننگ کے مختلف وسائل اور ڈیجیٹل پلیٹ فارم کے ذریعہ سیکھنے کو جاری رکھیں اور ایجادکاری میں مدد کریں۔ جناب پوکھریال نے طلبا کو آگاہ کیا کہ پرائمری ، اپر پرائمری مرحلے اور سیکنڈری کے لئے متبادل کیلنڈر بھی جاری کردیا گیا ہے۔ یہ کیلنڈر اساتذہ کو تفریح سے بھرے ، دلچسپ طریقوں سے تعلیم فراہم کرنے کے لئے دستیاب مختلف تکنیکی آلات اور سوشل میڈیا ٹولز کے استعمال سے متعلق رہنمائیہات مہیا کرتا ہے ، جو گھر میں رہتے ہوئے بھی سیکھنے والے ، والدین اور اساتذہ استعمال کرسکتے ہیں۔


    بورڈ امتحانات سے متعلق طلباءکی طرف سے ہونے والے خدشات کے بارے میں موصوف وزیر نے واضح کیا کہ بورڈ صرف ان اہم مضامین کے لئے امتحانات کا انعقاد کرے گا جن کی ترویج و اشاعت کے لئے ضرورت ہو گی اور ہوسکتا ہے کہ اعلی تعلیمی اداروں میں داخلے کے لئے انتہائی ضروری ہو۔انہوں نے بتایا کہ سی بی ایس ای کی ایک پریس ریلیز مورخہ 01.4.2020 میں 29 مضامین اور دیگر تفصیلات کے بارے میں تفصیل سے بیان کرتی ہے جس پر بورڈ کی ویب سائٹ http://cbse.nic.in/ پر رسائی حاصل کی جاسکتی ہے۔ انہوں نے بتایا کہ دسویں جماعت کے امتحانات شمال مشرقی دہلی کے علاوہ پورے ملک میں کام ختم ہوچکا ہے اور امتحانات شروع کرنے سے پہلے تمام اسٹیک ہولڈرز کو 10 دن کا مناسب وقت دیا جائے گا۔ موصوف وزیر نے شمال مشرقی دہلی کے طلبا کو یہ بھی واضح کیا کہ اگر آپ پہلے ہی حاضر ہوچکے ہیں تو ان امتحانات میں دوبارہ حاضر ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔ یہ امتحانات ان چند طلبا کے لئے پھر سے منعقد کیے جائیں گے جو امن و امان کے مسائل پر ان کے اثرات کے باعث مقررہ تاریخ کو ان امتحانات میں شامل نہیں ہوسکے تھے۔ طلبہ اپنی ویب سائٹ پر سی بی ایس ای کے ذریعہ اپلوڈ کیے جانے والے اکثر پوچھے جانے والے سوالات کا حوالہ بھی دے سکتے ہیں۔


    جناب پوکھریال نے یہ واضح کرتے ہوئے کہا کہ حکومت لاک ڈاو ¿ن کے دوران طلباءکے تعلیمی نقصان سے نمٹنے کے لئے منصوبہ بنا رہی ہے۔ COVID-19 لاک ڈاؤن کے جواب کے طور پر سی بی ایس ای بورڈ امتحانات 2021 کے نصاب میں بوجھ میں متناسب کمی کے لئے تدریسی وقت کے ضیاع کا اندازہ لگائے گا۔ اس کے مطابق ، بورڈ کی کورس کمیٹیوں نے مختلف منظرناموں میں نصاب کم کرنے پر کام شروع کیا ہے۔ طلبا کو جلد ہی اس پر مطلع کیا جائے گا۔


    یونیورسٹیوں میں ہونے والے امتحان کے بارے میں ، یو جی سی نے ایم ایچ آر ڈی کے ساتھ مشاورت سے ہدایات جاری کیں۔ ہدایات یو جی سی کی ویب سائٹ پر حاصل کی جاسکتی ہیں۔ امتحانات کے حوالے سے بڑی سفارشات درج ذیل ہیں۔

      * تعلیمی توقعات کے تقدس کو برقرار رکھنے اور امتحانات کے عمل کی سالمیت کو برقرار رکھنے کے لئے ، یونیورسٹیوں میں سی بی سی ایس کی ضروریات کی تعمیل میں وقفہ وقفہ سے سی بی سی ایس کی ضروریات کی تعمیل کے متبادل اور آسان تر طریقوں اور امتحانات کے طریقوں کو اپنایا جاسکتا ہے جیسا کہ وقتا فوقتا یو جی سی کے ذریعہ تجویز کیا گیا ہے۔
      * انٹرمیڈیٹ سمسٹر سال کے طلباءکے لئے ، یونیورسٹیوں میں ان کی تیاری کی سطح ، طلباءکی رہائشی حیثیت ، اور مختلف خطوں ریاست اور دیگر عوامل میں پھیلی COVID-19 وبائی بیماری کی حیثیت کا ایک جامع جائزہ لینے کے بعد امتحانات ہو ہیں۔
      * اگر COVID-19 کے پیش نظر صورتحال معمول کے مطابق نہیں دکھائی دیتی ہے تو ، "معاشرتی دوری" ، طلباءکی حفاظت اور صحت کو برقرار رکھنے کے لئے ، پیٹرن کی بنیاد پر طلباءکی درجہ بندی 50فیصد نمبروں کی جامع ہوسکتی ہے۔ یونیورسٹیوں کے ذریعہ اختیار کردہ داخلی تشخیص کا اور باقی 50فیصد نمبر صرف پچھلے سمسٹر میں کارکردگی کی بنیاد پر (اگر دستیاب ہو تو) دیا جاسکتا ہے۔ داخلی تشخیص مستقل تشخیص ہوسکتی ہے ، وسط سمسٹر ، داخلی تشخیص یا جو بھی نام طلباءکی ترقی کے لئے دیا جاتا ہے۔
      * اگر طالب علم گریڈ میں بہتری لانا چاہتا ہے تو وہ اگلے سمسٹر کے دوران ایسے مضامین کے خصوصی امتحانات میں شرکت کرسکتا ہے۔
      * امتحانات کی ٹائم لائن۔ امتحانات کا انعقاد :
      * (i) ٹرمینل سمسٹر سال 01.07.2020 سے 15.07.2020
      * (ii) انٹرمیڈیٹ سمسٹر سال 16.07.2020 سے 31.07.2020

    موصوف وزیر نے واضح کیا کہ سیشن 2020-21 کے UG اور PG پروگراموں میں داخلہ 31.08.2020 تک مکمل کیا جاسکتا ہے۔ اگر ضرورت پیش آتی ہے تو عارضی داخلہ بھی لیا جاسکتا ہے اور کوالیفائنگ امتحان کی متعلقہ دستاویزات 30.09.2020 تک قبول کی جاسکتی ہیں۔ تعلیمی سیشن2020-21 پرانے طلباءکے لئے 01.8.2020 اور نئے طلباءکے لئے 01.09.2020 سے شروع ہوسکتا ہے۔ مزید تفصیلات یو جی سی کی ویب سائٹ سے حاصل کی جاسکتی ہیں۔


    جناب وزیر نے طلبہ سے بات چیت کرنے پر خوشی کا اظہار کیا۔ انہوں نے طلبہ سے نہ گھبرانے کی اپیل کی۔ انہوں نے کہا کہ وزارت طلبہ کی حفاظت اور تعلیمی فلاح و بہبود کو یقینی بنانے کے لئے پرعزم ہے۔ انہوں نے یہ بھی بتایا کہ امتحانات ، تعلیمی تقویم وغیرہ سے متعلق تازہ ترین معلومات وقتا فوقتا وزارت اور اس کے خود مختار اداروں کی ویب سائٹ پر دستیاب ہوں گی۔


    *************


    م ن۔ ن ع


    ( U : 2310)

    
    
    (Release ID: 1621736) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*