      امور داخلہ کی وزارت

      اوسیآئیکارڈہولڈرزکوہندوستانجانےکےلئےایکسےزیادہداخلےکیتاحیاتطویلویزاسہولت کا حق،ہندوستانسےآنے / جانےوالےمسافروںکےبینالاقوامیہوائیسفرسے پابندی ہٹائی نہیں جاتی ،یہ ممانعت جاری رہے گی
      Posted On: 05 MAY 2020 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مئی 2020/مرکزیوزارتبرائےامورداخلہ (ایمایچاے) نےایکحکمجاریکیاہےجسمیںبتایاگیاہےکہاوورسیزسٹیزنآفانڈیا (اوسیآئی) کارڈہولڈرزکےطورپررجسٹرڈافرادکےلئےکسیبھیمقصدسے ہندوستانجانےکےلئےمتعددتاحیاتطویلویزاسہولتکےحق پر اس وقت تک پابندی جاری رہے گی جب تک ہندوستانجانےوالےمسافروںکےبینالاقوامیہوائیسفرپرپابندیعائدہے۔


    اوسیآئیکارڈرکھنےوالاکوئیبھیغیرملکیشہریجواسعرصےکےدورانمجبوریکیوجوہاتکیبناءپرہندوستانکاسفرکرنےکاارادہرکھتاہے، کو اپنے نزدیکی ہندستانی مشن سے رابطہ کرنا ہوگا۔مزیدیہکہاوسیآئیکارڈرکھنےوالےافرادجوپہلےہیہندوستانمیں رہ رہے ہیں،کیصورتمیں،اوسیآئیکارڈکسیبھیلمبےعرصےتکہندوستانمیںانکےقیامکےلئے قانونی طور پرموزوںرہےگا۔


    سرکاریآرڈردیکھنےکےلئےیہاںکلککریں


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-2304

    
    
    (Release ID: 1621680) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada