      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کووڈ-19 اپ ڈیٹ علاجکےبعدابتک 12726 افرادصحتیاب ہوئے
      Posted On: 05 MAY 2020 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مئی 2020/ریاستوں، مرکز کے زیر انتظام علاقوں کیحکومتوںکےساتھبتدریج،پہلےسےطےشدہاورفعالاندازاپناتےہوئے , حکومتہندکووڈ ۔19 کیروکتھام،کنٹرولاورانتظامکیسمت میںایکسلسلہ وار قدم اٹھارہیہے۔ انکاباقاعدگیسےجائزہلیاجاتاہےاوراعلیسطحپرنگرانیکیجاتیہے۔


    صحتوخاندانیبہبودکےمرکزیوزیرڈاکٹرہرشوردھنکیزیرصدارتگروپآفمنسٹرز (جیاوایم) کے 14 ویںاجلاسمیںکووڈ 19 کیروکتھاماورانتظاماورمرکزاورمختلفریاستوںکےاقداماتپروسیعپیمانےپرتبادلہخیالکیاگیا۔ جیاوایمنےضرورتکےمقابلہمیںپیپیای،ماسک،وینٹیلیٹر،دوائیںاوردیگرضروریسامانکیوافرمقداراوردستیابیکاجائزہلیا۔ جیاوایمکےسامنے آروگیہ سیتوایپکیکارکردگی، اسرپربھیایکپریزنٹیشنپیشکیاگیا۔


    وزارتصحتاورخاندانیبہبودنےکووڈبلاکسوالےاسپتالوںاورغیرکووڈعلاجمعالجےکےعلاقوںمیںغیرکووڈاسپتالوںاورصحتکیدیکھبھالکرنےوالےکارکنوںکےلئےپیپیایکے مناسباستعمالسےمتعلقاضافیرہنماخطوطجاریکیں۔ یہپیپیایکےمناسباستعمالکےبارےمیں 24 مارچ 2020 کوجاریکردہرہنماخطوطکےمطابقہیں۔


    ہسپتالکےاوپیڈی،معالجینچیمبر،اینستھیزیاپریاسکریننگکلینک،آئیپیڈیوارڈ / آئیسییو،لیبرروم،آپریشنتھیٹروغیرہجیسےمختلفشعبوںکےلئےمختلفسطحکےذاتیحفاظتیسامان (پیپیای) کیتجویزدیگئیہے۔ تفصیلیرہنمااصول https://www.mohfw.gov.in/pdf/AdditionalguidlinesonrationaluseofPersonalProtectiveEqu EquipmentsettingapproachforHealthfunctionarieseringinnonCOVIDareas.pdf پردستیابہیں۔


    وزارتصحتاورخاندانیبہبودنے 14 اپریل 2020 کوضروریصحتکیخدماتکیفراہمیکےلئےرہنمااصولجاریکیے۔ انرہنماخطوطکےذریعہریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوںکویہیقینیبناناہےکہسرکاریاورنجیغیرکووڈمراکزمیںمختلفعلاقوںمیںچھوٹکےتحتویکسینیشن،زچگیاوربچوںکیصحتکیخدمات،ڈائیلاسز،کینسر،ذیابیطس،تپدقاورخونکےعطیہکیخدماتکویقینیبناناہے۔ سنجیدہمریضوںکےلئےضروریسہولیاتمہیاکیجارہیہیں۔


    ابتکمجموعیطورپر12726افرادکاعلاجکیاجاچکاہے۔ اسسےہماریمجموعیبہتریکیشرح 27.41 فیصدکیسطحپرآگئیہے۔ ملکمیںتصدیقشدہکیسوںکیکلتعداد 46433 کیسطحپرپہنچچکیہے۔ کلتک،بھارتمیںکووڈ 19 کےتصدیقشدہکیسوںکیتعدادمیں 3900 کااضافہہواہے۔ ابتکمجموعیطورپر 1568 افرادلقمہاجلبنچکےہیں،جنمیںسےکل 195 کاگذشتہروزانتقالہوا۔


    پچھلے 24 گھنٹوںمیںسبسےزیادہتصدیقشدہکیسوںکیتعداد سامنے آئی ہےاورسبسےزیادہامواتہوئیں۔ ریاستوںاور مرکز کے زیر انتظام علاقوںکومشورہدیاگیاہےکہوہرابطےکیمؤثرنگرانیکریں،فعالمعاملوںکیتلاشکریںاورمعاملاتکاطبیانتظامکریں۔


    کووڈ ۔19 سےمتعلقتکنیکیمعاملاتسےمتعلقہرقسمکیقابلاعتماداورتازہترینمعلومات،رہنماخطوطاورمشورےکےلئےبراہکرم https://www.mohfw.gov.in / ملاحظہکریں۔


    کووڈ ۔19 سےمتعلقتکنیکیسوالاتتکنیکیسوالاتکو technicalquery.covid19@gov.in پربھیجسکتےہیںاوردیگرسوالات ncov2019@gov.in پرایمیلکےذریعےبھیجسکتےہیںیاٹویٹکریں۔


    براہکرمکووڈ ۔19 کےبارےمیںکسیبھیسوالکےمتعلقہیلپلائننمبر: 91-11-23978046 یا 1075 (ٹولفری) پروزارتصحتاورخاندانیبہبودسےرابطہکریں۔ کوویڈ ۔19 کےحوالےسےریاستوں / مرکزریاستوںکیہیلپلائننمبروںکیایکفہرست https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf پربھیدستیابہے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-2305

    
    
    (Release ID: 1621397) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam