      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      موسم کی کل ہند جانکاری
      Posted On: 10 MAY 2020 5:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 مئی، 2020، بھارت کے موسمیات کے موسم کے پیشگوئی سے متعلق قومی مرکز نے اگلے پانچ دن کے لیے کل ہند موسم کی جو پیشگوئی کی ہے، اس تفصیل درج ذیل ہے:


    ۰ اگلے چھتیس گھنٹے کے دوران مغربی ہواؤں اور اس سے متعلق سمندری ہواؤوں کی وجہ سے شمال مغربی بھارت میں مشرقی ہوائیں جن کے ساتھ بہت دور دور تک بارش /گرج چمک ہوگی اور کسی کسی جگہ طوفانی ہوائیں (40 سے 50 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے ) مغربی ہمالیائی علاقے اور شمال مغربی بھارت کے میدانی علاقوں میں جاری رہیں گی۔ لیکن 12 مئی سے ان میں خاطر خواہ کمی آجائے گی۔


    ۰ 14 مئی 2020 سے ایک نئی مغربی طوفانی ہوامغربی ہمالیائی علاقے کو متاثر کرے گی ۔ اس کے زیر اثر 14 مئی سے اگلے ایک دو دن کے لیے اس علاقے اور قریب کے میدانوں میں بارش / گرج چمک کے ساتھ چھینٹیس پڑنے کا امکان ہے۔


    ۰ اگلے چار پانچ دن کے دوران وسطی اور جنوبی بھارت میں کہیں کہیں بارش اور گرج چمک کے ساتھ چھینٹیں پڑسکتے ہیں۔ اسی مدت کے دوران ان علاقوں میں بجلی، ژالہ باری اور طوفانی ہواؤوں ( 30-40 کلو میٹر فی گھنٹہ) کے حساب سے زبردست طوفانی بارش ہوسکتی ہے۔ ا گلے 24 گھنٹوں کے دوران کیرالہ اور تمل ناڈو میں کہیں کہیں شدید بارش ہوسکتی ہے اور 13 اور 14 مئی کو کیرالہ اور ساحلی کرناٹک میں بھی تیز بارش ہوسکتی ہے۔


    ۰ اگلے چار پانچ دن کے دوران شمال مشرقی بھارت پرکہیں کہیں دور دور تک بارش اور گرج چمک کے ساتھ بارش کا سلسلہ جاری رہے گا اور یہ سلسلہ 12 سے 14 مئی کو نقطہ عروج پر پہنچے گا جبکہ آسام اور میگھالیہ اور ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تری پورہ میں کہیں کہیں تیز بارش ہوسکتی ہے۔ مشرقی بھارت میں اگلے پانچ دن کے دوران کچھ جگہوں پر بارش ہوسکتی ہے اور گرج چمک کے ساتھ چھینٹیں پڑسکتے ہیں۔ یہ سلسلہ 11 اور 12 مئی کو نقطہ عروج پر پہنچے گا۔


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U: 2423

    
    
    (Release ID: 1622934) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu