      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      8منظورشدہ لیب اب کووڈ-19 سے بچاؤ کے لئے ضروری پی پی ای کور آل کے پروٹوٹائپ نمونوں کی جانچ کررہے ہیں، یہ سبھی لیب این اے بی ایل کے ذریعے منظورشدہ ہیں
      
      جانچ، حکومت ہند کی صحت و کنبہ بہبود کی وزارت کے ذریعے جاری تکنیکی ضرورتوں کے مطابق کی جارہی ہے، ہر پی پی ای کور آل کے منظور کئے گئے پروٹوٹائپ نمونے کے لئے یونیک سرٹیفکیشن کوڈ (یو سی سی) جاری کرنے کے لئے تفصیلی طریقہ کار کپڑے کی وزارت کے ذریعے جاری کیا گیا ہے
      
      سبھی یو سی سی سرٹیفکیٹ کی تفصیلات ڈی آر ڈی او، او ایف بی اور ایس آئی ٹی آر اے کی آفیشیل ویب سائٹ پر دستیاب ہیں
      Posted On: 08 MAY 2020 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 مئی 2020 ۔ آٹھ لیب اب کووڈ-19 کے بچاؤ کے لئے ضروری پی پی ای کورآل کی جانچ کے لئے منظور شدہ ہیں۔ یہ ہیں (i) ساؤتھ انڈیا ٹیکسٹائلس ریسرچ ایسوسی ایشن (ایس آئی ٹی آر اے)، کوئمبٹور، تمل ناڈو، (ii) ڈی آر ڈی او – آئی این ایم اے ایس، نئی دہلی، (iii) ہیوی وہیکل فیکٹری، اواڈی، چنئی، (iv) اسمال آرمس فیکٹری، کانپور، اترپردیش، (v) آرڈنینس فیکٹری، کانپور، اترپردیش، (vi) آرڈنینس فیکٹری، مرادنگر، اترپردیش، (vii) آرڈینس فیکٹری، امبرناتھ، مہاراشٹر، (viii) میٹل اینڈ اسٹیل فیکٹری، ایشاپور، مغربی بنگال۔ یہ سبھی لیب این اے بی ایل سے منظورشدہ ہیں۔


    جانچ، حکومت ہند کی صحت و کنبہ بہبود کی وزارت کے ذریعے 2 مارچ 2020 کو جاری تکنیکی ضرورتوں کے مطابق کی جارہی ہے۔ کپڑے کی وزارت نے 6 اپریل 2020 کو پی پی ای کورآل کے مینوفیکچررس کے ہر ایک منظور شدہ پروٹوٹائپ نمونے کے لئے یونیک سرٹیفکیشن کوڈ (یو سی سی) جاری کرنے کا تفصیلی طریقہ کار جاری کیا تھا۔ کپڑے کی وزارت نے 22 اپریل 2020 کو اس طریقہ کار کو اور زیادہ معقول بنایا۔


    یونیک سرٹیفکیشن کوڈ (یو سی سی) کا مقصد مینوفیکچرر کے ذریعے جمع کرائے گئے ہر ایک پروٹوٹائپ نمونے سے ہے اور اسے ہر ایک تیار شدہ کورآل پر مینوفیکچرر کے نام، تیاری کی تاریخ اور خریدار کے نام کے ساتھ درج کرنا ہوتا ہے۔ اس پروسیجر کو حکومت ہند کی صحت و کنبہ بہبود کی وزارت کے تحت اسپتالوں اور صحت خدمات تنظیموں کی خرید ایجنسی – میسرز ایچ ایل ایل لائف کیئر لمیٹڈ کے ذریعے خرید کے تناظر میں پوری طرح عمل میں لایا گیا ہے۔


    مینوفیکچررس کو اپنے جمع کرائے گئے نمونے کے ساتھ ایک حلف نامہ بھی داخل کرنا پڑتا ہے، جس میں مینوفیکچرنگ یونٹ، جی ایس ٹی آئی این نمبر، کمپنی کا رجسٹریشن نمبر، ادیوگ آدھار نمبر یا ڈی آئی سی رجسٹریشن نمبر اور دیگر متعلقہ تفصیلات بھی درج ہونی چاہئیں۔ ان کو یہ اعلان بھی کرنا پڑتا ہے کہ وہ تاجر نہیں، ٹیکسٹائل مینوفیکچررس ہیں۔ یہ حلف نامہ یو سی سی سرٹیفکیٹ کے فارم کے لئے ہوتا ہے۔


    سبھی یو سی سی سرٹیفکیٹ کی تفاصیل ڈی آر ڈی یو، او ایف بی (آرڈنینس فیکٹری بورڈ) اور ایس آئی ٹی آر اے کی آفیشل ویب سائٹ پر عوام کے ذریعے توثیق کے لئے ہیں۔


    ******


    م ن۔ م م۔ م ر


    U-NO. 2388


    

    
    (Release ID: 1622493) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada