      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      پنے کے آئی سی ایم آر – این آئی وی میں کووڈ-19 کے اینٹی باڈی کا پتہ لگانے کے لئے ملک کی آئی جی جی ایلیسا جانچ کٹ کو بنانے میں کامیابی حاصل کی:
      
      کووڈ-19 کی نگرانی میں اہم کردار نبھائے گی یہ کٹ: ڈاکٹر ہرش وردھن

      Posted On: 10 MAY 2020 8:07PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 10 مئی 2020/پنے میں انڈین کونسل آف میڈیکل ریسرچ(آئی سی ایم آر) – نیشل انسٹی ٹیوٹ آف ویرولوجی (این آئی وی) میں کووڈ-19 کے اینٹی باڈی کا پتہ لگانے کے لئے ملک کی آئی جی جی ایلیسا ٹسیٹ کووڈ کووچ ایلیساکو تیار کرتے ہوئے اسے تسلیم کرلیا ہے۔


    کووڈ-19 وبا 114 ملکوں میں پھیلی ہوئی ہے، جس کی اب تک کل3855788 معاملوں کی تصدیق ہوئی ہے اور 265862 لوگوں کی موت ہوچکی ہے۔ دنیا کے زیادہ تر ممالک اپنی ممکنہ کوششوں کے ذریعہ اس وبا کو کنٹرول کرنے کے لئے جدوجہد کررہے ہیں۔دنیا بھر کے ملکوں کے ذریعہ مختلف قسم کے تشخیصی ٹیسٹوں سے متعلق تجربات کی مانگ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔ کووڈ-19 کے لئے ہندستان میں زیادہ تر تشخیص کے سامان دیگر ملکوں سے درآمد کیا جاتا ہے۔ اس لئے ہندستانی سائنس داں کووڈ-19 کے مرض کی وجوہات کا سی او وی-2کے لئے ملک میں تشخیص کئے جانے کے لئے بے انتہا کوشش کررہے ہیں۔ پنے میں واقع آئی سی ایم آر-نیشنل آنسٹی ٹیوٹ آف وائرولوجی (این آئی وی) جدید ترین سہولیات کے ساتھ اور وائرلوجی ریسرچ میں مہارت حاصل کرکے ملک کی سرفہرست تجربہ گاہ ہے۔ این آئی وی باصلاحیت سائنسدانوں کی ٹیم نے ہندستان میں اس مرض کے مصدقہ مریضوں میں سے سی او وی وائرس کو لیبارٹری میں کامیابی کے ساتھ الگ کردیا ہے۔ اس کے ساتھ سی او وی-2 کے لئے ملک میں ہی تشخیص /جانچ کا راستہ صاف ہوا ہے۔


    جبکہ سی او وی -2 کی جانچ کے لئے ریئل ٹائم آر ٹی- پی سی آرایک اہم جانچ ہے اور آبادی میں انفیکشن کی مدت کوسمجھنے


    کے معاملے میں نگرانی کے لئے مضبوط اینٹی باڈی ٹسٹ کی سمت میں انتہائی اہم قدم ہے۔


    پنے میں واقع آئی سی ایم آر –این آئی وی کے سائنس دانوں نے سی او وی -2 کے لئے اینٹی باڈی کا پتہ لگانے کے لئے پوری طرح سے ملک کی آئی جی جی ایلیسا ٹسٹ کو فروغ دینے اور اسے تسلیم کرنے کی سمت میں حوصلہ افزا کام کیا ہے۔ ٹسٹ کو ممبئی کے دو مقامات پر جانچا گیا اور اس میں اعلی حساسیت اور خصوصیات پائی گئی ہیں۔ اس کے علاوہ ، ڈھائی گھنٹے کے رن میں ایک ساتھ 90 نمونوں کی جانچ کا بھی فائدہ مل سکے گا۔ اس کے علاوہ ایلیسا پر مبنی ٹسٹ ضلعی سطح پر بھی آسانی سےممکن ہے۔ ریئل ٹائم آر ٹی-پی سی آرٹسٹ کے مقابلے میں اس میں سب سے کم حیاتیاتی تحفظ کی ضرورت ہوتی ہے۔ کئی اعلی ٹسٹ کٹس ، جو حال ہی میں ہندستانی بازار میں آئی ہیں، ان کےمقابلے میں جانچ میں حد سے زیادہ حساسیت اور خصوصیات موجود ہیں۔


    اس موقع پر اپنے خطاب میں ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ پنے کے آئی ایم سی آر اینڈ آئی وی کے ذریعہبنائی گئی کووڈ-19 کے اینٹی باڈی کا پتہ لگانے کے لئے ملک کی آئی وی وی ایلیسا انسانی جانچ کی آبادی میں سی او وی -2 کے انفکیشن کی نسبت کو سمجھنے کے لئے نگرانی میں اہم رول نبھائے گی۔


    آئی سی ایم آر نے ایلیسا جانچ کے بڑے پیمانے پر بنانے کے لئے زائڈس کڈیلا کے ساتھ شراکت داری کی ہے۔ پنے میں واقع آئی سی ایم آر –این آئی وی میں فروخت- کے بعد ، بڑے پیمانے پر مینوفیکچرنگ کے لئے اس ٹکنالوجی کو بڑے پیمانے پر جو منتقل کردیا گیا ہے، جو ایک اختراع پر کام کرنے والی عالمی صحت خدمت کمپنی ہے۔ زائڈس نے ایلیسا جانچ کٹوں کے منظوری اور کمرشیل پروڈکشن میں تیزی لانے کے لئے مسلسل چیلنجوں کے ساتھ اپنا کردار ادا کیا ہے تاکہ انہیں جلد سے جلد استعمال کے لئے دستیاب کرایا جاسکے۔ اس جانچ کو ’’کووڈ کوچ ایلیسا‘‘ کا نام دیا گیا ہے ۔ یہ ریکارڈ وقت میں ’’میک ان انڈیا‘‘ کی ایک آئیڈل مثال ہے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-2424

    
    
    (Release ID: 1622978) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Assamese , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil