      ریلوے کی وزارت

      بھارتی ریلوے نے آج نئی دہلی سے تین خصوسی ٹرینیں پھر سے چلائی ہیں
      
      نئی دہلی-بلاس پور خصوصی ٹرین میں کل 1177 مسافر بُک کئے گئے ہیں، نئی دہلی-ڈبرو گڑھ خصوصی ٹرین میں کل 1122 مسافر بُک کئے گئے ہیں، نئی دہلی –بنگلورو خصوصی ٹرین میں 1162مسافر بُک کئے گئے ہیں
      
      آج نئی دہلی سے کل 3461 مسافر روانہ ہوں گے
      
      ٹرین نمبر 02442 نئی دہلی سےبلاس پور کے لئے پہلی خصوصی ٹرین آج اپنا سفر شروع کرے گی
      
      ٹرین کی روانگی کے ساتھ ہی بھارتی ریلوے کے ذریعے مسافر ٹرین خدمات کی بحالی رفتہ رفتہ شروع ہوگئی ہے
      
      ٹرین کی یہ خدمات شرمک خصوصی ٹرینوں کے علاوہ ہوں گی

      Posted On: 12 MAY 2020 3:24PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،12مئی2020: ٹرین نمبر 02442 نئی دہلی سے بلاس پور کے لئے خصوصی ٹرین آج یعنی 12 مئی 2020ء سے اپنا سفر شروع کرے گی۔یہ سفر نئی دہلی ریلوے اسٹیشن سے شروع ہوگا۔نئی دہلی سے بلاس پور کے لئے پہلی خصوصی ٹرین کووڈ-19 کی وجہ سے مسافر ٹرین خدمات کی معطلی کے بعد بحال ہوگی۔اس ٹرین کی روانگی کے ساتھ ہی بھارتی ریلوے کی مسافر ٹرین خدمات کی بحالی رفتہ رفتہ اور بتدریج شروع ہوگئی ہے۔آج یعنی 12 مئی 2020 ء کو نئی دہلی سے کل تین خصوصی ٹرینیں روانہ ہوں گی، جبکہ نئی دہلی کے لئے دیگر شہروں سے کل 5 خصوصی ٹرینیں روانہ ہوں گی۔یہ خصوصی ٹرین خدمات شرمک خصوصی ٹرینوں کے علاوہ ہوں گی، جو بھارتی ریلوے کی طرف سے چلائی جارہی ہے۔


    نئی دہلی سے مختلف مقامات کے لئے آج سے کل 3 ٹرینیں روانہ ہورہی ہیں۔ ان ٹرینوں کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                        
نمبر شمار  ٹرین نمبر  سے        کے لئے  
                                        
                                        
                                        
1          02692      نئی دہلی  بنگلورو 
                                        
                                        
                                        
2          02424      نئی دہلی  ڈبرو گڑھ
                                        
                                        
                                        
3          02442      نئی دہلی  بلاس پور
                                        
                                        

    نئی دہلی –بلاس پور خصوصی ٹرین میں سفر کررہے 1177 مسافروں کے لئے کل 741 پی این آر جینریٹ کئے گئے۔ اسی طرح نئی دہلی-ڈبرو گڑھ ٹرین میں سفر کررہے 1122 مسافروں کے لئے کل 442پی این آر جینریٹ کئے گئے اور نئی دہلی –بنگلورو خصوصی ٹرین میں سفر کررہے 1162 مسافروں کےلئے کل 804 پی این آر جینریٹ کئے گئے۔


    نئی دہلی سمیت مختلف شہروں سے آج کل 8 ٹرینیں روانہ ہورہی ہیں۔ ٹرینوں کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                 
نمبر شمار  ٹرین نمبر  سے                 کے لئے  
                                                 
                                                 
                                                 
1          02301      ہاؤڑہ              نئی دہلی
                                                 
                                                 
                                                 
2          02951      ممبئی سینٹرل       نئی دہلی
                                                 
                                                 
                                                 
3          02957      احمد آباد         نئی دہلی
                                                 
                                                 
                                                 
4          02309      راجندر نگر(ٹرنمل)  نئی دہلی
                                                 
                                                 
                                                 
5          02691      بنگلورو            نئی دہلی
                                                 
                                                 
                                                 
6          02692      نئی دہلی           بنگلورو 
                                                 
                                                 
                                                 
7          02424      نئی دہلی           ڈبرو گڑھ
                                                 
                                                 
                                                 
8          02442      نئی دہلی           بلاس پور
                                                 
                                                 

    ****


    م ن۔ح ا۔ ن ع


    ( 12 .05.2020)


    (U: 24 72 )

    
    
    (Release ID: 1623304) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada