      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ٹکنالوجی کے قومی دن کے موقع پر سائنس دانوں کو خراج تحسین پیش کیا
      Posted On: 11 MAY 2020 4:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مئی 2020 ، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج ملک کے تمام سائنس دانوں کو خراج تحسین پیش کیا ہے جو کہ دوسروں کی زندگی میں مثبت تبدیلی لانے کے لئے سائنس اور ٹکنالوجی کو استعمال کررہے ہیں۔


    جناب نریندر مودی نے ٹکنالوجی کے قومی دن کے موقع پر ٹوئٹ کیا ہے۔


    انہوں نے کہا ‘‘ٹکنالوجی کے قومی دن کے موقع پر قوم سبھی کو سلام پیش کرتی ہے، جو دوسروں کی زندگی میں مثبت تبدیلی لانے کے لئے ٹکنالوجی کو فروغ دے رہے ہیں۔ ہمیں یاد ہے کہ 1998 میں آج ہی کے دن ہمارے سائنس دانوں نے غیر معمولی کامیابی حاصل کی تھی۔ہندوستان کی تاریخ میں یہ ایک یادگار لمحہ تھا’’۔


    گیارہ مئی 1998 کو انجام دیئے جانے والے پوکھرن تجربات کا ذکر کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ اس وقت ایٹمی تجربات صرف مضبوط سیاسی قیادت کی وجہ سے ممکن ہوپائے تھے۔ وزیراعظم نے ان تجربات کے بارے میں اپنے ‘‘من کی بات ’’ پروگرام کے دوران کہی جانے والی ایک بات بھی شیئر کی۔


    انہوں نے کہا ‘‘سن 1998 میں پوکھرن میں کئے گئے تجربات یہ بھی ظاہر کرتے ہیں کہ مضبوط سیاسی قیادت کیا تبدیلی لا سکتی ہے۔ یہی بات میں نے ایک من کی بات پروگرام کے دوران پوکھرن ، ہندوستان کے سائنس دانوں اور اٹل جی کی شاندار قیادت کے بارے میں کہی تھی’’۔


    جناب نریندر مودی نے مزید ٹوئٹ کیا کہ ‘‘آج ٹکنالوجی ، دنیا کو کووڈ۔ 19 سے پاک کرنے کی کوششوں میں بہت سے لوگوں کی مدد کررہی ہے۔ میں ان سبھی کو سلام پیش کرتا ہوں جو کورونا وائرس کو شکست دینے کے طریقوں کا پتہ لگانے کے لئے تحقیق اور اختراع کے صف اول میں ہے۔ اپنے سیارے کو ایک نسبتاً زیادہ صحت مند اور بہتر سیارہ بنانے کے لئے ہمیں ٹکنالوجی کے استعمال کو جاری رکھنا چاہیے’’۔


    On National Technology Day, our nation salutes all those who are leveraging technology to bring a positive difference in the lives of others. We remember the exceptional achievement of our scientists on this day in 1998. It was a landmark moment in India’s history.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 11, 2020

    The tests in Pokhran in 1998 also showed the difference a strong political leadership can make.
    
    Here is what I had said about Pokhran, India’s scientists and Atal Ji’s remarkable leadership during one of the #MannKiBaat programmes. pic.twitter.com/UuJR1tLtrL

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 11, 2020

    Today, technology is helping many in the efforts to make the world free from COVID-19. I salute all those at the forefront of research and innovation on ways to defeat Coronavirus. May we keep harnessing technology in order to create a healthier and better planet.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 11, 2020

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔ن ا۔


    U-0000


    

    
    (Release ID: 1623021) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam