      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      بھارتی معیاری وقت کے مطابق(2030بجے)امفان نام کا سمندری طوفان خلیج بنگال کے مغربی وسطی کے حصے میں:مغربی بنگال اور شمالی اُڈیشہ ساحلوں کے انتباہ:اورینج میسیج
      Posted On: 19 MAY 2020 9:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 19 مئی2020 : بھارتی محکمہ موسمیات کے تحت قومی موسمیاتی پیشین گوئی مرکز ؍ سمندری طوفان انتباہ ڈویژن کی جانب سے فراہم کردہ تفصیلات درج ذیل ہے:


    از حد شدید سمندری طوفان اَمفان(جس کا تلفظ یوایم-پی یو این )ہے، یہ سمندری طوفان 19مئی 2020 کو مغربی وسطی سرزمین اور خلیج بنگال کے شمال مشرقی حصے میں بھارتی معیاری وقت کے مطابق 1730بجے گزشتہ 6 گھنٹوں کے دوران 17کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی ہواؤں کے ساتھ مرکوز تھا اور اس کے اثرات خلیج بنگال میں قرب و جوار میں واقع شمال مغربی حصے کی جانب سے شمال کی جانب بڑھ رہے تھے۔یہ سمندری طوفان پارا دیپ(اُڈیشہ)سے تقریباً 320 کلومیٹر کے فاصلے پر 17.4ڈگری شمال عرض البلد اور87.0ڈگری طول البلد مشرق اور دیگھا(مغربی بنگال)کے جنوب-جنوب مغربی حصے میں 417 کلومیٹر کے فاصلے پر اور کھیپو پارا (بنگلہ دیش)سے 610 کلومیٹر جنوب –جنوب مغرب میں مرتکز تھا۔


    اس طوفان کے بارے میں قوی امکانات پائے جاتے تھے کہ یہ طوفان 20 مئی 2020 کو 155-165کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی ہواؤں کے ساتھ جن کی رفتار 185کلو میٹر فی گھنٹے تک پہنچ سکتی ہے، خلیج بنگال کے شمال-شمال مشرقی حصے اور مغربی بنگال کے آگے بنگلہ دشی کے ساحلی علاقوں تک جو دیگھا(مغربی بنگال)اور ہٹیاجزائر (بنگلہ دیش)کے درمیان واقع ہیں،یعنی سندرون کے بالکل نزدیک واقع ہیں۔شام کے وقت اس طوفان سے متاثر ہوسکتے ہیں۔


    اب سسٹم پر لگاتار ڈوپلر موسمیاتی رڈار (ڈی ڈبلیوآر) کے ذریعے نظر رکھی جارہی ہے، جو وشاکھاپٹنم(آندھرپردیش)پارا دیپ(اُڈیشہ) اور گوپال پور(اُڈیشہ) میں نصب ہیں۔


    پیشین گوئی کا ٹریک اور اس کی شدت کا گوشوارہ درج ذیل ہے:

                                                                                                                                                                                 
تاریخ /وقت ( بھارتی معیاری )  پوزیشن عرض البلدڈگری شمال /طول البلد ڈگری مشرق  سطح زمین پرچلنے والی لگاتارہواوں کی زیادہ سے زیادہ رفتارکلو میٹرفی گھنٹہ  سائکلونک ڈسٹربینس کا زمرہ
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
19.05.20/1730                 17.4/87.0                                       190-200 gusting to 220                                                    از حدشدید سمندری طوفان   
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
19.05.20/2330                 18.4/87.2                                       180-190 gusting to 210                                                    از حد شدید سمندری طوفان  
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
20.05.20/0530                 19.4/87.4                                       170-180 gusting to 200                                                    از حد شدید سمندری طوفان  
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
20.05.20/1130                 20.6/87.8                                       160-170 gusting to 190                                                    بہت شدید سمندری طوفان    
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
20.05.20/1730                 21.8/88.3                                       150-160 gusting to 180                                                    بہت شدید سمندری طوفان    
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
21.05.20/0530                 23.8/89.2                                       80-90 gusting to 100                                                      سمندری طوفان             
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
21.05.20/1730                 25.0/90.0                                       40-50 gusting to 60                                                       دباؤ                     
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 

    زبردست بارش کا انتباہ


    اُڈیشہ


    ساحلی اڈیشہ کے بیشترمقامات پرہلکی سے اوسط بارش کے امکانات ہیں ۔ بعض مقامات مثلاًجگت سنگھ پورہ ، کیندرپاڑہ ، بھدرک اضلاع میں زبردست بارش ہوسکتی ہے ۔ جاج پور، بالاسور ، کٹک ، میوربھنج، کھوردھا اورپوری اضلاع میں 19مئی کو جگہ جگہ بارش ہوگی اورشمالی ساحلی اڈیشہ کے بعض مقامات (بالاسور ، بھدرک میور بھنج ، جاج پور، کیندر پارااورکیون جھارگڑھ اضلاع )میں 20مئی کو جگہ جگہ بھاری اور بہت زیادہ بارش ہوسکتی ہے ۔


    مغربی بنگال


    گنگائی مغربی بنگال کے ساحلی اضلاع (مشرقی میدنی پور، جنوب اور شمال 24پرگنہ ) میں ہلکی سے اوسط بارش آج شام یعنی 19مئی سے متعدد مقامات پرشروع ہوئی ہےاور بارش کی یہ شدت آہستہ آہستہ بڑھے گی اور 20مئی کو زیادہ سے زیادہ بارش ہوگی ۔


    ذیلی ہمالیائی مغربی بنگال اورسکم


    مالدہ اور دیناج پوراضلاع میں 20مئی کو بیشترمقامات پرہلکی سے اوسط بارش اور بعض مقامات پرازحد شدید بارش ہوگی ۔ 21مئی ، 2020کو ذیلی ہمالیائی مغربی بنگال اورسکم کے بیشتراضلاع میں ایسا ہی موسم رہے گا۔


    آسام اورمیگھالیہ


    آسام اورمیگھالیہ کے مغربی اضلاع میں 21مئی کو بیشترمقامات پر ہلکی سے اوسط بارش اور چند مقامات پر زیادہ اوربہت زیادہ بارش ہونے کی توقع ہے ۔


    (2)ہواؤں سے متعلق انتباہ


    مغربی بنگال اور اڈیشہ


    *جنوبی اڈیشہ کے ساحلوں پر اورساحلی علاقے سے دور65-55کلومیٹرفی گھنٹے کے رفتارسے ہوائیں چل رہی ہیں،جن کی رفتار75کلومیٹرفی گھنٹے تک پہنچ سکتی ہیں ۔ یہ ہوائیں آج دوپہربعد شمالی اڈیشہ کے ساحلی علاقے میں50-40کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے چلیں گی اور رات تک مغربی بنگال کے ساحلی علاقوں میں ان ہواؤں کا زور60کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارتک پہنچ سکتاہے ۔


    ہواوں کی رفتارآہستہ آہستہ بڑھتی جائے گی اور شمال مشرقی اڈیشہ میں ساحلی سمندر سے دور حصے میں 85-75کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سےچلیں گی۔(جگت سنگھ پور، کیندرپاڑہ ،بھدرک، بالاسور اور میوربھنج اضلاع میں)20مئی کی صبح ان کی رفتار بڑھ جائے گی اورہواؤں کی یہ رفتار95 کلومیٹرفی گھنٹے تک پہنچ سکتی ہے ۔ اسی طریقے سے مغربی بنگال (مشرقی اورمغربی میدنی پور، جنوب اورشمال 24پرگنہ ، ہاؤڑہ ، ہگلی ، کولکاتہ کے اضلاع)کے ساحلی علاقوں میں بھی ایسی ہوائیں چلیں گی ۔ان ہواؤں کی رفتارمیں آہستہ آہستہ اضافہ ہوتاجائے گا اور یہ شمالی اڈیشہ کے مذکورہ اضلاع میں110سے 120کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارتک پہنچیں گی اور بڑھتے بڑھتے130کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارحاصل کرلیں گی ۔


    اندرون سمندر کے حالات:


    شمال مشرقی خلیج بنگال اور اس کے قرب وجواب میں مغربی وسطی خلیج بنگال میں 200-190کی رفتار سے چلنے والی ہوائیں 220کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار پکڑ سکتی ہے۔ خلیج بنگال میں شمال مشرقی حصوں میں ان ہواؤں کی رفتار 180-170 کلومیٹر فی گھنٹے سے بڑھتے بڑھتے 200 کلو میٹر تک پہنچ سکتی ہے اور 20 مئی کو خلیج بنگال کے شمال مشرقی حصوں میں نیز قرب و جوار کے خلیج بنگال کے شمالی حصوں میں بھی اسی رفتار سے ہوائیں چلیں گی۔ آہستہ آہستہ ان ہواؤں کا زور 165-155کلو میٹر گھنٹے کی رفتار سے پہنچے گا اور جب یہ طوفان زمین سے ٹکرائے گا یعنی خلیج بنگال کے شمالی حصے میں آئے گا اس وقت ہواؤں کی رفتار 185 کلو میٹر گی گھنٹے کی بقدر ہوگی۔


    (3)سمندری حالات


    سمندری حالات عام حالات سے بالکل مختلف ہوں گے اور خلیج بنگال کے مغربی وسطی حصے سمیت جنوبی حصوں میں آئندہ 12گھنٹوں کے دوران ایسے ہی حالات بنے رہیں گے ۔ خلیج بنگال کے شمالی حصوں میں نیز 20مئی 2020ءکو شمالی خلیج بنگال میں بھی ایسے ہی حالات بنے رہیں گے۔


    ماہی گیروں کو انتباہ


    *ماہی گیروں کو مشورہ دیاجاتاہے کہ وہ 19سے 20،مئی 2020 کی تاریخوں میں 24 گھنٹے کے دوران خلیج بنگال کے مغربی - وسطی اور خلیج بنگال کے جنوبی حصے میں یعنی وسطی حصوں میں آئندہ 24گھنٹے کے دوران نہ جائیں ۔


    *ماہی گیروں کو یہ مشورہ بھی دیاجاتاہے کہ وہ 20مئی 2020تک خلیج بنگال کی شمالی ، شمالی اڈیشہ سے دور خلیج بنگال اور بنگلہ دیش کے قرب وجوارمیں واقع سمندری علاقوں میں نہ جائیں ۔


    ماہی گیروں کو انتباہ اوران کے ذریعہ کئے جانے والے عمل کی تجویز


    *20مئی 2020تک ماہی گیری کے تمام کام بندرکھیں


    *ریل اور سڑک کے ٹریفک کو موڑدیں یا موقوف کردیں


    *متاثرہ علاقوں کے افراد گھروں کے اندررہیں ۔ نشیبی علاقوں میں سکونت پذیر لوگوں کے انخلاء کا انتظام کریں۔


    *موٹربوٹ اورچھوٹے جہازوں کو نہ چلانے کا مشورہ دیاجاتاہے ۔


    ********


    م ن۔ ن ع


    (20.05.2020)


    ( U : 2649)

    
    
    (Release ID: 1625279) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Punjabi , Tamil