      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 14 MAY 2020 6:55PM by PIB Delhi


    

    اب تک 78,003 کووڈ 19 معاملات رپورٹ ہوئے جن میں سے 26,235 افراد کا علاج ہوچکا ہے ، جس میں بازیافت کی شرح 33.6 فیصد ہے۔ 2,549 ہلاکتیںہوئی۔


    پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 3,722 نئے کیس شامل کیے گئے۔


    پچھلے تین دن سے دگنا وقت تقریبا 14 دن تک کم ہوگیا ہے۔


    کوبس 6800 ، کوویڈ 19 مقدمات کی جانچ کے لئے ایک نفیس مشین نصب ہے۔


    وزیر خزانہ نے آتما نربھر بھارت مہم کے تحت ٹریچ 2 کی تفصیلات کا اعلان کیا ہے تاکہ کوڈ 19 کے خلاف جنگ میں ہندوستانی معیشت کی مدد کی جاسکے۔


    پی ایم کیئر فنڈ ٹرسٹ نے کوویڈ 19کے خلاف لڑائی کے لئے3100 کروڑ ، وینٹیلیٹروں کی خریداری کے لئے 2000 کروڑ ، مہاجروں کی امداد کے لئے 1000 کروڑ اور ٹیکے تیار کرنے کے لئے 100 کروڑ روپے مختص کیے۔


    800 ” شرمک اسپیشل“ٹرینیں 15 دن سے بھی کم عرصے میں 10 لاکھ سے زیادہ مسافروں کو اپنی رہائشی ریاستوں میں لے گئی۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے سی او بی اے ایس 6800 مشین قوم کے نام وقف کی


    گزشتہ تین دنوں میں دوگنا ہونے کا وقت دھیما ہوکر لگ بھگ 14 دنوں تک آیا


    صحت و کنبہ بہبود کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے نیشنل سینٹر فار ڈیسیز کنٹرول (این سی ڈی سی) کا دورہ کیا اور سی او بی اے ایس 6800 ٹیسٹنگ مشین قوم کے نام وقف کی۔ یہ ایسی پہلی جانچ مشین ہے جسے حکومت نے کووڈ-19 کے معاملات کی جانچ کے لئے خریدا ہے۔کوباس 6800 ایک نفیس مشین ہے جوروبوٹکس کی مدد سے آلودگی کے امکانات کو کم کرنے کے ساتھ ساتھ صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں کو انفیکشن کا خطرہ بھی کم کردیتا ہے کیونکہ اسے محدود انسانی مداخلت سے دور سے چلایا جاسکتا ہے۔


    ڈاکٹر وردھن نے کہا کہ آج مارک (نشانات) ایک اہم سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے ، ہم نے 500 سے زیادہ لیبارٹریوں میں کوویڈ 19 کے نشان قریب 20 لاکھ تجربات کیے ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ یہ ایک خوش کن خبر ہے کہ آج ،گزشتہ تین دنوں سے دوگنا ہونے کا وقت کم ہوکر 13.9 دنوں پر آگیا ہے، جبکہ گزشتہ 14 دنوں کے دوران دوگنا ہونے کا وقت 11.1 تھا۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ شرح اموات 3.2 فیصد ہے اور صحت یابی کی شرح بھی بہتر ہوئی ہے اور آج یہ 33.6 فیصد ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ (کل تک) آئی سی یو میں 3 فیصد ایکٹیو کووڈ-19 مریض ہیں، وینٹی لیٹر پر 0.39 فیصد اور 2.7 فیصد آکسیجن کے سپورٹ پر ہیں۔ انھوں نے کہا کہ گزشتہ 24 گھنٹوں میں 14 ریاستوں مرکز کے زیر انتظام علاقوں یعنی جزائر انڈمان و نیکوبار، اروناچل پردیش، آندھرا پردیش، چنڈی گڑھ، دادر و نگر حویلی، گوا، چھتیس گڑھ، گجرات، جھارکھنڈ، منی پور، میگھالیہ، میزورم، پڈیچری، تلنگانہ نے کووڈ-19 کا کوئی بھی معاملہ درج نہیں کرایا ہے۔ اس کے علاوہ دمن و دیو، سکم، ناگالینڈ اور لکشدیپ نے ابھی تک کوئی بھی معاملہ درج نہیں کرایا ہے۔14مئی 2020 تک ملک میں کل 78003 معاملے درج کئے گئے ہیں، جن میں 26235 افراد صحت یاب ہوچکے ہیں، جبکہ 2549 افراد کی موت ہوگئی ہے۔ گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 3722 نئے مصدقہ معاملات سامنے آئے ہیں۔


    پی ایم کیئرس فنڈ ٹرسٹ نے کووڈ-19 سے نمٹنے کے لئے 3100کروڑ مختص کئے


    ہنگامی صورتحال میں شہریوں کی امداد اور راحت سے متعلق وزیر اعظم کے فنڈ ٹرسٹ یعنی پی ایم کیئرس فنڈ ٹرسٹ نے آج کووڈ-19 سے نمٹنے کے لئے 3100کروڑ روپے مختص کرنے کا فیصلہ کیاہے۔3100کروڑ روپے میں سے لگ بھگ 2000کروڑ روپے کی رقم وینٹی لیٹرس کی خریداری کے لئے مختص کی جائے گی، جبکہ مائیگرینٹ مزدوروں کی دیکھ بھال کے لئے 1000کروڑ روپے استعمال کئے جائیں گے اور ٹیکہ تیار کرنے کے لئے 100کروڑ روپے دیئے جائیں گے۔


    50000 ’ میڈ اِن انڈیا‘ وینٹیلیٹرس کو تقریبا 500 کروڑروپے کی لاگت سے وزیر اعظم کیئرس فنڈ سے خریدا جائے گا۔ یہ وینٹیلیٹرز کوویڈ 19 کے اہم معاملات کے بہتر علاج کےلئے تمام ریاستوں /مرکز کے خطوں میں سرکاری طور پر چلائے جانے والے کوویڈ ہسپتالوں میں مہیا کیے جائیں گے۔ وزیر اعظم کارس فنڈ سے 1000 کروڑ کی رقم ریاستی حکومتوں کو فراہم کی جائے گی تاکہ وہ ضلعی کلکٹرس / میونسپل کمشنرز کے اختیار میں رہیں تاکہ وہ رہائش کی سہولیات کی فراہمی ، خوراک کے انتظامات ، طبی علاج کی فراہمی اور نقل مکانی کے انتظامات کرنے میں اپنی کوششوں کو مستحکم کرسکیں۔ CoVID-19 ویکسین ڈیزائنرز اور ڈویلپرز کی مدد کے لئے ویکسین کی نشوونما کو فروغ دینے کے لئے 100 کروڑ کو بطور امداد دی جائے گی ، جو پرنسپل سائنسی مشیر کی نگرانی میں استعمال ہوگی۔


    مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور ، مسز نرملا سیتارمن نے آتما نربھر ابھیان کے تحت کوویڈ 19 کے خلاف جنگ میں ہندوستانی معیشت کو نئی رفتار دینے کے لئے ٹریچ 2 کی تفصیلی پریزنٹیشن دی۔


    حکومت نے ریئل اسٹیٹ سیکٹر میں کاروبار کرنے میں آسانی کو یقینی بناتے ہوئے مکانات خریدنے والوں کے مفادات کو برقرار رکھنے اور ان کے تحفظ کا تہیہ کر رکھا ہے


    حکومت نے ریئل اسٹیٹ سیکٹرمیں کاروبار کی آسانی کو یقینی بناتے ہوئےمکانات خریدنے والوں کے مفادات کو برقرار رکھنے اور ان کے تحفظ کا تہیہ کر رکھا ہے۔ مرکزی وزیر خزانہ محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج ایک پریس کانفرنس کے دوران جو اعلان کیا ہے کہ مکانات خریدنے والوں کے مفادات کا تحفظ کیا جائے گا اس کے نتیجے میں مرکزی حکومت نےتمام ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں اور ان کی ریئل اسٹیٹ ریگولیٹری اتھارٹیز کے لیے ایک ایڈوائزری جاری کی ہے کہ انھوں نے آر ای آر اے کے تحت ریئل اسٹیٹ کے جن تمام پروجیکٹوں کو رجسٹر کیا ہےان میں چھ ماہ کی توسیع کردی جائے اور اگر کووڈ-19 وبائی بیماری کی وجہ سے ضروری ہو تو مزید تین ماہ کی توسیع کردی جائے۔ہاو ¿سنگ اور شہری امور کی وزارت نے آج تمام ریاستوں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں اور ان کی متعلقہ ریئل اسٹیٹ ریگولیٹری اتھارٹیز کو ایک ایڈوائزری جاری ہے کہ وہ کووڈ-19 کی موجودہ وبائی بیماری کو ایک “خصوصی حالت” سمجھیں جو ایک قدرتی آفت ہونے کے سبب ریئل اسٹیٹ کے پروجیکٹوں کی باقاعدہ ترقی کو متاثر کر رہی ہے۔اس اقدام سے گھریلو خریداروں کے مفادات کی حفاظت ہوگی جو انہیں اپنے فلیٹوں / مکانات کی فراہمی کے لئے حاصل کرے گی اگرچہ کچھ مہینوں کی تاخیر کے ساتھ لیکن یہ یقینی طور پر منصوبوں کی تکمیل کو یقینی بنائے گی۔


    بھارتی ریلوے نے 15 سے بھی کم دنوں میں “شرمک خصوصی”ٹرینیں چلا کر 10 لاکھ سے زیادہ مسافروں کو ان کی آبائی ریاستوں میں پہنچا کر ایک سنگ میل قائم کیا بھارتی ریلوے نے ملک بھر میں 14 مئی 2020ءتک 800“شرمک خصوصی” ٹرینیں چلائیں


    14مئی 2020ءتک ملک بھر میں مختلف ریاستوں سے کل 800 شرمک خصوصی ٹرینیں چلائی گئیں۔ 10 لاکھ سے زیادہ مسافراپنے آبائی ریاست پہنچ چکے ہیں۔ مسافروں کو بھیجنے والی ریاست اور مسافروں کو حاصل کرنے والی ریاست کی طرف سے منظوری دی جانے کے بعد ہی ریلوے کی طرف سے یہ خصوصی ٹرینیں چلائی جارہی ہیں۔یہ 800 ٹرینیں آندھرا پردیش، بہار، چھتیس گڑھ، ہماچل پردیش، جمو ں وکشمیر، جھارکھنڈ، کرناٹک، مدھیہ پردیش، مہاراشٹر، منی پور، میزورم، ا ±ڈیشہ ، راجستھان، تمل ناڈو، تلنگانہ، تریپورہ، اترپردیش، اتراکھنڈ اور مغربی بنگال جیسی ریاستوں میں پہنچ کر ان کا سفر ختم ہوگیا۔


    انڈین ریلویز 12 مئی 2020 سے شروع کی گئی اسپیشل ٹرینوں کے مختلف زمروں کے لئے محدود طریقے پر ویٹنگ لسٹ ٹکٹ جاری کرے گا


    ہندوستانی ریلوے نے فیصلہ کیا ہے کہ 12.05.2020 سے بحال ہونے والی خصوصی ٹرینوں میںآر اے سی (منسوخی کے خلاف ریزرویشن) نہیں ہوگا۔ نیز یہ بھی فیصلہ کیا گیا ہے کہ انتظار کی فہرست کے ٹکٹ زیادہ سے زیادہ حدود کے تحت جاری کیے جائیں گے۔ خصوصی ٹرینوں کے سلسلے میں ، ویٹنگ لسٹ سے متعلق دیگر قواعد لاگو ہوں گے۔ کوئی بھی تتکال / پریمیم تتکال کوٹہ نہیں دیا جائے گا۔معذورین(ایچ پی) کے لئے شہری کوٹہ ، خواتین کوٹہ اور کوٹہ موجودہ ہدایات کے مطابق بیان کیے جائیں گے۔ 22 مئی 2020 سے شروع ہونے والی ٹرینوں کے لئے قابل اطلاق بنایا جائے یعنی بکنگ جس کے لئے 15 مئی 2020 سے آغاز ہوگا۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے ویڈیو کانفرنس کے ذریعے دولت مشترکہ کے وزرائے صحت کی 32ویں میٹنگ میں شرکت کی


    نئی دہلی ،14مئی2020: صحت و خاندانی بہبود کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج یہاں ویڈیو کانفرنس کے ذریعے دولت مشترکہ کے وزرائے صحت کی 32ویں میٹنگ میں شرکت کی۔ اس میٹنگ کا موضوع تھا کووڈ-19 سے نمٹنے کے لئے دولت مشترکہ کی جانب سےکئے جانے والے مربوط اقدامات۔


    انسانی وسائل کی ترقی اورفروغ کے وزیرنے ملک بھرکے اساتذاہ سے ویبینارکے توسط سے گفت وشنید کی


    نئی دہلی ،14مئی2020: وزیر برائےفروغ انسانی وسائلجناب رمیش پوکھریال نشنک نے آج ویبنار کے ذریعہ ملک بھر کے اساتذہ سے بات چیت کرتے ہوئے ”اچاریہ دیوو بھاوا “کا پیغام دیا۔ وزیر موصوف نے بڑے پیمانے پر طلبہ اور معاشرے میں COVID-19 سے متعلق آگاہی پر تمام اساتذہ کا شکریہ ادا کیا۔ وزیر نے اس ویبنار کے دوران دو بڑے اعلانات کیے۔ ایک سوال کے جواب میں ، انہوں نے کہا کہ نیٹ کے امتحانات کی تاریخ کا اعلان بہت جلد کیا جائے گا۔ انہوں نے یہ بھی اعلان کیا کہ جن اساتذہ نے نوودیا ودیالیہ میں داخلہ کا عمل مکمل کرلیا ہے انہیں لاک ڈاو ¿ن کے بعد تقرری مل جائے گی۔ انہوں نے تمام اساتذہ سے اپیل کی کہ وہ لاک ڈاو ¿ن کی صورتحال میں بھی اپنے فرائض سرانجام دیں اور طلبہ کی تعلیمی فلاح و بہبود کو یقینی بنائیں۔


    لاک ڈاون کے دوران دالوں اور تلہنوں کی خرید جاری


    نئی دہلی ،14مئی2020: موسم ربیع 2020-21 کے دوران 277 ایل ایم ٹی سے بھی زیادہ گیہوں کی آمد ہوئی، تقریباً 269 ایل ایم ٹی کی خرید ہوئی۔


    لاک ڈاون کے دوران پی ایم – کسان کے تحت تقریباً 9.25 کروڑ کسان کنبوں کو 18500 کروڑ روپئے سے زیادہ کی رقم جاری کی گئی


    بھارتی بحریہ کے ذریعے وضع کیے گیے کم لاگت والے اختراعی پی پی ای کو پیٹنٹ کرانے کا عمل –بڑے پیمانے پر اس کی تیاری کا راستہ ہموارہوا


    نئی دہلی ،14مئی2020: بھارتی بحریہ کے ذریعہ وضع کیا گیا طبی عملے کو تحفظ فراہم کرنے والا اکوپمنٹ (پی پی ای) کو بڑے پیمانے پر تیزی سے تیار کرنے کے ایک اہم قدم کے طور پر وزارت دفاع کے تحت املاک دانشوراں سہولت سیل (آئی پی ایف سی) کی جانب سے سائنس و ٹیکنالوجی کی وزارت کے تحت مصروف عمل ایک صنعت یعنی قومی تحقیق ترقیات کارپویشن کے ساتھ مل کر کامیابی کے ساتھ ایک پیٹنٹ درخواست داخل کی گئی ہے۔


    مقامی مصنوعات کے فروغ کے لئے کے وی آئی سی آگے آیا


    نئی دہلی، 14 مئی 2020، کھادی این ڈ ویلیج انڈسٹریز کمیشن (کے وی آئی سی) نے مقامی مصنوعات کی فخر کے ساتھ تشہیر کرنے اور انہیں گلوبل بنانے کی وزیراعظم جناب نریندر مودی کی اپیل پر کمر کس لی ہے۔ مقامی پیداوار کو فروغ دینے کے لئے ، کے سی سی نے فیصلہ کیا ہے کہ کم از کم ایک یونٹ تیار کرنے سے متعلق ہے این 95 کے ماسک ، وینٹیلیٹر یا اس کے لوازمات ، میڈیکل اسٹاف کے لئے پی پی ای کٹس ، سینیٹائزر / مائع ہینڈ واش ، تھرمل اسکینر اور ایگربٹی اور صابن ہر ضلع میں قائم کیے جائیں گے۔ یہ ملک میں کوویڈ 19 کی موجودہ صورتحال کی وجہ سے بڑھتی ہوئی طلب کو پورا کرنے کے لئے ہے۔


    سائنس و ٹیکنالوجی کے محکمے نے کووڈ-19 وبائی مرض کے دوران دیویانگ جن اور معمر افراد کو پیش آنے والی مشکلات اور چنوتیوں سے نمٹنے کے لیے امدادی آلات، ٹیکنالوجیاں اور تکنیکات وضع کیں


    پی آئی بی کے ذریعہ ماخوذ


    مہاراشٹر : مہاراشٹرا میں ایک دن میں سب سے زیادہ 1,495 نئے کوویڈ 19 واقعات اور 54 اموات کی اطلاع ملی ہے ، جس سے مجموعی طور پر اس کی تعداد 25,922 ہے اور ہلاکتوں کی تعداد 975 ہوگئی ہے۔ مثبت معاملات کے رقبے کی تعداد 1,028 ہوگئی ہے۔ وزیر صنعت سبھاش دیسائی نے بتایا کہ ریاست میں 65000 صنعتوں کو دوبارہ کام شروع کرنے کی اجازت مل گئی ہے ، جن میں سے 35,000 صنعتوں نے پہلے ہی پیداواری سرگرمیاں شروع کردی ہیں ، 9 لاکھ سے زائد ملازمین کام کی اطلاع دے رہے ہیں۔ ادھر مہاراشٹرا اسٹیٹ روڈ ٹرانسپورٹ کارپوریشن کی بسوں نے گذشتہ پانچ دنوں میں تقریبا 73,000 تارکین وطن مزدوروں کو اپنی اپنی ریاستی سرحدوں تک لے جایا ہے۔ شرامک ایکسپریس ٹرین خدمات حاصل کرتے ہوئے 42,000 تارکین وطن اپنی ریاستوں کے لئے روانہ ہوگئے ہیں۔


    گجرات : گجرات میں 364 مثبت کیس رپورٹ ہوئے ہیں جن میں ریاست میں کوویڈ مریضوں کی تعداد 9,267 ہوگئی ہے۔ گذشتہ روز ، صرف احمد آباد ہی سے تمام مثبت معاملات میں سے 292 واقع ہوئے۔ گجرات حکومت نے معاشی بحالی کے اقدامات کی سفارش کرنے کے لئے ایک ماہر کمیٹی تشکیل دی ہے جو ریاست کے بعد کے تالے میں پڑنے کے لئے ہے۔ کمیٹی کو دو ہفتے کے اندر اندر اپنی عبوری رپورٹ اور ایک ماہ کے اندر حتمی رپورٹ پیش کرنے کو کہا گیا ہے۔ سی ایم او سکریٹری اشوینی کمار نے کہا کمیٹی کوویڈ 19 کی وجہ سے ہر شعبے کو ہونے والے سیکٹرل معاشی نقصان کا تخمینہ لگائے گی اور شعبے سے متعلق سفارشات دے گی۔


    راجستھان : راجستھان میں 66 نئے کوویڈ۔19 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ہیں جو کوویڈ 19 کے کیسوں کی تعداد 4394 پر لے جاتے ہیں۔ جبکہ اب تک 2575 مریضوں کی بازیابی ہوچکی ہے ، ریاست سے اب تک 122 اموات بھی ہوئیں۔ ان میں سے 28 خواتین علاج کے بعد صحت یاب ہوگئیں اور اپنے بچوں کے ساتھ گھر واپس آئیں۔ ان میں کھانے پینے کی اشیائ، میٹھی دکانیں ، شاہراہوں پر ڈھابوں ، ہارڈ ویئر شاپس ، عمارت کا سامان ، بجلی اور الیکٹرانکس اور آٹوموبائل شاپس شامل ہیں۔ کھانے پینے کی چیزیں اور میٹھی دکانیں صرف لے جانے یا گھر کی فراہمی کے لئے کھلی ہیں۔


    مدھیہ پردیش : ریاست میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 187 افراد میں کورون وائرس کے لئے مثبت تجربہ کیا گیا ، مجموعی طور پر اس کی تعداد 4,173 ہوگئی۔ اچھی علامت یہ ہے کہ دارالحکومت بھوپال میں اب تک کل 884 مریضوں میں سے 531 مریض ٹھیک ہوچکے ہیں ، جو 60 فیصد قابل ذکر ہے۔ اسی طرح ، اب تک اندور میں 45 فیصد ، ا ±جین میں 48 فیصد ، خارگن میں 57 فیصد ، دھار میں 46 فیصد اور کھنڈوا میں 48 فیصد مریض ٹھیک ہو چکے ہیں۔ یہ قومی اوسط سے زیادہ ہے۔


    گوا : گوا کے کوویڈ 19 کی تعداد راتوں رات دگنی ہو کر 14 ہوگئی ، کیونکہ سات نئے مثبت واقعات کی اطلاع ملی ہے اور ان تمام افراد میں جو لاک ڈاو ¿ن پابندی کے بعد سڑک کے ذریعہ ریاست میں داخل ہوئے تھے جزوی طور پر نرمی کی گئی تھی۔ جمعرات کی صبح سے ان سات مریضوں کا جنوبی گوا میں وقف کوویڈ -19 سہولت میں علاج جاری ہے۔


    اروناچل پردیش : چیف سکریٹری نے لوگوں سے مطالبہ کیا کہ وہ ایسے عہدیداروں کے ساتھ تعاون کریں جو ریاست بھر میں سنگرودھ مراکز کا انتظام کر رہے ہیں ، لاک ڈاو ¿ن میں نرمی کے باوجود تمام حفاظتی اور حفاظتی اقدامات یکساں رہیں گے۔


    آ سام : آسام میں ، ممبئی سے آئے ہوئے اور اب سنگرودھ میں آئے 7 مریضوں نے COVID19 مثبت جانچا۔ ریاستی وزیر صحت نے ٹویٹ کیا کہ 86 ، مستعفی 39 ، فعال 44 اور 2 اموات کے مثبت معاملات ہیں۔


    منی پور: منی پور میں آنگن واڑی ورکرز ، آنگن واڑی ہیلپرز منی آنگن واڑی ورکرز کے اعزاز میں 3000 روپے ماہانہ سے بڑھا کر 4,500 روپے ، 2,250 روپے سے 3,500 روپے بالترتیب1,500 روپے سے 2,250 روپے کردئے جائیں گے ۔


    میگھالیہ : میگھالیہ اسمبلی کے اسپیکر ، میٹباہ لینگڈوہ نے حکومت کی طرف سے کل جماعتی اجلاس طلب کیا۔ حکومت اور حزب اختلاف نے COVID19 کو موثر انداز میں لڑنے کے عزم کی تصدیق کی۔


    میزورم : وزیراعلیٰ نے غیر سرکاری تنظیموں ، گرجا گھروں ، سیاسی جماعتوں ، گاوں اور مقامی کونسلوں اور مقامی / دیہاتی سطح کی ٹاسک فورسز کے نمائندوں کے ساتھ ایک COVID19 وبائی امراض کے درمیان لاک ڈاون اور ریاستی منصوبے کے بارے میں تبادلہ خیال کرنے کے لئے مشاورتی اجلاس طلب کیا۔


    ناگالینڈ : ناگالینڈ میں ، مقامی طور پر پھنسے ہوئے افراد کی نقل و حرکت کا دوسرا مرحلہ اختتام پزیر۔ 64 امدادی کارکنوں کو 4 امدادی کیمپوں میں رکھا جارہا ہے۔ روزانہ ایک اور 720 مزدوری کرنے والے غریب افراد فراہم کردہ کھانا میں شامل ہیں۔


    سکم : ریاستی آلودگی کنٹرول بورڈ نے صحت کی دیکھ بھال کرنے والی تمام سہولیات کو ہدایت کی کہ وہ COVID19 مریضوں کے علاج اور اس کے سنگرودھ کے دوران پیدا ہونے والے کچرے سے نمٹنے ، علاج اور ضائع کرنے کے رہنما اصولوں پر سختی سے عمل کریں۔


    چندی گڑھ : لاک ڈاون کی وجہ سے کچھ مہاجر مزدور ، حجاج ، سیاح ، طلباء اور دیگر افراد چندی گڑھ میں پھنسے ہوئے ہیں۔ ان افراد کی آسانی سے نقل و حرکت کے لئے ، چندی گڑھ انتظامیہ نے ان کے آرام دہ اور محفوظ سفر کو یقینی بنانے کے لئے وسیع انتظامات کیے ہیں۔ آئی ایس بی ٹی 43 میں دو ہولڈنگ مراکز قائم کیے گئے ہیں۔ ہولڈنگ سینٹرز میں ، افراد کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے اور انہیں سفر کے دوران میڈیکل سرٹیفکیٹ لے جانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ہولڈنگ سینٹر میں انہیں دوپہر کے کھانے کا پیکٹ مہیا کیا جاتا ہے اور ریلوے اسٹیشن پر انہیں تفویض کوچوں میں سوار ہونے سے پہلے پانی کی بوتل سے بھرے ڈنر مہیا کیے جاتے ہیں۔


    پنجاب : حکومت پنجاب مہاجروں کی آبائی ریاستوں میں واپسی میں آسانی فراہم کررہی ہے۔ اب تک 90 سے زیادہ ٹرینیں 1,10,000 تارکین وطن کو اپنی ریاستوں میں لے کر پنجاب سے روانہ ہوگئیں۔ ریاستی حکومت نے اب تک ان تارکین وطن کی نقل و حرکت کے لئے 6 کروڑ روپے سے زیادہ خرچ کیے ہیں۔ کھانے کی دکانوں خاص طور پر حلوائی دکانوں کو جو COVID19 کی وجہ سے پچھلے 50 دنوں میں لاک ڈاو ¿ن میں بند رہے تھے ان سے کہا گیا ہے کہ وہ پرانے ، باسی اور ناقص غذائی سامان کو ختم کردیں۔ نیز پیکیجڈ فوڈ سامان جہاں ختم ہونے کی تاریخ گزر چکی ہے اسے بھی تباہ کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔


    ہماچل پردیش : وزیر اعلی جئے رام ٹھاکر نے وزیر اعظم نریندر مودی کی سربراہی میں قوم کے لئے اعلان کردہ 20 لاکھ کروڑ روپے کے اقتصادی پیکیج کی تعریف کی۔ انہوں نے کہا کہ ریاست میں معیشت میں خود کفالت لانے کے لئے ہندوستان میں تیار کی جانے والی مصنوعات کو مختلف اداروں کے ذریعے فروخت کرنے کا بھی فیصلہ کیا گیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس سے ملک اور ریاست کی پیداوار کو فروغ ملے گا۔


    کیرالہ : کانگریس کے 3 ممبران پارلیمنٹ اور 2 ممبران اسمبلی کو 14 دن کے وقفے سے متعلق شبہ میں جانے کے لئے کہا گیا ہے کہ کوویڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کرنے والا شخص ان کے ساتھ رابطے میں آیا ہے۔ وہ والالائق میں بارڈر چیک پوسٹ پر کیریالیوں کے داخلے پر پابندی عائد کرنے پر احتجاج کر رہے تھے۔ پولیس عہدیداروں ، آر ڈی او ، صحافیوں سمیت 400 سے زائد افراد کو قرنطین کردیا گیا ہے۔ وایاناد کے منانتھاوڈی پولیس اسٹیشن کے تمام پولیس عہدیداروں کو تھانیدار کے تین پولیس افسران کے مثبت تجربہ کرنے کے بعد ان کی بازیابی کی گئی ہے۔ گذشتہ روز ریاست میں کوویڈ کے واقعات میں تیزی آئی اور 10 تازہ کیسوں کی تعداد 41 ہوگئی۔ کویت میں ایک ملیالی نرس اپنی زندگی کویوڈ 19 میں کھو چکی ہے۔ بیرون ملک کوایوڈ میں 120 سے زائد کیرالا ﺅ ں نے دم توڑ دیا ہے۔


    تامل ناڈو : کلاس 10 ویں بورڈ امتحانات کے بارے میں حکومت 19 مئی کو طلباء کی نقل و حمل سے متعلق بیان جاری کرے گی۔ ریاست میں کوویڈ کیئر سنٹرز کے نامزد کردہ 30 بستروں پر مشتمل پی ایچ سی کو منتخب کریں۔ کل تمل ناڈو کوڈ کی کل تعداد 9,000 ہے جو 509 نئے مقدمات ہیں۔ اب تک کل معاملات: 9227 ، فعال مقدمات: 6984 ، اموات: 64 ، چھٹی ہوئی: 2176۔ چنئی میں فعال کیس 5262 ہیں۔


    کرناٹک : آج 12 بجے تک 22 نئے کیس رپورٹ ہوئے: بنگلور 5 ، چار میں بیدر ، مانڈیا اور گڈگ ، داونجیر 3 اور باگل کوٹ بیلگاوی میں ایک ایک کیس شامل ہیں۔ آج کلبوری میں ایک شخص کی موت ہوگئی۔ آج دو کویوڈ سے دم توڑ گئے: ، جنوبی کنڑا میں 80 سال کی عمر کی خواتین اور بنگلور میں 60 سال کی عمر کے مرد۔ اب تک کل کیس 981. اب تک اموات کی تعداد میں 35 اور 456 افراد سے انکشاف ہوا۔


    آندھرا پردیش : ریاست نے لاک ڈاو ¿ن کو مزید آسان کردیا ، گروسری اسٹوروں کے لئے وقت بڑھایا ، دکانوں کو صبح 10 بجے سے شام 5 بجے تک کھولنے کی ہدایت جاری کردی سوائے سوائے قابو پانے اور بفر زون کے۔ ریاست ، آر ٹی سی کے زیر انتظام خصوصی بسوں کے ذریعے حیدرآباد میں پھنسے ہوئے لوگوں کو وطن واپس لانے پر غور کر رہی ہے۔ 36 تازہ واقعات کی اطلاع ملی (اس کے علاوہ مہاراشٹر ، اڈیشہ اور بنگال سے تعلق رکھنے والے تارکین وطن سے متعلق 32 کیس)۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 9256 نمونوں کی جانچ کے بعد 50 فارغ اور ایک کی موت کی اطلاع ہے۔ کل معاملات 2100 تک بڑھتے ہیں۔ فعال مقدمات: 860 ، بازیافت: 1192 ، اموات: 48. اضلاع جن کی وجہ سے مقدمات درج ہیں: کرنول (591) ، گنٹور (404) کرشنا (351)۔


    تلنگانہ : فلپائن اور امریکہ سے 312 انخلا کے ساتھ دو انخلا کی دو پروازیں جمعرات کے روز حیدرآباد راجیو گاندھی بین الاقوامی ہوائی اڈے پر اتری۔ کل تک مثبت تعداد میں 1367۔ بازیافت 939 ، فعال مقدمات 394 ، اموات 34۔


    
    FACT CHECK


    م ن۔ک ا۔

    
    
    (Release ID: 1625047) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam