      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے آیوشمان بھارت کے ایک کروڑ استفادہ کنندگان سے گفت و شنید کی
      
      آیوشمان بھارت سے مربوط ڈاکٹروں، نرسوں اور دیگر عملے کی کوششوں کا شکریہ ادا کیا
      
      وزیر اعظم کا کہنا ہے کہ آیوشمان بھارت کا سب سے بڑا فائدہ اس کی دستیابی اور قابل استطاعت عمدہ قسم کی طبی نگہداشت ہے
      Posted On: 20 MAY 2020 11:31AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 20مئی2020 : وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آیوشمان بھارت کے تحت استفادہ کنندگان کی تعداد ایک کروڑ سے تجاوز کرنے کے موضوع پر اظہار مسرت کیا ہے۔ٹوئٹ کے ایک سلسلے کے تحت وزیر اعظم نے کہا ہے کہ بھارت کے لئے یہ بات باعث فخر ہے کہ اب استفادہ کنندگان کی تعداد ایک کروڑ سے تجاوز کرگئی ہے۔ انہوں نے کہا ہے کہ دو برسوں سے کم مدت میں اس پہل قدمی نے متعدد زندگیوں پر مثبت اثرات مرتب کئے ہیں۔ میں تمام استفادہ کنندگان اور ان کے کنبوںکو مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ میں ان کی اچھی صحت کے لئے بھی دعا گو ہوں۔


    انہوں نے کہا ہے کہ انہیں ڈاکٹروں، نرسوں ، حفظان صحت کارکنان اور آیوشمان بھارت سے وابستہ تمام تر افراد کی کوششوں کا اعتراف ہے اور وہ ان کی ستائش کرتے ہیں۔


    وزیر اعظم مودی نے کہا ہے کہ ان کی کوششوں نے اسے دنیا کا سب سے بڑا حفظان صحت پروگرام بنا دیا ہے۔ اس پہل قدمی نے متعدد ہندوستانی خصوصاً دبلے کچلے افراد کا اعتماد حاصل کیا ہے۔آیوشمان بھارت کے تحت دستیاب فوائد کی وضاحت کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا ہے کہ اس کا سب بڑا فائدہ اس کی دستیابی ہے۔ اپنے ٹوئٹ میں جناب مودی نے کہا ہے کہ استفادہ کنندگان عمدہ قسم کی قابل استطاعت ، طبی نگہداشت نہ صرف اس جگہ حاصل کرسکتے ہیں، جہاں وہ اپنے آپ کو درج رجسٹر کراتے ہیں، بلکہ وہ اس سہولت سے بھارت کے دیگر حصوں میں بھی استفادہ کرسکتے ہیں۔


    اس کی مدد سے ان افراد کو آسانی ہوتی ہے، جو گھر سے دور کام کرتے ہیں یا اپنے آپ کو کسی مقام پر درج رجسٹر کراتے ہیں، جہاں سے ان کا تعلق نہیں ہوتا ۔وزیر اعظم نے کہا ہے کہ وہ موجودہ صورتحال کی بنیاد پر آیوشمان بھارت استفادہ کنندگان سے گفت وشنید سے قاصر ہیں، تاہم انہوں نے میگھالیہ کی پوجا تھاپا سے ٹیلی فون پر گفت وشنید کی ہے، جو آیوشمان بھارت کی ایک کروڑویں استفادہ کنندہ ہیں۔


    During my official tours, I would interact with Ayushman Bharat beneficiaries. Sadly, that is not possible these days but I did have a great telephone interaction with Pooja Thapa from Meghalaya, the 1 croreth beneficiary. Here is what we discussed. https://t.co/vsUOEEo5pM

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 20, 2020

    I appreciate our doctors, nurses, healthcare workers and all others associated with Ayushman Bharat. Their efforts have made it the largest healthcare programme in the world. This initiative has won the trust of several Indians, especially the poor and downtrodden.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 20, 2020

    One of the biggest benefits of Ayushman Bharat is portability. Beneficiaries can get top quality and affordable medical care not only where they registered but also in other parts of India. This helps those who work away from home or registered at a place where they don’t belong.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 20, 2020

    ********


    م ن۔ ن ع


    ( U : 2651)

    
    
    (Release ID: 1625290) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam