      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے نوووکو وِستاس کارپوریشن لمیٹیڈ کے ذریعے اِمامی سیمنٹ لمیٹیڈ کی خریداری کو منظوری دی
      Posted On: 21 MAY 2020 7:28PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 22 مئی / کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا ( سی سی آئی ) نے نوووکو وِستاس کارپوریشن لمیٹیڈ کے ذریعے اِمامی سیمنٹ لمیٹیڈ کے تمام شیئرس اور پیڈ اَپ کیپٹل کی 100 فی صد خریداری کو منظوری دے دی ہے ۔


    اس مجوزہ خریداری میں نوووکو وِستاس کارپوریشن لمیٹیڈ ( این وی سی ایل ) کے ذریعے اِمامی سیمنٹ لمیٹیڈ ( ای سی ایل ) کے تمام شیئرس اور پیڈ اَپ کیپٹل کی 100 فی صد خریداری کے مجوزہ سودے کو منظوری دے دی گئی ہے ۔


    این وی سی ایل ایک نِرما بانی گروپ کمپنی ہے ، جو چھتیس گڑھ ، جھار کھنڈ ، مغربی بنگال ، راجستھان اور ہریانہ میں سیمنٹ تیار کرنے کے یونٹوں کو چلا رہی ہے ۔ کہا جاتا ہے کہ یہ کمپنی پورٹ لینڈ پوزو لانا سیمنٹ ، پورٹ لینڈ سلیگ سیمنٹ اور عام پورٹ لینڈ سیمنٹ سمیت سلیٹی سیمنٹ کی مختلف قسموں کی تیاری اور فروخت کا کاروبار کرتی ہے ۔ یہ کمپنی چند اضافہ قدر والے اشیاء جیسے تعمیراتی کیمیکل ، وال پٹی اور کوور بلاکس جیسی مصنوعات بھی فروخت کرتی ہے ۔


    ای سی ایل ، اِمامی گروپ کا ایک حصہ ہے اور یہ مغربی بنگال ، چھتیس گڑھ ، بہار اور اڈیشہ میں سیمنٹ تیار کرنے والے یونٹوں کی ملکیت رکھتی ہے اور انہیں چلاتی ہے ۔ یہ کمپنی پورٹ لینڈ پوزو لانا سیمنٹ ، پورٹ لینڈ سلیگ سیمنٹ اور عام پورٹ لینڈ سیمنٹ اور سادہ سیمنٹ کنکریٹ یعنی کمپوزٹ سیمنٹ سمیت سلیٹی سیمنٹوں کی مختلف اقسام کی تیاری اور فروخت کرتی ہے ۔ اس کے علاوہ ، کمپنی مختلف قسم کے کلنکر اور فرنیس سلیگ بھی تیار اور فروخت کرتی ہے ۔


    سی سی آئی کے احکامات کی تفصیلات بعد میں دی جائیں گی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 2713

    
    
    (Release ID: 1625977) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu