      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 15 MAY 2020 6:36PM by PIB Delhi


    

    کووڈ 19 پر حکومت نے وبائی مرض کی حکمت عملی اور انتظام کے پہلووں پر گہرائی سے بات چیت کی ہے۔


    کووڈ19 کے مثبت واقعات کی تعداد 2.649 اموات کے ساتھ 81,970 ہے۔ 27,920 افراد اب تک ٹھیک ہوچکے ہیں ، جن کی بحالی کی شرح 34,06فیصد ہوگئی ہے۔


    ڈبلنگ ریٹ پری لاک ڈاو ¿ن ہفتہ میں 3.4 دن سے گذشتہ ہفتے میں 12.9 دن تک بہتر ہوا ہے۔


    وزیر خزانہ نے آوڈمنیربھارت بھارت مہم کے تحت تیسری کھیپ کی تفصیلات کا اعلان کیا ہے تاکہ کووڈ 19 کے خلاف جنگ میں ہندوستان کی معیشت کی مدد کی جاسکے۔


    کووڈ 19 امدادی اقدامات کی طرف وسائل کے زیادہ بہاو ¿ کے ذریعہ خود انحصار ہندوستان تحریک کی حمایت کرنے کے لئے راشٹرپتی بھون۔


    ڈیری سیکٹر کے لئے ورکنگ کیپیٹل لون پر انٹرسٹ سبوینشن متعارف کرایا گیا۔


    1000 سے زیادہ شورک اسپیشل ٹرینوں نے 12 لاکھ افراد کو اپنے آبائی ریاستوں میں پہنچایا ہے۔ ایک دن میں 2 لاکھ سے زیادہ افراد منتقل ہوگئے۔


    کووڈ19 پر وزرا کے گروپ کی 15ویں میٹنگ منعقد؛ میٹنگ میں کووڈ19 کے بندوبست کی موجودہ صورتحال، تیاریوں اور کارروائیوں کا جائزہ لیا گیا


    کووڈ19 سے متعلق وزرا کے گروپ کی اعلیٰ سطح کی15 ویں میٹنگ آج یہاں نرمان بھون میں منعقد ہوئی۔ اس میٹنگ کی صدارت صحت و خاندانی بہبود کے مرکزی ڈاکٹر ہرش وردھن نے کی۔ حکومت نے کووڈ19 پرقابو پانے کی حکمت عملی اور انتظامی پہلوو ¿ں کے ساتھ ساتھ مرکز اور مختلف ریاستوں کے اقدامات پر گہرائی سے غور کیا۔ ہندوستان میںکووڈ19 مثبت واقعات کی مجموعی تعداد 81,970 ہے جن میں 2,649 اموات اور اموات کی شرح 3.23فیصد رہی۔ اب تک ، مجموعی طور پر 27,920 افراد ٹھیک ہوچکے ہیں۔ اور اگر پچھلے 24 گھنٹوں میں دیکھا جائے تو 1,685 مریض ٹھیک پائے گئے۔ اس میں مجموعی بحالی کی شرح 34.06فیصد ہے۔ اس بات پر بھی روشنی ڈالی گئی کہ لاک ڈاو ¿ن کا اثر ڈبلنگ ریٹ پر دیکھا گیا جو پری لاک ڈاو ¿ن ہفتہ میں 3.4 دن سے گذشتہ ہفتے میں 12.9 دن تک بہتر ہوا۔


    مرکزی وزیر خزانہ و کارپوریٹ امور ، نرملا سیتارامن نے’آتما نربھر تھارت‘ کی تیسری قسط کے بارے میں ایک اہم یزنٹیشن دی جس سے کوڈ 19 کے خلاف جنگ میں ہندوستانی معیشت کو ضروری مدد فراہم کی جا ئے گی۔


    وزیرخزانہ نے پھیری لگا کر سودا بیچنے والوں، چھوٹے کاروبار، کاشتکاروں، مہاجر مزدوروں سمیت ناداروں کی امدا د کے لئے مختصر مدتی اور طویل المدتی اقدامات کا اعلان کیا۔


    نئی دہلی: 15 مئی 2020، عزت مآب وزیراعظم نے 12 مئی 2020 کو بھارت کی مجموعی گھریلو پیداوار کے دس فیصد حصے کے مساوی یعنی 20لاکھ کروڑ روپے کے بقدر کے خصوصی اقتصادی اور جامع پیکج کا اعلان کیا تھا۔ انھوں نے آتم نربھربھارت ابھیان یا خود کفیل بھارت تحریک کا واضح نعرہ دیا تھا۔ انھوں نے آتم نربھر بھارت کے پانچ ستونوں معیشت، بنیادی ڈھانچہ، نظام،فعال آبادی اور مطالبے کا بھی اعلان کیا تھا۔ان میں شامل ہے : مہاجروں کو 2 ماہ تک مفت اناج کی فراہمی۔ ٹکنالوجی سسٹم کو استعمال کیا جائے گا جو مہاجروں کو مارچ ، 2021 ءمیں ون نیشن ون راشن کارڈ تک ہندوستان میں کسی بھی مناسب قیمت کی دکانوں سے پی ڈی ایس (راشن) تک رسائی حاصل کرنے کے قابل بنائے گا۔ مہاجر مزدوروں اور شہری غریبوں کے لئے سستی رینٹل ہاو ¿سنگ کمپلیکس کے لئے اسکیم شروع کی جائے گی۔ شیشو مدرا قرض لینے والوں کے لئے 12 ماہ کے لئے 2فیصد سودی سبوینشن۔ 1500 کروڑ؛ اسٹریٹ فروشوں کے لئے 5000 کریڈٹ پی ایم اے وائی (اربن) کے تحت ایم آئی جی کے لئے کریڈٹ لنکڈ سبسڈی اسکیم میں توسیع کے ذریعہ ہاو ¿سنگ سیکٹر اور درمیانی آمدنی والے گروپ کو 70,000 کروڑ روپئے کا فروغ۔سی اے ایم پی اے فنڈز کے استعمال سے روزگار کے مواقع پیدا کرنے کے لئے 6,000 کروڑ روپئے۔ 30,000 کروڑ روپئے اضافی ایمرجنسی ورکنگ کیپٹل برائے کاشتکاروں کیلئے نابارڈ کے توسط سے۔ کسان کریڈٹ کارڈ اسکیم کے تحت ڈھائی کروڑ کسانوں کو 2 لاکھ کروڑ روپے کی مراعات بخش قرض۔


    لاک ڈاون کی وجہ سے ڈیری سیکٹر کے لئے کام کاج پونجی سے متعلق قرضوں پر سود میں چھوٹ


    نئی دہلی ،15مئی2020: ڈیری سیکٹر پر کووڈ-19 کے معاشی اثرات کی بھرپائی کرنے کے لئے ماہی پروری ، مویشی پروری اور ڈیری کی وزارت نے ایک نئی اسکیم شروع کی ہے، جو ڈیری سیکٹر کے لئے کام کاج پونجی سے متعلق قرضوں میں چھوٹ کے نام سے ہے۔اس اسکیم کے تحت 21-2020 کے دوران ڈیری کوآپریٹیوز اور فارمر پروڈیوسر اور آرگنائزیشن ایس ڈی سی اور ایف پی او کو مدد فراہم کی جائے گی۔


    کوآپریٹیو اور کسانوں کی اپنی دودھ پیدا کرنے والی کمپنیوں کی کام کاج پونجی کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے یکم اپریل 2020ءسے 31 مارچ 2021ءکے درمیان مجوزہ کمرشیل بینکوں،آر آر بی،کوآپریٹیو بینکس ،مالیاتی اداروں سے لئے گئے کام کاج پونجی قرض پر سود میں چھوٹ دی جائے گی۔کوآپریٹیو کمیٹیوں ،ایف پی او ز کو محفوظ اشیاءاور دودھ کی دیگر مصنوعات میں دودھ کی تبدیلی کے لئے یہ سہولت دی جائے گی۔


    راشٹرپتی تھون نے اخراجات کم کرکے ایک نظیر قائم کی ہے


    کووڈ19 کی راحت رسانی کے اقدامات میں زیادہ وسائل دستیاب کرانے کے ایک قدم کے طور پر صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے مارچ کے مہینے میں پی ایم کیئرس میں اپنی ایک مہینے کی تنخواہ کا عطیہ دینے کے بعد ایک سال تک اپنی تنخواہ 30 فیصد کم لینے کا فیصلہ کیا ہے۔صدر جمہوریہ نے راشٹربھون کو ہدایات جاری کی ہیں کہ وہ اخراجات کم کرکے، وسائل کا زیادہ سے زیادہ استعمال کرکے اور اس طرح بچائی گئی رقم کو کووڈ-19 کا مقابلہ کرنے میں عطیے کے طور پر دے اور اس طرح لوگوں کی اقتصادی پریشانیوں کو کم کرے۔


    وزیراعظم کی جناب بل گیٹس کے ساتھ بات چیت


    نئی دہلی، 15 مئی 2020، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج بل اینڈ ملنڈا گیٹس فاونڈیشن کے کو چیئر جناب بل گیٹس سے ویڈیو کانفرنس کے ذریعہ بات چیت کی۔ دونوں معززین نے کووڈ۔ 19 پر عالمی رد عمل اور اس عالمی وبا سے لڑنے کے لئے سائنسی اختراع اور آر اینڈ ڈی کے بارے میں عالمی تال میل کی اہمیت پر بات چیت کی۔اس ضمن میں دونوں معززین نے جن خیالات کا اظہار کیا، ان میں دیہی علاقوں میں آخری میل تک صحت خدمات پہنچانے کے ہندوستان کے منفرد ماڈل، حکومت ہند کے ذریعہ تیار کئے گئے موثر طریقے سے رابطے کا پتہ لگانے والے موبائل ایپ کا پھیلاو ¿ اور تحقیق کے مطابق تھیرا پیوٹکس اور ویکسن کے پروڈکشن میں اضافے کی ہندوستان کی زبردست فارماسیوٹیکلس صلاحیت سے فائدہ اٹھانا شامل ہے۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی اور ڈنمارک کی وزیراعظم محترمہ میٹ فریڈرکسن کی فون پر بات چیت


    نئی دہلی، 15 مئی 2020، وزیراعظم نے آج ڈنمار کی وزیراعظم محترمہ میٹ فریڈرکسن سے ٹیلی فون پر بات چیت کی۔دونوں لیڈروں نے کووڈ۔ 19 عالمی وبا کا سامنا کرنے کے لئے دونوں ملکوں میں کئے جانے والے اقدامات کا موازنہ کیا۔وزیراعظم نے انفیکشن کی تعداد میں اضافے کے بغیر لاک ڈاو ¿ن کی پابندیاں ہٹانے میں ڈنمارک کی کامیابی کی تعریف کی۔ اس بات پر اتفاق ہوا کہ ہندوستانی اور ڈنمارک کے ماہرین ایک دوسرے کے تجربات سے سیکھنے کے لئے ایک دوسرے کے رابطے میں رہیں گے۔دونوں لیڈروں نے ہند۔ ڈنمار تعلقات کو مزید مضبوط کرنے کی اپنی خواہش کا اظہار کیا اور کووڈ کے بعد کی دنیا میں دونوں ملکوں کے مل جل کر کام کرنے کے طریقوں پر بات چیت کی۔


    ہندوستان کی خارجہ تجارت: اپریل 2020


    ہندوستان سے اپریل 2020 میں مجموعی طور پر برآمدات (سامان اور خدمات) کا تخمینہ 27.96 بلین امریکی ڈالر رہا ، جو گذشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلہ میں (-) 36.65 فیصد کی منفی نمو ظاہر کرتا ہے۔ دوسری طرف ، اپریل 2020 کے دوران مجموعی طور پر درآمدات 27.80 بلین امریکی ڈالر رہیں گی ، جو گذشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں 47.36 فیصد کی منفی نمو کا مظاہرہ کرتی ہیں۔


    بھارت نے جی-20 ملکوں سے کہا ہے کہ وہ کفایتی قیمت پر ضروری دواوں ، علاج معالجے اور ٹیکوں تک رسائی کو یقینی بنائیں


    ہندوستان نے جی 20 ممالک سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ سستی قیمتوں پر ضروری ادویات ، علاج اور ویکسین تک رسائی کو یقینی بنائے۔ ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے منعقدہ دوسرے جی 20 ورچوئل ٹریڈ انویسٹمنٹ منسٹرز میٹنگ کے موقع پر اپنی مداخلت میں ، وزیر تجارت اور صنعت جناب شری پیوش گوئل نے جی 20 ممبروں سے کہا کہ وہ فوری اور ٹھوس اقدامات پر توجہ دیں جس سے لوگوں کو درپیش پریشانی کو کم کیا جاسکے۔ دنیا کی وجہ سے کورونا وبائی بیماری وزیر موصوف نے کہا کہ وسیع پیمانے پر ’دنیا کی فارمیسی‘ کے طور پر سمجھے جانے والے ، ہندوستان بھی اس بیماری کے لئے حفاظتی ٹیکوں(ویکسن) اور موثر علاج کی نشوونما کے لئے عالمی کوششوں میں سرگرم عمل ہے۔


    روزانہ 4 ٹرینوں سے آغاز کرتے ہوئے اب روزانہ 145 ٹرینیں ، ہندوستانی ریلوے نے لیبر اسپیشل ٹرینوں کے ذریعے اپنے مشن "ہوم واپسی" کو تیز کیا


    یکم مئی 2020 کو صرف 4 ٹرینوں سے شروع ہوکر ، ہندوستانی ریلوے نے کم 15 دن میں 1000 سے زیادہ ایسی شریمک اسپیشل ٹرینوں کو چلانے میں کامیاب کیا۔ 14 مئی 2020 کو ایک قابل ذکر کارنامے کے تحت ، مختلف ریاستوں سے کل 145 "شرمک اسپیشل" ٹرینیں چلائی گئیں جن میں 2.10 لاکھ سے زیادہ مسافر اپنے آبائی ریاستوں کو واپس لوٹ آئے تھے۔ یہ پہلی بار ہے کہ ایک ہی دن پر ، شامک پر مسافروں کی گنتی جاری ہے۔ ٹرینوں نے 2 لاکھ کا نشان عبور کیا۔ اب تک 12 لاکھ سے زیادہ مسافر ان "شرمک اسپیشل" ٹرینوں کے ذریعے اپنے آبائی ریاست پہنچ چکے ہیں۔


    ای پی ایف اور ایم پی ایکٹ ، 1952 کے تحت آنے والے اداروں کو لاک ڈاو ¿ن کے دوران واجبات جمع کرنے میں تاخیر پر جرمانے سے راحت


    نئی دہلی،15مئی2020 : کووڈ 19 کو پھیلنے سے روکنے کے لئے حکومت کے ذریعے اعلان کردہ طویل لاک ڈاو ¿ن اور دیگر وجوہات سے ای پی ایف اور ایم پی ایکٹ ، 1952 کے تحت آنے والے اداروں کو پریشانی کا سامنا ہے اور وہ معمول کے طور پر کام کرنے کے قابل نہیں ہیں اور وقت پرقانونی واجبات کی ادائیگی سے قاصر رہے ہیں ۔ لاک ڈاو ¿ن کی مدت کے دوران ، انتظامیہ کے واجبات یا تعاون کو وقت پر ادا کرنے میں اداروں کو درپیش مشکلات کو دھیان میں رکھتے ہوئے ای پی ایف او نے فیصلہ کیا ہے کہ اقتصادی وجوہات سے ادائیگی میں تاخیر کو جان بوجھ کر تاخیر سے تعبیر نہ کیا جائے اور اس طرح کی تاخیر پر تادیبی جرمانہ عائد نہ کیا جائے۔


    مرکزی انسانی وسائل کے وزیر کے مشورے کے مطابق ، سی بی ایس ای نے نویں اور گیارہویں جماعت کے تمام ناکام طلباءکو اسکول پر مبنی امتحان میں دوبارہ حاضر ہونے کا موقع فراہم کیا


    مرکزی وزیر فروغ انسانی وسائل ، رمیش پوکھریال ‘نشنک’ نے سی بی ایس ای کو نصاب کیا کہ وہ تمام طلبہ کو موقع فراہم کریں جو نویں اور 11 ویں کلاس میں ناکام ہو چکے ہیں کوویڈ 19 کے تناظر میں اسی کے مطابق ، سی بی ایس ای نے اس سلسلے میں نوٹیفکیشن جاری کیا ہے۔


    38 نئی منڈیوں کو ای۔نام کے ساتھ مربوط کیاگیا


    نئی دہلی، 15 مئی 2020، 38 اضافی منڈیوں کو آج ای۔نام پلیٹ فارم کے ساتھ مربوط کر دیاگیا۔ اس طریقے سے منصوبہ بند نشانے کے مطابق 415 منڈیوں کو مربوط کرنے کا سنگ میل حاصل کر لیا گیا۔جن 38 منڈیوں کو مربوط کیا گیا ہے، وہ مدھیہ پردیش (19)، تلنگانہ(10)، مہاراشٹر (4)، اور گجرات، ہریانہ، پنجاب، کیرالہ اور جے اینڈ کے، کی ایک ایک منڈیاں ہیں۔پہلے مرحلے کے تحت کامیاب طور سے 585منڈیوں کو مجموعی طور پر مربوط کیا گیا تھا اور دوسرے مرحلے کے تحت اس کام کو وسعت دیتے ہوئے 415 منڈیوں کو ای-نام پلیٹ فارم کے تحت لایا گیا ہے۔ اس طریقے سے 18 ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام ان علاقوں کی مجموعی ایک ہزار منڈیوں کو اب ای-نام پلیٹ فارم کے تحت لایا جا چکا ہے۔


    وزیردفاع جناب راجناتھ سنگھ نے بھارتی ساحلی محافظ دستے کے بحری جہاز‘سچیت’اور دو مخصوص کشتیوں کو دستے میں شامل کیا


    نئی دہلی ،15مئی2020: رکشا منتری جناب راجناتھ سنگھ نے آج یہاں سے گوا میں ویڈیو کانفرنس کے توسط سے بھارتی ساحلی محافظ دستے کے بحری جہاز (آئی سی جی ایس) سچیت اور دو مخصوص کشتیوں (آئی بی ایس ) سی-450 اور سی-451 کو کمیشن کیا یعنی دستے میں شامل کیا۔ آئی سی جی ایس سچیت ان پانچ ساحل سمندر سے دور نگرانی رکھنے والے (او پی وی) کے پانچ جہازوں کی سیریز یا سلسلے کا پہلا بحری جہاز ہے، اسے گوا شپ یارڈ لمٹیڈ نے اندرون ملک ڈیزائن اور تیار کیا ہے اور یہ بحری جہاز جدید ترین جہاز رانی اور مواصلاتی سازو سامان سے آراستہ ہے۔ڈیجیٹل ذرائع سے جہاز کی شمولیت کی پہل قدمی کے عمل کی ستائش کرتے ہوئے جناب راجناتھ سنگھ نے آئی سی جی اور جی ایس ایل کی تعریف کی اور کہا کہ ان جہازوں کی شمولیت کا عمل بھارت کی ساحلی محافظ دستے کی صلاحیت سازی کے سلسلے میں ایک سنگ میل ہے۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ کووڈ19 جیسے چنوتیوں کے باوجود یہ قدم ملک کی سلامتی اور تحفظ کے تئیں ہماری عہدبندگی اور عزم کی بھی عظیم مثال ہے۔ یہ ہمارے بحری نگرانوں کی افزوں قوت کی علامت بھی ہے اور آئی سی جی اور بھارتی جہاز سازی کی صنعت ملک کے لئے باعث فخر ہے۔


    گجرات جل جیون مشن کے تحت دیہی پینے کے پانی کے شعبے میں پائلٹ سینسرپرمبنی خدمات بہم رسانی نگرانی نظام متعارف کرائے گا


    گجرات جل جیون مشن کے تحت دیہی پینے کے پانی کے شعبے میں سینسرپرمبنی خدمات بہم رسانی نگرانی نظام متعارف کرانے کے لئے پورے طورپرکمربستہ ہے۔ یہ پائلٹ نظام ریاست کے دواضلاع میں پہلے سے ہی نافذالعمل ہے، جس کا مقصد پانی کی سپلائی یعنی وافرمقدارمیں پینے کے صاف ستھرے پانی کی بہم رسانی اور کوائلٹی کے حامل پانی کی بہم رسانی کی عملی نگرانی کرناہے۔ کووڈ19 وبائی صورتحال کی موجودہ صورتحال کے پیش نظر ، سب کے لئے پانی دستیاب ہونا ضروری ہے ، جس کے لئے حکومت ہند نے ریاستوں کو مشورہ جاری کیا ہے کہ وہ پانی کی فراہمی سے متعلق کام ترجیحی طور پر اٹھائے۔


    جناب ارجن منڈا نے ملک بھر کے قبائلی نوجوانوں کو ڈیجیٹل لحاظ سے ہنرمند بنانے کے لئے فیس بک کی شراکت داری میں قبائلی امور کی وزارت کے پروگرام ‘گول’ کا آغاز کیا


    نئی دہلی 15 مئی 2020: گول پروگرام قبائلی نوجوانوں کو ڈیجیٹل موڈ کے ذریعہ رہنمائی فراہم کرنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ ڈیجیٹل طور پر فعال پروگرام میں قبائلی نوجوانوں کی چھپی ہوئی صلاحیتوں کو ڈھونڈنے کے لئے ایک اتپریرک کی حیثیت سے کام کرنے کا ارادہ کیا گیا ہے ، جو ان کی ذاتی ترقی اور ان کے معاشرے کی ہمہ جہت ترقی میں مددگار ثابت ہوگا۔


    این آئی پی ای آر ایس کووڈ19 کے خلاف لڑائی میں سرگرم رول ادا کر رہے ہیں


    نئی دہلی،15 مئی، 2020، دوا سازی کی تعلیم اور تحقیق کے مختلف قومی ا داروں (این آئی پی ای آر ایس) نے کووڈ19 کی روک تھام ، اس کی پہچان اور علاج کے لیے کئی طرح کی تحقیقی تجاویز متعلقہ ایجنسیوں کو منظوری کے لیے بھیجی ہیں۔این آئی پی ای آر۔ موہالی، این آئی پی ای آر موہالی اور رائے بریلی، این آئی پی ای آر احمد آباد، این آئی پی ای آر کولکاتہ نے کووڈ۔19 سے لڑنے کے سلسلے میں مختلف دوائیں تیار کرنے کی تجویزیں پیش کی ہیں۔ ان دواو ¿وں کے ذریعے کووڈ۔19 کے خلاف ہمہ جہت لڑائی کرنے میں مدد ملے گی۔ ا ن ادویات میں جسم میں کووڈ۔19 کے خلاف لڑنے کی قوت مدافعت پیدا کرنا بھی شامل ہے۔این آئی پی ای آر احمدآباد، کووڈ19 کے دوران دل کا دورہ پڑنے کو کنٹرول کرنے کا بھی جائزہ لے رہا ہے۔


    این آئی پی ای آر۔ گواہاٹی نے کووڈ19 کے مقابلے کے لیے اختراعی تھری ڈی مصنوعات ڈیزائن کی ہیں


    نئی دہلی،15 مئی، 2020، نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فارماسوٹیکل ایجوکیشن اینڈ ریسرچ۔ گواہاٹی(این آئی پی ای آر۔جی) نے کووڈ19 وبائی بیماری کے پھیلنےکے خلاف جدوجہد میں مدد دینے کے لیے دو مصنوعات تیار کی ہیں۔پہلی چیز تھری ڈی- پرنٹیڈ ہینڈ فری آلہ ہے جسے دروازوں، کھڑکیوں، درازوں (آ ±گے کی طرف اور اوپر کی طرف) کھولنے اور ریفرجریٹر کے ہینڈل کو پکڑنے یا لفٹ کے بٹن کو دبانے اور لیپ ٹاپ/ ڈیسک ٹاپ ، کی بورڈو کو جن میں بٹن کھولنا یا بند کرنا بھی شامل ہے، استعمال کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔ دوسری شئے تھری ڈی پرنٹیڈ اینٹی مائیکروبائل فیس شیلڈ ہے جس سے نوبل کورونا وائرس کو پھیلنے سے روکا جاسکتا ہے۔


    سیاحت کی وزارت نے ‘دیکھو اپنا دیش’ویبی نار سیریز کے تحت ‘میسور:کرناٹک کی صناعی کا کارواں’ کے عنوان سے میسور کی صدیوں پرانی صنعت کاری کو اجاگر کیا


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب : ریاست میں انتہائی ضروری صنعتی بحالی کی سہولت کے لئے مختلف صنعت ایسوسی ایشنوں کے خدشات کا جواب دیتے ہوئے وزیر اعلی پنجاب نے لدھیانہ کے نان کنٹینٹمنٹ مخلوط استعمال والے علاقوں میں چھوٹی / کاٹیج صنعتوں کو فوری طور پر کام دوبارہ شروع کرنے کی اجازت دی ، تاکہ پنجاب کی وزیر تعلیم نے ریاست کے والدین کو ایک بڑی ریلیف دیتے ہوئے کہا کہ جو اسکول آن لائن تعلیم دے رہے ہیں وہ لاک ڈاو ¿ن کے لئے صرف ٹیوشن فیس وصول کرنے کی اجازت دی جائے گی۔ مدت اور داخلہ فیس ، وردی یا کسی بھی شکل میں کسی بھی دیگر معاوضوں سے طلبہ سے معاوضہ نہیں لیا جائے گا۔ انہوں نے مزید کہا کہ اسکول انتظامیہ کو بھی چاہئے کہ وہ ملک بھر میں ہونے والی تباہی کے پیش نظر تعلیمی سیشن 2020-21 کے دوران فیس یا کسی بھی دوسرے معاوضے میں اضافے سے باز آجائیں۔


    ہریانہ : وزیر اعلی نے خصوصی کوویڈ پیکیج کی دوسری قسط کا اعلان کرنے پر مرکزی وزیر خزانہ نرملا سیتارمن کا شکریہ ادا کیا ہے اور کہا ہے کہ اس معاشی پیکیج سے مہاجروں اور ہریانہ کے کسانوں کو ایک بہت بڑا فائدہ ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ آج مرکزی وزیر خزانہ کی جانب سے ایم ایس ایم ای اور نان بینکنگ فنانس کمپنیوں سے لے کر رئیل اسٹیٹ اور بجلی کی تقسیم تک کے مختلف دیگر اعلانات اور تنخواہ دار معیشت میں ایک نئی طاقت کو جنم دیں گے اور مختلف معاشی شعبوں کو فائدہ پہنچے گا۔ ہریانہ حکومت تارکین وطن مزدوروں کو ان کی آبائی ریاستوں میں واپس جانے کے خواہاں بھیج رہی ہے۔ ہریانہ کے وزیر اعلی نے تمام ضلعی انتظامیہ کے تمام افسران کو ہدایت کی ہے کہ مہاجر مزدوروں کو ان کے آبائی ریاستوں میں بھیجنا نہ صرف ضروری ہے بلکہ یہ بھی یقینی بنانا ہے کہ انہیں اپنے سفر کے دوران کسی بھی قسم کی پریشانی کا سامنا نہ کرنا پڑے۔


    ہماچل پردیش : وزیراعلیٰ نے گرام پنچایتوں کے پردھانوں اور نچلی سطح کے جمہوری اداروں کے دوسرے منتخب نمائندوں کو ریاست میں گھر کی سنگین سہولیات کے موثر انتظام اور ان پر عمل درآمد کو یقینی بنانے کے لئے آگے آنے کی ایک وضاحت طلب کی تاکہ ان میں کورونا وبائی امراض پھیلنے کو روکا جاسکے۔ وزیر اعلی نے پنچایت پردھانوں پر زور دیا کہ وہ ریاستی حکومت کے شروع کردہ ” نگہ “ پروگرام کو مو ¿ثر طریقے سے نافذ کرنے کے لئے بھرپور تعاون کریں۔ انہوں نے کہا کہ اس پروگرام میں گھریلو درجہ حرارت میں رہنے والوں پر نظر رکھنے کا ارادہ کیا گیا ہے تاکہ وہ قرنطین کود نہ جائیں۔


    مہاراشٹرا : مہاراشٹر میں 1602 نئے کورونا وائرس کیس سامنے آئے جن کی تعداد ریاست میں مثبت کیسوں کی تعداد 27,524 ہے۔ ریاست میں 20,441 فعال واقعات ہیں جبکہ تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق ، 6,059 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ مہاراشٹرا کے کوویڈ ہاٹ اسپاٹ شہروں میں لاک ڈاو ¿ن میں توسیع کی اطلاعات کے درمیان ، وزیر اعلی ادھو ٹھاکرے نے آج این سی پی کے سربراہ شرد پاور سے ایک میٹنگ کی اور ریاست سے متعلق وسیع پیمانے پر امور پر تبادلہ خیال کیا۔


    گجرات : ریاست میں کوویڈ کے 19 کیسوں کی تعداد بڑھ کر اب 9,592 ہوگئی ، کل 13 اضلاع میں 324 تازہ کیسوں کے علاوہ، گزشتہ روز کوڈ 19 میں مکمل بحالی کے بعد 191 مریضوں کو فارغ کردیا گیا ہے ، جبکہ 20 اموات کی بھی اطلاع موصول ہوئی ہے۔ اسی دوران ، لاک ڈاو ¿ن کے درمیان ریاست میں بنیادی ڈھانچے کے ترقیاتی کام دوبارہ شروع ہوگئے ہیں۔ نائب وزیر اعلی نتن پٹیل نے کہا کہ 9000 کروڑ روپے کے 300 بنیادی ڈھانچے کے منصوبے ، سڑکوں اور عمارتوں کی تعمیر کے لئے شروع ہوچکے ہیں۔ سی ایم وجئے روپانی نے اتمانیربھار گجرات سہائیوجنا کا اعلان کیا ہے ، جس کے تحت چھوٹے تاجروں ، دکانداروں ، اور خود روزگار افراد کو 2 فیصد کی مراعات یافتہ سود کی شرح پر 1 لاکھ روپے مفت قرض دیا جائے گا۔


    راجستھان : آج ریاست میں 55 افراد نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ، جس میں فعال مریضوں کی تعداد 1881 ہوگئی۔ مجموعی طور پر ، اب تک 2,646 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ آج ، کوٹہ سے 29 ، جے پور سے 11 اور اڈی پور میں نو افراد میں مثبت جانچ کی گئی ہے۔ اوئے پور کوویڈ 19 میں ایک نئی ہاٹ سپاٹ کے طور پر سامنے آیا ہے جہاں فعال معاملات کی تعداد 313 ہوگئی ہے۔ کورونا انفیکشن کی وجہ سے اب تک کل 125 افراد اپنی زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔ ریاست میں تارکین وطن کی نقل و حرکت کے بعد پچھلے چار دنوں میں متاثرہ افراد کی تعداد اچانک بڑھ گئی ہے۔


    مدھیہ پردیش : مدھیہ پردیش میں 253 نئے کیسوں کی اطلاع دہندگی کے ساتھ ، کورونا سے متاثرہ کیسوں کی کل تعداد 4,426 ہوگئی ہے۔ جبکہ 2,171 افراد کو طبی امداد دی جا چکی ہے ، ابھی تک 2,018 افراد کی حالت مستحکم ہے۔ نیز ، ریاست میں اب تک 237 افراد انفیکشن کی وجہ سے ہلاک ہوچکے ہیں۔


    گوا : ایک سمندری مسافر جو ممبئی میں 14 دن کے قرنطین کو مکمل کرنے کے بعد گوا واپس آیا ہے نے جمعرات کی رات گوا میں مثبت تجربہ کیا ہے ، جس سے گوا کے فعال کووڈ19 میں مثبت تعداد آٹھ ہوگئی ہے۔ گذشتہ دو دن کے دوران ریکارڈ کی جانے والی کووڈ19 کے نئے مثبت واقعات سے دوچار ، گوا اب ریلوے کے ذریعے لوگوں کی آمد پر قابو پانے کی کوشش کر رہا ہے۔


    اروناچل پردیش : اروناچل پردیش میں راجیو گاندھی یونیورسٹی اور اس سے وابستہ کالجوں نے یونیورسٹی کے جاری کردہ 2020-21 سیشن کے تعلیمی کیلنڈر کے مطابق ، 29 جون سے کلاسز دوبارہ شروع کرنا ہیں۔


    آسام : وزیر صحت نے لاک ڈاو ¿ن کے نئے ایس او پیز پر تبادلہ خیال کرنے اور گھر کے تعلقی کا مشاہدہ کرنے والوں پر کڑی نگرانی کو یقینی بنانے کے لئے ڈپٹی کمشنرز اور پولیس سپرنٹنڈنٹ پولیس کے ساتھ ایک وی سی منعقد کیا۔


    منی پور : جواہر لال نہرو انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کے الگ تھلگ وارڈ میں اب ایک کوویڈ 19 مثبت مریض داخل ہوا ہے۔


    میزورم : بارڈر سیکیورٹی مینجمنٹ ٹیم ، کولاسب میزورم نے ، گاو ¿ں کے متصل دیہاتوں میں ضرورت مند لوگوں میں مزید تقسیم کے لئے چاول ، دالیں ، نمک ، پیاز ، سویا بین ، خوردنی تیل جیسی ضروری سامان تقسیم کیا۔


    ناگالینڈ : ناگالینڈ میں 891 میں سے 873 نمونے کووڈ19 ٹیسٹنگ کے لئے بھیجے گئے منفی لوٹ آئے۔ 18 کے نتائج کا منتظر۔


    کیرالہ : اچانک اچھالے کوویڈ 19 میں اچھالے اضافے کے بعد واپسی والوں کی آمد کے ساتھ ریاست بھر میں چوکیداری بڑھ گئی۔ نئی دہلی سے پہلی خصوصی ٹرین آج صبح ریاستی دارالحکومت پہنچی۔ بخار کی علامتوں والے سات مسافر کوزیکوڈ اور تروانانت پورم میں اسپتال داخل ہیں۔ سنٹر نے کیرالہ ہائی کورٹ کو بتایا ہے کہ بیرون ممالک سے واپس آنے والے ہندوستانیوں کے لئے 14 روزہ ادارہ کوآرنٹائن کا دورانی لازمی ہے۔ ریاست کی درخواست کو 7 دن کے لئے مسترد کرتے ہیں۔ مغربی بنگال حکومت کیرالہ میں پھنسے تارکین وطن مزدوروں کو نکالنے کے لئے 28 ٹرین خدمات الاٹ کرتی ہے۔ خلیج میں کوویڈ۔19 میں مزید تین افراد ہلاک ہوگئے ، ان این آر کے کی تعداد لے کر جو 120 کے قریب وائرس کا شکار ہوگئے۔


    تمل ناڈو : سپریم کورٹ نے مدرس ہائی کورٹ کے حکم پر ٹی این حکومت سے شراب کی دکانیں بند کرنے کا مطالبہ جاری رکھا۔ ریاست نے معیشت کی بحالی کے لئے ماسٹر پلان تیار کیا۔ یہ بھی اشارہ کرتا ہے کہ وہ مرکز کے ذریعہ اعلان کردہ محرک منصوبے میں اپنے حصے کا انتظار کر رہا ہے۔ روڈوٹس اب مدوری کے سرکاری راجاجی اسپتال میں کوویڈ 19 مریضوں کی خدمت میں ہیں۔ کوڈائڈ مریضوں کو کھانا اور دوائی فراہم کرنے کے لئے۔ پڈوچیری میں کویوڈ 19 کے کیسوں میں 12 کی تعداد میں اضافہ ہو گیا ہے جبکہ کم سن بچیوں کے ٹیسٹ میں مثبت تین افراد شامل ہیں۔ کل تک ٹی این میں کل مقدمات: 9674 ، فعال مقدمات: 7365 ، اموات: 66 ، خارج ہوئے: 2240۔ چنئی میں سرگرم کیسز 5637 ہیں۔


    کرناٹک : وزیراعلیٰ نے 42500 آشا کارکنوں کے لئے 3000 روپئے ایکس گراٹیا دینے کا اعلان کیا۔ ریاست نے اے پی ایم سی ترمیمی ایکٹ کی منظوری دی ہے جس کے تحت کاشتکاروں کو اپنی پیداوار براہ راست فروخت کرنے کی اجازت دی جائے گی اور ان کی پیداوار کے لئے معاوضے کی قیمتوں میں مدد ملے گی۔ سان فرانسسکو سے ائیر انڈیا کی خصوصی اڑان 109 مسافروں کے ساتھ بنگلور پہنچ گئی۔ دبئی سے وطن واپسی کی پرواز میں منگلورو واپس آنے والے 20 افراد کوویڈ۔19 کا مثبت امتحان دے رہے ہیں۔ آج کل 12 بجے تک 45 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ بنگلور 14 ، جنوبی کنڑا 16 ، اڈوپی 5 ، بیدر حسن 3 ، چترڈورگا 2 ، اور باگل کوٹ کولار نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔ ریاست میں کل مثبت معاملات 1032 تک پہنچ جاتے ہیں۔ فعال مقدمات: 520 ، بازیافت: 476 ، اموات: 35۔


    آندھرا پردیش : ریاست نے 500 روپے کی پہلی قسط جاری کردی۔ وزیر اعظم کسان اسکیم کے تحت 5,500 ، تقریبا 49 لاکھ اہل کسانوں کو فائدہ پہنچا، وزیراعلیٰ نے کاشتکاروں کو تمام فصلوں کے لئے کم سے کم امدادی قیمت فراہم کرنے کا یقین دلایا۔ 7 مئی کو وشاکھاپٹنم میں ایل جی پولیمر پلانٹ سے اسٹرین گیس لیکیج سے متاثر تمام مریض مکمل طور پر ٹھیک ہوگئے ہیں۔ 57 کوویڈ 19 میں تازہ ترین واقعات رپورٹ ہوئے۔ 9038 نمونوں کی جانچ کے بعد پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 60 سے فارغ اور کسی کی موت کی اطلاع نہیں ہے۔ کل معاملات 2157 تک بڑھتے ہیں۔ فعال مقدمات: 857 ، بازیافت: 1252 ، اموات: 48. جن اضلاع میں کے کیسز ہوتے ہیں: کرنول (599) ، گنٹور (404) ، کرشنا (360) ، چٹور (165) ، نیلور (140) ، اننت پور (122)۔


    تلنگانہ : حیدرآباد یونیورسٹی اور سی ایس آئی آر سنٹر برائے سیلولر اور سالماتی حیاتیات نے جمعہ کے روز ونس بائیو پروڈکٹ لمیٹڈ کے ساتھ تعاون کیا ، کوویڈ 19 وبائی مرض کے فوری علاج کے لئے اینٹی باڈی فریگمنٹ پر مبنی امیونو تھراپی تیار کریں۔ ٹریول ایجنسی کے ذریعہ حیدرآباد میں سڑک پر آڈیشہ سے نقل مکانی کرنے والے مزدوروں کو نجی بس میں چھوڑ کر روڈ پر چھوڑ دیا گیا۔ کل تک 1415 تلنگانہ میں مقدمات کی اطلاع موصول ہوئی۔ 952 ، ایکٹو 428 ، اموات 34۔ تاریخ تک 42 تارکین وطن کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔


    م ن۔ک ا۔

    
    
    (Release ID: 1625050) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam