      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      آئی اے ایس ایس ٹی نے کھانے میں کارسینوجینک اور میوٹیجینک مرکبات کا پتہ لگانے کے لئے الیکٹرو کیمیکل سینسنگ پلیٹ فارم تیار کیا
      Posted On: 22 MAY 2020 2:47PM by PIB Delhi


    انسٹی ٹیوٹ آف ایڈوانسڈ اسٹڈی ان سائنس اینڈ ٹکنالوجی (آئی اے ایس ایس ٹی) ، گواہاٹی نے کارسنوجینک یا میوٹیجینک کمپاؤنڈ این نائٹروسوڈیم ایتھلیمائن (این ڈی ایم اے) اور این نائٹروسوڈی میتھلیمائن (این ڈی ای اے) کا پتہ لگانے کے لئے ایک الیکٹرو کیمیکل سینسنگ پلیٹ فارم تیار کیا ہے، جو کبھی کبھی خوردنی گوشت ، بیکن ، کچھ پنیر ، اور کم چربی والا دودھ میں پائے جاتے ہیں۔ یہ ڈی این اے میں کاربن نینوومیٹریز (کاربن ڈاٹس) کو متحرک کرکے ترمیم شدہ الیکٹروڈ تیار کرکے حاصل کیا گیا تھا۔


    سائنس دانوں نے نشاندہی ہے کی کہ شہری علاقوں میں رہنے والے ہندوستانیوں کے کھانے کی عادات بدل رہی ہیں اور بدلتی ہوئی عادات کے ساتھ انہیں نائٹروسامین فیملی سے تعلق رکھنے والے نقصان دہ کیمیکلوں کا سامنا ہے جو ٹھیک گوشت ، بیکن ، کچھ پنیر ، کم چربی والا خشک دودھ ، اور مچھلی میں پائے جاتے ہیں۔ اس طرح کے کیمیکلز میں این ڈی ایم اے اور این ڈی ای اے جیسے کارسینوجینک کیمیاوی اشیاء موجود ہوتی ہیں، جو ہمارے ڈی این اے کی کیمیائی ساخت میں بھی ردوبدل کرسکتی ہیں۔ لہذا ان کا پتہ لگانے کے لئے ایک تکنیک تیار کرنی ضروری ہے۔


    نائٹروسامین کا پتہ لگانے کے لئے استعمال ہونے والی زیادہ تر تکنیکوں میں یو ایم میں ان مرکبات کا پتہ لگانے کی ایک حد ہوتی ہے۔ جرنل اے سی ایس ایپلی کیشن میں شائع اس مطالعہ میں، جسے بائیو میٹر کا نام دیا گیا ہے، سائنس دانوں نے این نائٹروسامین کے حساس اور انتخابی انکشاف کے لئے کاربن ڈاٹوں کی سطح پر متحرک ڈی این اے کا استعمال کرتے ہوئے ایک الیکٹرو کیمیکل بایوسنسر تیار کیا ہے۔ این ڈی ایم اے اور این ڈی ای اے کے لئے بالترتیب 9.9 × 10 − 9 M اور 9.6 × 10 − 9 M معلوم کرنے کی حد طے کی گئی تھی۔


    الیکٹروکیمیکل بایوسنسر پلیٹ فارم کو ڈی این اے میں بدلنے کے لئے این ، این ڈی ایم اے اور این ڈی ای اے کی قابلیت کا استعمال کرتے ہوئے تیار کیا گیا تھا۔ کاربن ڈنٹس (سی ڈیز) ، جو کاربن پر مبنی نینوومیٹریل ہے ، استعمال کیا جاتا تھا ، جو پہلے ہی بائیو موازنہ اور ماحول دوست مواد کے طور پر قائم ہے۔ قدرتی طور پر ماخوذ بایو پولیمر ، (کیکڑے ، لابسٹر اور کیکڑے کے خولوں سے حاصل کردہ قدرتی بایوپولیمر) ایک ماحول دوست پائیدار مواد ہے جو سی ڈیز کی ترکیب سازی کے لئے استعمال ہوتا تھا۔


    چونکہ یہ الیکٹروکیمیکل سینسر ہے ، الیکٹروڈ کاربن ڈاٹ (کاربن نینو پارٹیکلز) جمع کرکے اور پھر ان پر بیکٹیریائی ڈی این اے کو متحرک کرکے تیار کیا گیا تھا۔ یہ الیکٹروڈ سسٹم موجودہ انتہائی حد کی پیمائش کے لئے استعمال کیا گیا تھا۔ این ڈی ایم اے اور این ڈی ای اے دونوں ہی الیکٹروڈ میں موجود ڈی این اے کے کیمیائی ڈھانچے میں تبدیلی کرتے ہیں ، جس سے یہ زیادہ منظم ہوتا ہے ، جس کا نتیجہ بالآخر موجودہ انتہائی حد میں اضافے کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔


    سائنس دانوں نے اس حقیقت کا فائدہ اٹھایا کہ اڈے ، اے ، ٹی ، جی ، سی، گوانین (جی) کے جوڑے میں سے الیکٹرو کیمیکل سرگرم ہیں۔ این ڈی ایم اے کی موجودگی میں ، گیانین کو 6-اومیٹائل گوانین یا 7 میتھیل گوانین میں تبدیل کیا گیا ہے اور این ڈی ای اے گوانین کے ساتھ 8-آکسوگوانین میں تبدیلی کرکے ڈی این اے ایڈکٹ بنتی ہے۔ بنائے گئے ڈی این اے ایڈکٹ الیکٹرو کیمیکل طور پر متحرک ہیں ، جو بالآخر الیکٹرو کیمیکل سیٹ اپ میں چوٹی کی موجودہ مقدار میں اضافے کا باعث بنتے ہیں ، جس سے کیمیکلز کی کھوج میں مدد ملتی ہے۔


    کچھ دوسرے ساختی طور پر اسی طرح کے کیمیائی مرکبات کو بھی شامل کیا گیا تاکہ یہ چیک کیا جا سکے کہ آیا وہ نظام میں مداخلت کرسکتے ہیں۔ تاہم چونکہ یہ کیمیکل ڈی این اے کی ترتیب کو تبدیل نہیں کرسکتے ہیں ، لہذا وہ سسٹم کو متاثر نہیں کرتے ہیں۔


    اشاعت کا لنک: ( https://dx.doi.org/10.1021/acsabm.0c00073 .)


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ک ا۔


    ( 22-05-2020 )


    U- 2732


    

    
    (Release ID: 1626059) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil