      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      سپرسائیکلونک طوفان ‘امفان’ (بھارتی معیاری وقت کے مطابق 14:30بجے) بنگلہ دیش پر ایک گہرے دباؤ کے طور پر مرتکز تھا
      Posted On: 21 MAY 2020 3:21PM by PIB Delhi


    سپر سائیکلونک سمندری طوفان امفان (جس کا تلفظ یو ایم-پی یو این) ہے، یہ طوفان گزشتہ6 گھنٹے کے دوران سائیکلونک طوفان کی شکل میں 6 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے شمال-شمال مشرق کی جانب پیش قدمی کرتے ہوئے آج یعنی 21 ؍ مئی 2020 کو بھارتی معیاری وقت کے مطابق 11:30بجے بنگلہ دیش پر 25.0ڈگری شمالی عرض البلد اور 89.6ڈگری مشرقی طول البلد پر نیز کولکاتہ سے 300کلو میٹر شمال-شمال مشرقی سمت میں،ڈھبری سے 110 کلو میٹر جنوب میں اوررَنگ پور (بنگلہ دیش) سے 80کلو میٹر جنوب-جنوب مشرق میں مرتکز تھا۔


    قوی امکانات پائے جاتے ہیں کہ یہ سمندری طوفان شمال –شمال مشرق کی جانب پیش قدمی کرے گا اور آئندہ 6گھنٹوں کے دوران گہرے دباؤ میں بدل جائے گا اور اس کے بعد دبا ؤ کی شکل لے لےگا۔ اس سلسلے میں پیشن گوئی ٹریک اور شدت کا گوشوارہ درج ذیل ہے:

                                                                                                                                                                              
تاریخ ؍ اوقات (بھارتی معیاری وقت)  پوزیشن (عرض البلد ڈگری شمال ؍ طول البلد ڈگری مشرق)  زیادہ سےزیادہ ہمہ گیر سطحی ہواؤں کی رفتار(کلو میٹر فی گھنٹہ)  سائیکلونک ڈسٹربنس کا زمرہ
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
21.05.20/1130                      25.0/89.6                                           5 0-60 gusting to 70                                          گہرا دباؤ                
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
21.05.20/1730                      26.2/90.3                                           30 -40 gusting to 50                                          دباؤ                     
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              

    1.بھاری بارش کا انتباہ:


    آسام اور میگھالیہ: ہلکی سے معتدل بارش بیشتر مقامات پر ہوگی۔ ساتھ ہی ساتھ 21 ؍ مئی 2020 کو بے حد شدید سے لے کر موسلا دھار بارش مختلف مقامات پر ہو سکتی ہے۔


    اروناچل پردیش: بیشتر مقامات پر ہلکی سے اوسط بارش اور مختلف مقامات پر 21 مئی 2020 کو بھاری اور بہت بھاری بارش ہو سکتی ہے۔


    2.ہواؤں سے متعلق انتباہ:


    مغربی آسام اور مغربی میگھالیہ میں شام تک 60-50کلو میٹرکی رفتار والی جھکڑ دار ہوائیں چلیں گی، جن کی رفتار 70کلو میٹر فی گھنٹے تک پہنچ سکتی ہے۔ بعدازاں ان کا زور آہستہ آہستہ کم ہوتا جائے گا۔


    (3)مغربی بنگال میں موسم کی حقیقت:


    زیادہ سے زیادہ ہمہ گیر تیز رفتار ہوا ریکارڈ کی گئی۔


    کولکاتا(دمدم) میں 20 مئی کو ہندوستانی معیاری وقت کے مطابق 18:55 بجے 130 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے ہوا چلنے کی اطلاع ہے اور کولکاتا (علی پور) میں ہندوستانی معیاری وقت کے مطابق 17:52 بجے 112 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے ہوا چلنے کی اطلاع ہے۔


    20 مئی کو علی پور میں 24 سینٹی میٹر دمدم میں 20 سینٹی میٹر اور ہلدیہ میں 8 سینٹی میٹر بارش ریکارڈ کی گئی۔


    سسٹم کے تحت تازہ ترین جانکاری حاصل کرنے کیلئے براہ کرم درج ذیل دونوں ویب سائٹ ملاحظہ کریں


    www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in اور www.mausam.imd.gov.in


    براہ کرم درج ذیل لنک میں تفصیلی اور تازہ ترین گرافکس ملاحظہ کریں


    (Please see details and UPDATED graphics in this link here)


    -----------------------


    م ن۔م ع۔ ع ن


    U NO: 2722

    
    
    (Release ID: 1626047) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Tamil