      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      موسمِ گرما کی فصلوں کی پچھلے سال کے مقابلے زیادہ رقبے میں بوائی کی گئی ، لاک ڈاؤن کے باوجود سرکاری خریداری میں اضافہ ہوا
      Posted On: 22 MAY 2020 6:47PM by PIB Delhi


    موسمِ گرما کی فصلوں کی بوائی:


    موسمِ گرما کی فصلوں کی بوائی کا رقبہ مندرجہ ذیل ہے :

      * چاول : گرمیوں میں بوئے جانے والے چاول کے لئے تقریباً 34.87 لاکھ ہیکٹیئر کا احاطہ کیا گیا ، جب کہ پچھلے سال اسی مدت کے دوران 25.29 لاکھ ہیکٹیئر اراضی پر بوائی کی گئی تھی ۔
      * دالیں : تقریباً 12.82 لاکھ ہیکٹیئر رقبے پر دالوں کی بوائی کی گئی ، جب کہ پچھلے سال اسی مدت کے دوران 9.67 لاکھ ہیکٹیئر پر بوائی کی گئی تھی ۔
      * موٹا اناج : اس سال تقریباً 10.28 لاکھ ہیکٹیئر پر موٹے اناج کے بوائی کی گئی ، جب کہ پچھلے سال اسی مدت میں 7.30 لاکھ ہیکٹیئر پر بوائی کی گئی تھی ۔
      * تلہن : تقریباً 9.28 لاکھ ہیکٹیئر پر تلہن کی بوائی کی گئی ، جب کہ پچھلے سال اسی مدت کے دوران 7.34 لاکھ ہیکٹیئر پر تلہن کی بوائی کی گئی تھی ۔

    دالوں اور تلہن کی سرکاری خریداری :


    نیفیڈ نے لاک ڈاؤن کے دوران 5.89 لاکھ میٹرک ٹن چنے ، 4.97 لاکھ میٹرک ٹن سرسوں اور 4.99 لاکھ میٹرک ٹن ارہر کی خریداری کی ہے ۔


    گیہوں کی خریداری :


    ربیع کی فروخت کے سیزن ، 21-2020 ء میں کل 337.48 لاکھ میٹرک ٹن گیہوں ایف سی آئی میں آیا ہے ، جس میں 326.96 لاکھ میٹرک ٹن کی خریداری کی گئی ہے ۔


    پی ایم – کسان :


    حکومتِ ہند کا زراعت اور کسانوں کی بہبود کا محکمہ کووڈ – 19 عالمی وباء کے پیش نظر لاک ڈاؤن کی مدت کے دوران کسانوں اور کھیتی کی سرگرمیوں میں مدد کے لئے کئی اقدامات کر رہا ہے ۔ پردھان منتری کسان سماّن ندھی ( پی ایم – کسان ) اسکیم کے تحت 24 مارچ ، 2020 ء سے اب تک لاک ڈاؤن کے دوران تقریباً 9.55 کروڑ کسان کنبوں کو فائدہ پہنچایا گیا ہے اور اب تک 19100.77 کروڑ روپئے کی رقم جاری کی گئی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    (23-05-2020)


    U. No. 2740

    
    
    (Release ID: 1626292) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*