      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کووڈ – 19 کی تازہ صورتِ حال
      
      سخت پروٹوکول کے ذریعے پی پی ای کی کوالٹی کو یقینی بنانا

      Posted On: 25 MAY 2020 11:42AM by PIB Delhi

    نئی دلّی ، 26 مئی / میڈیا کے ایک سیکشن میں اس طرح کی کچھ رپورٹیں آئی ہیں ، جس میں پی پی ایز کے لبادوں کی کوالٹی کے بارے میں تشویش کا اظہار کیا گیا ہے ۔ اس طرح کی اشیاء کا مرکزی حکومت کے ذریعہ خریدے گئے لوازمات سے کوئی تعلق نہیں ہے ۔ صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کی خریداری کرنے والی ایجنسی ایچ ایل ایل لائف کیئر لمیٹیڈ ( ایچ ایل ایل ) مختلف سپلائروں / بنانے والوں سے پی پی ایز کی خریداری ان کی ٹسٹنگ کے بعد کر رہی ہے ۔ ان سپلائروں / بنانے والوں کو ٹیکسٹائل کی وزارت کے ذریعہ منطوری دی گئی ہے ۔ یہ خریداری صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کی تکنیکی کمیٹی ( جے ایم جی ) کے مخصوص ٹسٹ کے بعد ہی کی جاتی ہے ۔


    اس کے علاوہ ، ایچ ایل ایل ، سپلائی کی گئی پی پی ایز کی کسی انتخاب کے بغیر سیمپل کی جانچ کی جاتی ہے ، جو کہ ٹسٹنگ کا خاص ضابطہ ہے ۔ اگر اس طرح ٹسٹنگ میں ناکامی ہوتی ہے تو اس کمپنی کو مزید سپلائی کے لئے نا اہل قرار دے دیا جاتا ہے ۔ تمام ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں سے کہا گیا ہے کہ وہ تمام پی پی ایز کی خریداری ایم او ٹی کی لیبس کے تجویز کردہ ضابطوں کے مطابق ہی کریں ۔ اس کے علاوہ پی پی ایز تیار کرنے والی ایسی کمپنیوں نے ، جنہوں نے اپنی مصنوعات کے لئے منظوری حاصل کر رکھی ہے ، حکومت کی ای – مارکیٹ پلیس ( جی ای ایم ) میں اندراج کرا رکھا ہے ، پی پی ایز بنانے والی ایسی کمپنیوں سے بھی ریاستیں خریداری کر سکتی ہیں ۔ پرائیویٹ سیکٹر کے لئے بھی ایسے مینوفیکچررس کے بارے میں ایم او ٹی کی ویب سائٹ پر معلومات دستیاب ہے ، جو مخصوص ٹسٹ میں اہل پائے گئے ہیں ۔


    بھارت نے پی پی ایز اور این – 95 ماسک تیار کرنے کی اپنی صلاحیت میں قابل قدر اضافہ کیا ہے اور اب ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی ضروریات کو اطمینان بخش طریقے پر پورا کیا جا رہا ہے ۔ اب ملک میں یومیہ 3 لاکھ سے زیادہ پی پی ای اور این – 95 ماسک تیار کئے جار ہے ہیں ۔ ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ساتھ ساتھ مرکزی اداروں کو 111.08 لاکھ این – 95 ماسک اور 74.48 لاکھ پی پی ایز فراہم کئے گئے ہیں ۔


    اس کے علاوہ ، صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے ذریعہ پی پی ایز کے معقول استعمال سے متعلق رہنما خطوط ویب سائٹ https://mohfw.gov.in پر دستیاب ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 2793


    

    
    (Release ID: 1626933) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam