      PIB Headquarters

      صحت وبہبود کی وزرات سے کوویڈ 19 پر اپ ڈیٹس
      Posted On: 24 MAY 2020 6:28PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں

  * ملک میں 54440 افراد کوویڈ 19 کا علاج ہوچکا ہے ، جن کی بحالی کی شرح 41.28 فیصد ہے۔                            
  * کل سے 6767 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔                                                                               
  * فعال مقدمات کی کل تعداد 73560 ہے ، اور تصدیق شدہ معاملات 131868 ہیں۔                                         
  * 2813 شرمک اسپیشل ٹرینوں نے اب تک 37 لاکھ مسافروں کو سفرکرایا۔                                                
  * فیس کی ادائیگی کی جوازیت اور فیسوں کی ادائیگی کے لئے میعاد میں توسیع ایم وی رول کے کچھ قواعد کے تحت لازمی ہے۔
                                                                                                                 

    نئی دہلی 24 مئی ، 2020 ،


    اب تک کل 54440 افراد صحت یاب ہوچکے ہیں۔ گزشتہ 24 گھنٹوں میں 2657 مریض صحت یاب ہوئے ہیں۔ صحت یابی کی شرح 41.28 فیصد ہے۔کل سے ہندوستان میں کووڈ-19 کے مصدقہ معاملات کی تعداد میں 6767 کا اضافہ درج کیا گیا ہے۔ مصدقہ معاملات کی کل تعداد اب تک 131868 ہے۔ طبی نگہداشت میں ایکٹیو معاملات کی تعداد 73560 ہے۔


    صحت و کنبہ بہبود کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ-19 معاملات کے بندوبست سے متعلق تیاریوں کا جائزہ لینے کے لئے آج چودھری برہم پرکاش آیوروید چرک سنستھان، دہلی کا دورہ کیا، جو کہ ایک مخصوص کووڈ صحت مرکز (ڈی سی ایچ سی) کے طور پر کام کررہا ہے۔ انھوں نے متعدد سہولیاتی مراکز اور وارڈوں کا دورہ کیا اور آیوش کی وزارت کی ہدایات کے مطابق جامع نقطہ نظر کے توسط سے کووڈ-19 کے مریضوں کو دستیاب کرائی جارہی طبی سہولتوں کا جائزہ لیا۔ڈیڈیکیٹڈ کوویڈ صحت مراکز ایسے اسپتال ہیں جو کلینیکی طور پر اعتدال پسند کے طور پر تفویض کیے گئے تمام معاملات کی دیکھ بھال کریں گے۔ وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے بین الاقوامی آنے والوں کے لئے نئی ہدایات جاری کیں۔


    مزید تفصیلات:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1626574


    ہندوستانی ریلوے نے 24.05.2020 کی صبح 10 بجے تک 2813 شرمک اسپیشل ٹرینیں چلائی ہیں، 37 لاکھ سے بھی زیادہ مسافروں نے سفر کیا


    ہندوستانی ریلوے نے 24.05.2020 کی صبح 10 بجے تک ، 37 لاکھ سے بھی زیادہ مسافروں کو لے کر 2813 سے زیادہ شرمک اسپیشل ٹرینیں چلائی ہیں۔ تقریبا 60 فیصد ٹرینیں گجرات ، مہاراشٹر اور پنجاب سے روانہ ہوئیں اور یہ خاص طور پر اترپردیش اور بہار کی طرف جا رہی ہیں۔ مجموعی طور پر 80 فیصد شرمک اسپیشل ٹرینیں اترپردیش اور بہارکے مختلف مقامات(اترپردیش کے لئے 1301 اور بہار کے لئے نو سو تہتر) کے لئے روانہ ہوئی ہیں۔ اترپردیش میں زیادہ تر مقامات لکھنؤ۔ گورکھپور سیکٹر اور بہار میں زیادہ تر مقامات پٹنہ کے آس پاس ہیں۔ کل سے ہی چل رہی پانچ سو پینسٹھ ریل گاڑیوں میں سے دو سو چھاچھٹھ ٹرینیں بہار اور ایک سو بہتر ٹرینیں اترپردیش جا رہی تھیں۔ان مقامات کی طرف زیادہ تر ٹرینیں چلانے کی وجہ سے ریلوے نیٹ ورک پر جام کی صورت حال پیدا ہوگئی۔ مزید یہ کہ اسٹیشنوں پر صحت اور معاشرتی دوری سے متعلق مختلف پروٹوکول کی وجہ سے مسافروں کے اترنے میں زیادہ وقت لگنے سے بھی ٹرمینلز پر بھیڑ بڑھ جاتی ہے اور اس وجہ سے بھی ریلوے نیٹ ورک پر جام کی صورت حال بن جاتی ہے۔


    مزید تفصیلات:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1626576


    سینٹرل موٹر وہیکل ضوابط 1989 کے ضابطہ 32 اور 81 میں دئیے گئے حکم کے مطابق فیس کی ادائیگی کی ویلیڈٹی اور فیس کی ادائیگی کے وقت میں توسیع کے لئے نوٹیفیکیشن


    یہ بات حکومت کی جانکاری میں بھی آئی ہے کہ ملک میں لاک ڈاو ¿ن نافذ ہونے اور سرکاری ٹرانسپورٹ دفاتر کے بند رہنے کی وجہ سے سینٹرل موٹر وہیکل رولز انیس سو نواسی کے ضابطہ بتیس اور اکیاسی میں دئیے گئے مختلف فیسوں اور زیر التوا فیسوں کو لے کر لوگوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ ایسے بھی معاملے سامنے آئے ہیں جن میں سروس یا تجدید کے لئے فیس کی ادائیگی پہلے ہی کر دی گئی ہے ، لیکن لاک ڈاون کی وجہ سے پراسیس مکمل نہ ہو سکا۔ مزید برآں، آر ٹی او دفاتر بند رہنے کی وجہ سے شہریوں کو فیس کی ادائیگی میں مشکل پیش آ رہی ہے۔کووڈ۔ انیس کے دوران لوگوں کی سہولت کے مقصد سے سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے ایک آئینی آرڈر جاری کیا ہے جس میں بتایا گیا ہے کہ دستاویزات کی تجدید سمیت کسی کام کے لئے یکم فروری یا اس کے بعد فیس ادا کر دی گئی اور کووڈ وبا کی روک تھام سے پیدا شدہ صورت حال کی وجہ سے وہ کام نہیں کیا جا سکا تو جمع کی گئی فیس اب بھی ویلڈ مانی جائے گی۔


    مزید تفصیلات:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1626568


    مشن ساگر۔ پورٹ لوئس ، ماریشس میں آئی این ایس کیسری


    مشن ساگر کے ایک حصے کے طور پر ہندوستانی بحری جہاز کیسری 23 مئی 2020 کو پورٹ لوئس ماریشس میں داخل ہوا۔ حکومت ہند COVID19 وبائی امراض سے نمٹنے کے لئے دوستانہ بیرونی ممالک کو مدد فراہم کررہی ہے ، اور اس ہندوستانی بحری جہاز کیسری کووڈ سے متعلق ماریشس کے عوام کے لئے ضروری ادویات اور آیورویدک دوائیں کی ایک خاص کھیپلے جا رہا ہے۔


    مزید تفصیلات:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1626465


    جان اور جہان کے لئے ون دھن: شاہ پور کی کتکاری قبائل کی کہانی


    مزید تفصیلات:


    پی آئی بی فیلڈ دفاترسے ماخوذ


      * پنجاب: ملک میں سب سے زیادہ 90 فیصد شرح وصولی کے باوجود پنجاب میں کسی قسم کی کوتاہی کا خاتمہ کرتے ہوئے وزیر اعلی پنجاب نے کہا کہ ریاست میں آنے والے تمام افراد بشمول گھریلو پروازوں ، ٹرینوں اور بسوں کے ذریعے ، لازمی طور پر گھریلو تعطل سے گزرنا پڑے گا۔ریاست میں داخل ہونے والوں کی اسکریننگ تمام ریاستی اور ضلعی بارڈر انٹری پوائنٹس کے ساتھ ساتھ ریلوے اسٹیشنوں اور ہوائی اڈوں پر کی جائے گی اور جو علامتی علامت پائے جاتے ہیں انہیں ادارتی کوارنٹائن میں بھیجا جائے گا ، جبکہ دیگر کو 2 ہفتہ لازمی داخلی تعطل سے گزرنا پڑے گا۔


      * ہریانہ: اسکول ایجوکیشن ڈیپارٹمنٹ نے کووڈ19 کے دوران نجی اسکولوں سے وصول کی جانے والی فیس سے متعلق رہنما اصول جاری کیے ہیں۔ نجی اسکولوں کو ہدایت کی گئی ہے کہ وہ صرف ماہانہ کی بنیاد پر ٹیوشن فیس وصول کریں اور دیگر اقسام کے فنڈز جیسے عمارت کے فنڈز ، بحالی فنڈز ، داخلہ فیسیں ، کمپیوٹر فیس وغیرہ کوویڈ 19 کی صورتحال کی وجہ سے ملتوی کردیئے جائیں۔ تمام نجی اسکولوں کو بھی ہدایت کی گئی ہے کہ وہ لاک ڈاو ¿ن میعاد کی مدت کے لئے ٹیوشن فیسوں میں اضافہ نہ کریں ، ٹرانسپورٹ فیس وصول کریں ، اسکول یونیفارم اور درسی کتب کو تبدیل کریں۔


      * ہماچل پردیش: ملک کے ساتھ ساتھ ریاست میں بھی ناول کورونا وائرس پھیلنے کی وجہ سے لاک ڈاو ¿ن کے پیش نظر ہماچل پردیش کے نجی اسکولوں کو صرف ٹیوشن فیس وصول کرنے کی اجازت ہوگی۔


      * کیرالہ: آج ایک اور کووڈ کا مریض دم توڑ گیا: حال ہی میں دبئی سے واپس آنے والی 53 سالہ خواتین کینسر کی مریضہ کا آج سہ پہر کوزیکوڈ ایم سی میں انتقال ہوگیا۔ ایک 17 سالہ لڑکا جو چنئی سے واپس آیا تھا اور اس نے مثبت ٹیسٹ لیا تھا ، آج وہ پرینارم ایم سی ، کنور میں فوت ہوگیا۔ تاہم اسپتال حکام نے اس ہلاکت کو دماغی انفیکشن سے منسوب کیا۔ ابو ظہبی میں دو کیرالائی فردکووڈ19 میں دم توڑ گئے ، خلیجی خطے میں کیرالیوں میں ہونے والے اموات کی مجموعی تعداد 105 ہوگئی۔ وزیر صحت کے کے شیلاجا نے خبردار کیا ہے کہ روزانہ مزید کوویڈ کیسز رپورٹ ہونے کی وجہ سے ، نگرانی میں رہنے والوں کو قرنطین پابندیوں کی خلاف ورزی نہیں کرنی چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ ریاست نے دیگر ریاستوں سے آنے والے افراد اور کیریالیوں کی آمد سے نمٹنے کے لئے وسیع منصوبہ تیار کیا ہے۔ مسلسل اضافے میں ، ریاست میں کل کوویڈ 19 کے 62 واقعات رپورٹ ہوئے۔ کوویڈ کی کل اموات اب تک پانچ تک پہنچ گئیں۔


      * تمل ناڈو: پڈوچیری میں مزید تین مثبت واقعات کی اطلاع ملی ہے، جب کہ یوٹی میں فعال کیسوں کی تعداد 25 ہو گئی۔ ٹی این سی ایم کا کہنا ہے کہ ریاست میں کوئی برادری نہیں پھیل رہی ہے۔ چنئی میں گنجان آباد آبادی والے علاقوں میں معاملات میں اضافہ۔ محکمہ خزانہ کے وزیر نے تیار کردہ ایک تخمینے کے حوالے سے کہا ہے کہ ریاست کو 35000 کروڑ روپے کا نقصان اٹھانا پڑتا ہے۔ لاک ڈاو ¿ن کی وجہ سے محصولات کا نقصان۔ کل تک کل معاملات: 15512 ، ایکٹو کیسز: 7915 ، اموات: 103 ، فارغ: 7491۔ چنئی میں ایکٹیو کیسز 5865 ہیں۔


      * کرناٹک: آج رات 12 بجے تک 97 نئے معاملات رپورٹ ہوئے اور26 کو چھٹیملی۔ چکبلہ پورہ 26 ، اڈوپی 18 ، حسن 14 ، منڈیا 15 ، داونجیر 4 ، کلبربی اور یدگیری ، اتٹورا کنڑا 3 ، ٹمکور 2 ، وجئے پورہ میں ایک ایک ، کوڈگو دھرواڈ میں ایک ایک چھ۔ ریاست میں کل مثبت کیسز 2056 تک بڑھ گئے۔ فعال مقدمات: 1378 ، بازیافت: 634 ، اموات: 42. ریاست میں آج مکمل طور پر لاک ڈاو ¿ن نافذ ہے۔ صرف ضروری خدمات کی اجازت ہے۔


      * آندھرا پردیش:منا پالنا۔ میسوچوانہ’ پروگرام کے تحت ، ریاست کا منصوبہ ہے کہ وہ پیر سے جمعہ تک گورننس میں لوگوں سے آدانیں لیں۔ درجہ حرارت میں شدید اضافے اور ریاست بھر میں گرمی کی لہر کے موجودہ حالات کے ساتھ ، ضلع پرکاسم میں سورج کے مار سے دو افراد اپنی زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ دریں اثنا ، آر ٹی سی نے گرمیوں کے درجہ حرارت میں ریکارڈ اضافے کی وجہ سے اے سی بسوں اور راتوں رات خدمات انجام دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ 11357 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 66 نئے معاملات ، 29 کی موت کی اطلاع نہیں ملی۔ کل معاملات: 2627. فعال: 764 ، بازیافت: 1807 ، اموات: 56. دیگر ریاستوں سے واپس آنے والوں میں پائے جانے والے 153 مثبت معاملات میں سے 119 فعال ہیں۔


      * تلنگانہ: یکم مئی سے لے کر آج تک جنوبی وسطی ریلوے نے 196 شرمک اسپیشل ٹرینیں چلائیں جو 240 لاکھ سے زیادہ تارکین وطن مزدوروں کو ان کی آبائی منزلوں تک پہنچائی ہے۔ ان تارکین وطن مزدوروں کی مدد کے لئے آئے جو اپنے آبائی شہروں میں واپس جانا چاہتے تھے ، تلنگانہ حکومت نے ہفتے کے روز 46 ٹرینیں چلانے اور 50000 مزدوروں کو گھروں تک پہنچنے میں مدد دینے کے لئے ایک بڑے آپریشن کا انعقاد کیا۔ ریاست میں 24 مئی تک مجموعی طور پر مثبت معاملات 1813 ہیں۔ کل تک تارکین وطن کی مثبت جانچ پڑتال 133 ہے۔ 4 غیر ملکی واپس آنے والوں نے بھی کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی ہے۔


      * مہاراشٹر: ریاست سے 2608 نئے مریضوں کی اطلاع ملی ہے ، جو کوویڈ 19 مثبت مریضوں کی تعداد 47190 تک لے جاتی ہے ، جن میں سے 32201 فعال مریض ہیں۔ ہاٹ اسپاٹ ممبئی میں 1566 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جو شہر سے رپورٹ ہونے والے کووڈ19کے 28 واقعات ہیں۔


      * گجرات: خاص طور پر احمد آباد میں گجرات میں کوویڈ 19 کے معاملات میں اضافہ جاری ہے۔ 19 اضلاع سے کل 396 تازہ کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جن میں کیسوں کی کل تعداد 13689 ہوگئی ہے۔ احمدآباد میں 277 تازہ کیس سامنے آئے۔ لاک ڈاون 4.0 کے دوران ریاست میں تقریبا 25 لاکھ افراد کو ملازمت دینے والے 3 لاکھ سے زیادہ کاروباری اداروں میں پابندیوں میں مزید نرمی دیکھنے میں آئی ہے۔


      * راجستھان: ریاست میں کوویڈ 19 کے فعال مریضوں کی تعداد 2829 ہوگئی ہے۔ کل ایکٹیو مریضوں میں سے نصف سے زیادہ تارکین وطن ہیں جو مختلف ریاستوں سے واپس آئے ہیں۔ ریاست میں رپورٹ شدہ کیسوں کی کل تعداد 6794 ہے۔ دریں اثنا ، کل سے جے پور سے 13 مختلف شہروں کے لئے 21 پروازیں دوبارہ کام شروع کریں گی۔


      * مدھیہ پردیش: 201 نئے معاملات کی اطلاع ملی ہے ، جوکووڈ19 مثبت کیسوں کی تعداد 6371 پر لے جاتا ہے۔ سب سے زیادہ تعداد 2933 اندور میں واقع ہوئی ہے۔ بائیں بازو کی انتہا پسندی سے متاثرہ بالا گھاٹ ضلع نے منریگا کے تحت دیہی جاب کارڈ والوں کو روزگار فراہم کرنے کے معاملے میں ریاست میں پہلی پوزیشن حاصل کی ہے۔ 1.23 لاکھ افراد کو روزگار فراہم کیا گیا ہے۔


      * چھتیس گڑھ: ریکارڈ شدہ 44 نئے کیسز رپورٹ ہوئے ہیں ، جس میں کوویڈ 19 کے فعال مریضوں کی تعداد 152 ہوگئی ہے۔


      * گوا: ایک نیاکووڈ19 انفیکشن کا واقعہ سامنے آیا ہے ، جس میں مثبت مریضوں کی تعداد 55 ہو گئی ہے ، جن میں سے 39 فعال واقعات ہیں۔ گوا میں تقریبا تمام نئے معاملات باہر سے آنے والے لوگوں کے ہیں۔


      * اروناچل پردیش: سکریٹری جنرل انتظامیہ کا کہنا ہے کہ سکریٹریٹ میں حیرت انگیز طرز پر صرف کم سے کم عملہ کام کر رہا ہے۔ اگر ضروری ہو تو خواتین ملازمین بچوں کی دیکھ بھال کی چھٹی حاصل کرسکتی ہیں۔


      * منی پور: ریاست میں مزید تین افراد نے مثبت تجربہ کیا۔ سبھی حالیہ راستے میں آنے والے ہیں۔ ریاست میں اب 28 ایکٹیو مقدمات ہیں۔ عمال ہوائی اڈے نے سول ایوی ایشن ٹریفک کی بحالی سے قبل ایس او پی کی مشق کی۔


      * میزورم: لینگوپئی ایئر پورٹ ، ایزول میں کل تھرمل آپٹیکل بائی سپیکٹرم کیمرہ نصب کیا گیا۔ لینگ پئی ایپورٹ اب ہندوستان کے 4 ہوائی اڈوں میں سے ایک بن گیا ہے اور شمال مشرقی ریاستوں میں پہلا مسافر تھرمل اسکیننگ سسٹم حاصل کرنے والا پہلا مقام ہے۔


      * ناگالینڈ: زراعت ڈیپارٹمنٹ کے عہدیداروں نے کوکوڈ 19 میں کوویڈ 19 سے متعلق زرعی مشوروں کی روک تھام کے بارے میں بیداری کے لئے موکوچنگ میں کاشتکاروں سے بات چیت کی۔


    ********** ***


    ( م ن م ف (


    U. No. 2814

    
    
    (Release ID: 1627165) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

* 
*