      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      بایو ٹکنالوجی کے محکمہ نے کووڈ-19 کے لئے ایک تیز اور مؤثر طریقہ کار والے میکانزم (نظام) کو آسان بنایا
      Posted On: 30 MAY 2020 2:57PM by PIB Delhi


    بایو ٹکنالوجی کے محکمہ نے بایو سیفٹی (حیاتیاتی تحفظ) کے ضابطوں کو آسان اور مؤثر بنانے اور محققین اور صنعتوں کو کے لئے آسانی فراہم کرنے کے لئے کئی سرگرم اقدامات کئے ہیں، جو حیاتیات سے ڈی این اے ٹکنالوجی اور خطرناک مائیکرو آرگنزم میں تحقیق وترقی کا کام کررہے ہیں۔

     1. انڈین بایو سیفٹی پورٹل کا شروع کیا جانا ۔ مئی 2019 میں شروع کیاگیا انڈین نالیج بایو سیفٹی پورٹل پوری طرح سے کام کرنے لگا تھا اور اب محکمہ صرف آن لائن پورٹل کے توسط سے سبھی نئی درخواستیں وصول کررہا ہے۔ اس سے پورا عمل شفاف اور ٹائم بونڈ ہوگیا ہے۔
     2. تحقیق وترقی کے مقصد کے لئے جی ای آرگنزم اور پروڈکٹ کے تبادلے برآمد اور درآمد پر ترمیم شدہ آسان بنائے گئے رہنما خطوط کا نوٹیفکیشن ۔ محکمہ نے جنوری 2020 میں نظرثانی شدہ رہنما خطوط جاری کئے ہیں، جس میں ادارہ جاتی بایو سیفٹی کمیٹی کو یہ اختیار دیاگیا ہے کہ وہ آر جی 1 اور آرجےی 2 کے لئے تحقیق وترقی کے مقصد کے واسطے جی ای آرگنزم اور پروڈکٹ کی درآمد اور برآمد اور تبادلے کی درخواستوں پر فیصلہ کرے۔
     3. کووڈ-19 پر تحقیق وترقی کی سہولت۔ کورونا وائرس کے پھیلنے کی ابھرتی ہوئی صورتحال کو دیکھتے ہوئے اور کووڈ-19 کے لئے ایک تیز تحقیق وترقی کی ضرورت کو دھیان میں رکھتے ہوئے محکمہ نے کووڈ-19 پر تحقیق کررہے محققین اور صنعت کاروں کو شامل کرنے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں۔ ڈی بی ٹی نے کووڈ-19 پر حسب ذیل رہنما خطوط ، احکامات اور جانچ فہرست جاری کی ہے۔
     1. کووڈ-19 کے لئے تشخیص ٹیکہ پروفیلیٹک اور تھیرا پیٹک کے فروغ کے لئے درخواست سے نمٹنے کے واسطے ریپڈ رسپانس ریگولیٹری ڈھانچہ 20.03.2020 کو نوٹیفائیڈ کیا تھا۔
     2. ڈی بی ٹی نے 08.04.2020 کو کووڈ-19 کی علامتوں سے نمٹنے کے لئے لیبارٹری بایو سیفٹی پر عبوری گائیڈ لائنس دستاویز نوٹیفائی کی تھی۔
     3. آئی بی ایس سی کو 30 جون 2020 کو ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ اپنی میٹنگ کرنے کی اجازت دے دی ہے۔
     4. ری کومبنینٹ ڈی این اے کووڈ-19 ٹیکے تیار کرنے کے لئے ریپڈ رسپانس ریگولیٹری ڈھانچہ 26.05.2020 کو جاری کیاگیا تھا۔

    ........................


    م ن، ح ا، ع ر


    30 -05-2020


    U-2913

    
    
    (Release ID: 1628120) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

4.