      PIB Headquarters

      کووڈ-19 پر پی آئی بی کی روز مرہ بلیٹن
      Posted On: 30 MAY 2020 6:35PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    بحالی کی شرح میں تیزی سے 47.4 فیصد تک بہتری آئی ہے کیونکہ کوویڈ۔19 سے پچھلے 24 گھنٹوں میں 11264میں سے 82369 افراد ٹھیک خارج ہوئے ہیں۔


    فعال معاملات کی تعداد کم ہوکر 86422 ۔


    کووڈ19کے اب تک 3612242 ٹیسٹ ہوئے ، جن میں سے کل 126842 ٹیسٹ ہوئے۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ ہم اپنے مزدوروں ، تارکین وطن مزدوروں ، ہاکرز اور بہت سے ہم وطنوں کی پریشانیوں کے خاتمے کے لئے متحد انداز میں کام کر رہے ہیں۔


    حکومت لاک ڈاؤن کے عرصہ میں لوگوں کو مفت غلہ اناج کی آمدورفت اور تقسیم کو یقینی بنارہی ہے۔


    پچھلے 24 گھنٹوں میں کووڈ -19 کے بارے میں تازہ معلومات،کووڈ-19 کے کل 11264 مریضوں کا علاج کیا گیا،صحت یاب ہونے کی شرح بہتر ہوکر 47.40 فیصد ہوگئی، پچھلے 24 گھنٹے میں اس شرح میں 4.51 فیصد کا ضافہ درج کیاگیا،فعال مریضوں کی تعداد 89987 سے گھٹ کر 86422 ہوئی


    پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران کووڈ 19 کے کل 1264 مریضوں کا علاج کیاگیا۔یہ ایک دن میں صحت یاب ہونے والوں کی مریضوں کی سب سے زیادہ ہے، جو ایک ریکارڈ ہے۔ اس طرح اب تک کووڈ19 کے 82369 مریضوں کا علاج کیا جاچکا ہے۔کووڈ-19 کے مریضوں میں صحت یاب ہونےکی شرح 47.40 فیصد ہوئی ہے اور پچھلے 24 گھنٹے میں صحت یاب ہونے کی شرح میں 4.51 فیصد درج کیاگیا ہے، جو اس سے ایک دن پہلے صحت یاب ہونے کی شرح 42.89 فیصد تھی۔صحت یاب ہونے والے مریضوں کی زیادہ تعداد کی وجہ سے فعال مریضوں کی تعداد میں گراوٹ آئی ہے اور یہ 25 مئی کو 89987 سے گھٹ کر 86422 رہ گئی ہے۔سبھی فعال معاملے سرگرم طبی نگرانی میں ہے۔


    گزشتہ 14 دن میں معاملوں کے دوگنا ہونے کی شرح 13.3 تھی اور گزشتہ 3 دن میں یہ بہتر ہوکر 15.4 رہ گئی۔ اموات کی شرح 2.86 فیصد ہے اور 29 مئی 2020 تک آئی سی یو میں کووڈ-19 کے فعال مریضوں کی تعداد 2.55 فیصد تھی، جبکہ وینٹی لیٹرس پر 0.48 فیصد اور آکسیجن لینے والے مریضوں کی تعداد 1.96 فیصد تھی۔ 462 سرکاری لیباریٹریوں اور 200 پرائیویٹ لیباریٹریوں کے ذریعہ ملک میں ٹسٹنگ کی صلاحیت میں اصافہ ہوا ہے۔ اب تک کووڈ-19 کے 3612242 ٹسٹ کئے گئے ہیں، جبکہ کل 126842 نمونوں کی جانچ کی گئی تھی۔


    لاک ڈاؤن کے دوران ملک بھرمیں ہر ایک فرد کو مفت غذائی اجناس کی فراہمی اور غذائی اجناس کا نقل وحمل گزشتہ ایک سال کے دوران وزارت کی سب سے بڑی حصولیابی ہے: رام ولاس پاسوان


    صارفین کے امور، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے مرکزی وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے آج اپنی وزارت کی پچھلے ایک برس کی حصولیابیوں اور اقدامات کو تفصیل کے ساتھ اجاگر کیا۔ سب سے بڑی حصولیابی حکومت کے ذریعے لاک ڈاؤن کی مدت کے دوران لوگوں کیلئے مفت غذائی اجناس کی فراہمی اور غذائی اجناس کے نقل وحمل کی سہولت یقینی کرنا رہی ہے۔جناب پاسوان نے کہا کہ صارفین کے تحفظ سے متعلق ایکٹ 2019 کو لاگو کرنا، سی ڈبلیو سی کے ذریعے ریکارڈ ٹرن اوور حاصل کرنا ایف سی آئی کے اتھورائزڈ سرمائے کو 3500 کروڑ روپئے سے بڑھا کر 10000 کروڑ روپئے کیا جانا اور ایک ملک ایک راشن کارڈ کی سمت میں قدم اٹھایا جانا پچھلے ایک برس کے دوران وزارت کی اہم حصولیابیاں رہیں۔


    وزیردفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے امریکہ کے وزیر دفاع کے ساتھ فون پر بات چیت کی


    وزیردفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے امریکہ کے وزیر دفاع ڈاکٹر مارک ٹی ایسپر کے ساتھ آج شام ا ن کی درخواست پر ٹیلی فون پر بات چیت کی۔ دونوں وزرا نے کووڈ-19 وبائی بیماری سے لڑنے میں اپنے اپنے تجربات سے ایک دوسرے کو واقف کرایا اور اس سلسلے میں بہتری باہمی تعاون جاری رکھنے کا عہد کیا۔ انھوں نے مختلف باہمی دفاعی تعاون کے سمجھوتوں کی پیش رفت کا جائزہ لیا اور اپنے اس عہد کااظہار کیا کہ دفاعی شراکت داری کو مزید فروغ دیاجائے گا۔


    خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت میں شکایت کے ازالے کے شعبے نے کووڈ –19 کے دوران موصولہ 585 شکایتوں میں 581 کا ازالہ کیا


    خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت میں شکایتوں کے ازالے کے شعبے نے سرگرم طریقہ کار اور وقت پر ازالے کے ذریعہ موصولہ 585 شکایتوں میں 581 شکایتوں کو دور کرنے میں کامیابی حاصل کی ہے۔ ٹاسک فورس ان معاملات کو متعلقہ ریاستی سرکاروں اور وزارت خزانہ اور وزارت داخلہ سمیت متعلقہ اتھارٹیوں کے ساتھ اٹھایا تھا ۔ یہ ٹاسک فورس خوراک اور متعلقہ صنعتوں کو در پیش معاملات چیلنجوں کو حل کرنے کی خاطر تمام ریاستوں کی ممتاز صنعتی انجمنوں اور ڈبہ بندی کرنے والوں کے ساتھ مسلسل رابطے میں رہی ہے تاکہ یہ زیادہ سے زیادہ کام انجام دے سکے۔


    سرکردہ آن لائن ٹریول ایجنٹوں کے وفد نے سیاحت اور ثقافت کے وزیر سے ملاقات کی


    ہندوستان کے سرکردہ آن لائن ٹریول ایجنٹوں (او ٹی اے ) کے ایک وفد نے آج نئی دہلی میں سیاحت اور ثقافت کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل سے ملاقات کی۔ اس میٹنگ کے دوران ہوٹلوں کو احتیاطی اقدامات کے ساتھ کھولے جانےاور اقامتی اکائیوں کیلئے صفائی ستھرائی سیفٹی معاملات کیلئے لاک ڈاو ¿ن ضابطوں اور سفر سے متعلق سرگرمیوں کے اردگرد بات چیت مرکوز رہی۔


    ریسرچ اینڈ انوویشن کی سہولت: محکمہ بائیوٹیکنالوجی کے ذریعہ 4 کوویڈ 19 بایو بینک کا قیام


    نئی دہلی،30 مئی 2020 کوویڈ۔19 کی وبا کو کنٹرول کرنے کے لئے آراینڈ ڈی کی کوششیں ویکسین ، تشخیص اور منشیات کی نشوونما پر مبنی ہیں۔ کوویڈ 19 مثبت لوگوں کے نمونے آر اینڈ ڈی کی کوششوں کے لئے قابل قدر وسائل ہیں۔ نتی آیوگی نے حال ہی میں کووڈ19 سے متعلق تحقیق کے لئے بائیو نمونوں اور ڈیٹا کے اشتراک سے متعلق رہنما اصول جاری کیے ہیں۔ کابینہ کے سکریٹری کی ہدایت کے مطابق ، انڈین کونسل آف میڈیکل ریسرچ (آئی سی ایم آر) نے کوویڈ 19 کے مریضوں کے کلینیکل نمونے (زبانی تھوک ناک سیال لارینکس ، پھیپھڑوں کے سیال تھوک خون پیشاب اور مل) کو جمع ، محفوظ اور برقرار رکھا ہے۔ (نمونے کی دیکھ بھال) کے لئے 16 بائیو ریپوزٹریوں کا نوٹیفکیشن جاری کردیا گیا ہے۔بائیو کے 16 ذخیروں کی فہرست حسب ذیل ہے : ICMR-9 ، DBT-4 اور CSIR-3 ۔


    ثقافت کی وزارت کی گاندھی اسمرتی اور درشن سمیتی نے کووڈ-19 کے خلاف لڑائی میں مدد دینے کے لیے جھارکھنڈ انتظامیہ کو پی پی ای کٹس اور دیگر سامان روانہ کیا ہے


    کووڈ-19 کے خلاف لڑائی میں نئی دہلی کی گاندھی اسمرتی اور درشن سمیتی اور راجستھان کی لیوپن ہیومن ویلفیئر ایسوسی ایشن نے 29 مئی 2020 کو 200 پی پی ای کٹس ،50 تھرمیٹر، 10000 دستانے اور 11000 ماسک نیز 500 فیس شیڈس جھارکھنڈ کے قبائلی ضلع کھنتی کو مفت روانہ کیے ہیں۔ یہ سامان ضلع انتظامیہ کے ذریعے استعمال کیا جائے گا۔


    تحقیق کی قومی لیباریٹریوں اور نیورسٹیوں میں کووڈ کے ٹسٹنگ سینٹروں (ہب اینڈ اسپوک ماڈل) کی صلاحیتوں میں اضافہ


    نئی دہلی،30 مئی 2020 ملک بھر میں سرکاری اداروں میں کووڈ-19 کے نمونوں کی جانچ کی صلاحیت بڑھانے کے لئے ہب اینڈ اسپوک ماڈل یعنی کووڈ ٹسٹنگ سینٹروں میں سٹی ریجنل کلسٹر قائم کئے گئے ہیں، تاکہ ملک بھر میں ٹسٹنگ کی صلاحیت میں نہ صرف اضافہ کیا جاسکے، بلکہ اس کی رسائی کو بھی بڑھایا جاسکے۔ان انسٹی ٹیوٹ اور لیباریٹریوں میں نمونوں کو جمع کرنے، ان سے نمٹنے، ان کی پروسیسنگ (بی ایس ایل-2)سہولت اور ٹسٹنگ (آر ٹی –پی سی آر)کی صلاحیت موجود ہے اور یہاں مہارت بھی ہے اور یہ انسٹی ٹیوٹ اور لیباریٹریاں ہب کے طور پر کام کرتی ہیں اور وہ بہت سےایسی لیباریٹریوں کو شامل کرتی ہیں جہاں آر ٹی –پی سی آر مشینیں ہیں اور ضروری افرادی قوت ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    چندی گڑھ: پرنسپل سکریٹری صحت نے بتایا کہ 116 افراد بیرون ملک سے چندی گڑھ پہنچ چکے ہیں ، جن میں سے 29 کو ضروری جانچ کے بعد فارغ کردیا گیا ہے۔ 281 گھریلو اڑان بھی چندی گڑھ پہنچ چکے ہیں اور انہیں حکومت ہند کی ہدایت کے مطابق گھر میں خود نگرانی کرنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔ مشیر چندی گڑھ نے بتایا کہ چندی گڑھ انتظامیہ ہلکے اور سنجیدہ دونوں قسم کے مریضوں کے لئے 3000 بستروں کے ساتھ تیار ہے۔ مریضوں کے علاج کے لئے وینٹیلیٹروں ، آکسیجن ، پی پی ای یا دوائیوں کی کوئی کمی نہیں ہے۔ حکومت ہند کی ہدایت کے مطابق باقاعدہ ٹیسٹنگ کی گئی ہے۔ کنٹینمنٹ زون کا وقتا فوقتا ہر ہفتے جائزہ لیا جا رہا ہے۔


    پنجاب: کوویڈ۔19 کے نظم و نسق کو مزید مستحکم کرنے کے لئے ، حکومت پنجاب نے کورونا وائرس کے پھیلاو ¿ پر قابو پانے کے لئے جاری کردہ ہدایات اور ہدایات کی خلاف ورزی کی صورت میں جرمانے میں اضافہ کیا ہے۔ اب عوامی مقامات پر ماسک نہ پہننے پر 500 روپے جرمانہ عائد کیا جائے گا۔ گھر سنگرودھانی ہدایات کی خلاف ورزی کرنے پر 2000 ، روپے سرکاری جگہوں پر تھوکنے ، دکانوں تجارتی مقامات کے مالکان کی طرف سے معاشرتی دوری کے اصولوں کی خلاف ورزی کرنے پر 500 2000 روپے ، بسوں کے مالکان کے ذریعہ معاشرتی فاصلے کی خلاف ورزی کرنے پر 3000 روپے ، کاریں 2000 روپے اور آٹو رکشہ دو پہئے: 200 روپے۔ 500۔


    ہریانہ : ہریانہ ٹورزم کارپوریشن عالمی سطح پرکووڈ19 وبائی امراض کے دوران مریضوں کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں اور پیرامیڈیکل عملہ کو اپنے سیاحتی احاطے میں مفت بورڈنگ اور قیام کی سہولیات مہیا کررہی ہے۔ کوویڈ 19 کے پیش نظر 24 مارچ 2020 سے ملک گیر لاک ڈاو ¿ن کے دوران ، حکومت نے فیصلہ کیا تھا کہ کوویڈ مریضوں کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں کو ان سیاحوں کے احاطے میں مفت بورڈنگ اور قیام کی سہولیات فراہم کی جائیں گی۔


    ہماچل پردیش : چیف منسٹر نے صنعتکاروں ، خاص طور پر فارما انڈسٹری کاشکریہ ادا کیا کہ انہوں نے کووڈ19 وبائی امراض کا مو ¿ثر طریقے سے مقابلہ کرنے کے لئے ریاستی حکومت کو پوری دلی مدد فراہم کی۔ انہوں نے کہا کہ ریاست بلک منشیات اور جنرک کی تیاری کے لئے ایک اہم مرکز کے طور پر ابھری ہے اور اس نے ملک کے اندر اور باہر بھی مارکیٹ کا ایک بڑا حصہ حاصل کرلیا ہے۔ انہوں نے صنعت کاروں سے بھی پرزور کیا کہ وہ وزیر اعظم کیئرز اورکووڈ19اسٹیٹ ڈیزاسٹر ریسپانس فنڈ کے لئے آزادانہ طور پر عطیہ کریں جو کورونا وائرس سے موثر انداز میں لڑنے میں ایک طویل سفر طے کریں گے۔


    کیرالہ : کوجیکوڈ میں سنگین حالت میں گرتے ہوئے گرنے اور ہلاک ہونے والے غیر ملکی لوٹنے والے کوویڈ۔19 کے امتحان کے نتیجے میں ، گھڑی کی پریشانی کے منفی نتائج سامنے آئے ہیں۔ تروونا نیتم پورم کے مضافات میں جرمنی کے تحت 8 پولیس اہلکاروں کے امتحان کے نتائج نے بھی منفی خبر دی۔ مہاجر مزدوروں نے بہار واپس جانے کے لئے ٹرین کا مطالبہ کرتے ہوئے پٹھانمیتھیٹا میں دو مقامات پر احتجاج کیا۔ لاک ڈاو ¿ن کی روک تھام کی بڑے پیمانے پر خلاف ورزی کے بعد حکام کننور میں ٹرپل لاک ڈاو ¿ن نافذ کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ دریں اثنا ، خلیجی ممالک میں کوویڈ 19 سے لڑنے کے بعد مزید تین کیرالیوں نے آخری سانس لیا۔ ریاست میں کل دو اموات اور 62 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے۔ ریاست بھر میں 577 مریض زیر علاج ہیں اور 124167 افراد زیر نگرانی ہیں۔


    تمل ناڈو : ریاست نے دیہی معیشت کو فروغ دینے کے لئے 300 کروڑ روپے کوویڈ 19 امدادی پیکیج کا اعلان کیا۔ چنئی - انڈمان جہاز کی خدمات دوبارہ شروع ہوگئی ہیں۔ نامکال نے اپنی پہلی کوویڈ 19 کی موت کا ریکارڈ 47 سال کی لاری ڈرائیور کے مہلک وائرس سے دم توڑ دیا۔ اس وقت تک مجموعی طور پر 78 ٹیسٹ ہوئے ہیں اور 77 کا علاج کیا گیا ہے۔ ٹی این میں جمع ہونے والے 90 نمونوں میں 40 قیدیوں نے مثبت جانچ کی۔ ریاست نے کل 874 تازہ واقعات کے ساتھ 20 کلو سے تجاوز کیا۔ اب تک کل معاملات: 20246 ، فعال مقدمات: 8676 ، اموات: 154 ، چھٹی ہوئی: 11313۔ چنئی میں فعال معاملات 6353 ہیں۔


    کرناٹک : ریاستی حکومت نے مختلف شعبوں سے آراء موصول ہونے کے بعد اتوار کے روز مکمل بند آرڈر واپس لے لیا۔ ریاست کا فیصلہ ہے کہ تمام مسافروں کو نجی لیبز کے ذریعہ ٹیسٹ کے لئے 650 روپے ادا کرنا ہوں گے۔ ٹیسٹ کے پولنگ کا طریقہ اپنایا جائے۔ جمعہ کو کرناٹک میں جمعرات کو 248 کوویڈ مثبت واقعات دیکھنے میں آئے جس کی مجموعی گنتی 2،781 ہوگئی۔ اب تک کل مثبت معاملات: 2781 ، فعال مقدمات: 1837 ، اموات: 48 ، بازیافت: 894۔


    آندھرا پردیش : وزیراعلیٰ نے 10641 ریتھو بھروسا مرکزوں کا آن لائن لانچ کیا جس کا مقصد 5 ایکڑ تک کے رقبے پر کاشتکاروں کو 13500 روپے کی سالانہ نفع فراہم کرنا ہے۔ ایس سی ، ایس ٹی ، بی سی اور اقلیتی گروپوں کے کرایہ دار کسان بھی اس اسکیم کے تحت مستفید ہوں گے۔ اس رقم میں وزیر اعظم کسان یوجنا کے تحت مرکز کے ذریعہ فراہم کردہ ہر خاندان پر 6000 روپے سالانہ فائدہ شامل ہے اور اس سے 51 لاکھ سے زیادہ کسان مستفید ہوئے ہیں اور ایک دن میں نو گھنٹے مفت بجلی کے مفت کے لئے کنویں بھی حاصل کی ہیں۔ 9504 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 70 نئے معاملات ، 55 افراد کی موت کی اطلاع نہیں ملی۔ کل معاملات: 2944. فعال: 792 ، بازیافت: 2092 ، اموات: 60. دیگر ریاستوں سے 40 کیس جو فعال معاملات 217 ہیں۔ بیرون ملک سے مجموعی کیس 111 ہے۔


    تلنگانہ : آئی سی ایم آر نے قومی انسٹی ٹیوٹ آف نیوٹریشن کے اشتراک سے تلنگانہ میں شہری آبادی کے مابین سارس-کو -2 انفیکشن کو سمجھنے کے لئے حیدرآباد کے پانچ کنٹینمنٹ زون میں ایک تیز سروے شروع کیا۔ ریاستی حکومت کے عہدیداروں کی مدد سے آئی سی ایم آر اور این این ٹیمیں ہفتے اور اتوار کو 100 نمونے اکٹھا کریں گی۔ 30 مئی تک تلنگانہ میں مجموعی طور پر مثبت معاملات 2425 ہیں۔ تاریخ کے مطابق 180 تارکین وطن اور 237 غیر ملکی انخلاءکا مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔


    آسام : آسام میںکووڈ19 ٹیسٹنگ لیبارٹری اب جورھاٹ میں کام کرے گی۔ آسام میںکووڈ19کے 43 نئے کیس مثبت ہیں۔ مجموعی طور پر 1100 ، فعال کیس 968 125 اور موت 4 برآمد ہوئے۔


    منی پور : منی پور میں ایک اورکووڈ19 مثبت کیس، کیسوں کی تعداد 60 ہو گئی۔


    میزورم : سنٹرل سول سروسز (پنشن) رولز 1972 کے تحت چلائے جانے والے سرکاری ملازمین کے اہل خانہ کو 20 لاکھ روپے معاوضہ ادا ہوگا جو فرائض کی انجام دہی کے دوران معاہدہ کووڈ19 کے سبب فوت ہوگئے۔


    ناگالینڈ : ناگالینڈ کے اسکولوں کے کالجوں نے کووڈ19 وبائی امراض کے پیش نظر فیس معاف کردی۔ طلباءتنظیموں نے اس اقدام کا خیرمقدم کیا ہے ، ان کا کہنا ہے کہ اس سے ہزاروں طلبہ کو فائدہ پہنچے گا۔ کووڈ19 کے لئے ناگا ٹاسک فورس بنگلورو نے ناگا کے شہریوں کو پناہ فراہم کی ہے جو اپنی خصوصی ٹرین کے التوا کے بعد بنگلورو میں پھنسے ہوئے رہ گئے تھے۔


    سکیم : سکیم کے ایس ٹی این ایم اسپتال کے 32 ہیلتھ کیئر ورکرز کا پہلا کھیپ ، جو واحدکووڈ19 مثبت مریض کے علاج میں مصروف تھے ، ان کو 14 دن کے قرانطین کے لئے بھیجا گیا ہے۔


    مہاراشٹر : 692 نئے مریض مثبت پائے گئے ہیں جس کی وجہ سے مجموعی معاملات میں 62228 افراد کی تعداد بڑھ گئی ہے۔ کوویڈ کے فعال معاملات کی تعداد 33124 ہے ، جبکہ ریاست میں 2098 اموات کی اطلاع ہے۔ ادھر ، مہاراشٹرا حکومت نے ریاست بھر میں عوامی مقامات پر تمباکو کی مصنوعات کے استعمال ، تھوکنے اور تمباکو نوشی پر پابندی عائد کرنے کا ایک اہم فیصلہ لیا ہے۔


    گجرات : 372 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جس میںکووڈ19 کے مجموعی تعداد 15944 ہو گئے ہیں۔ جبکہ احمد آباد میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران سب سے زیادہ 253 واقعات رپورٹ ہوئے ، جمعہ کے روز سولہ اضلاع میں سنگل ہندسوں میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ ریاست میں اب کوویڈ 19 کے 6355 فعال معاملات ہیں۔ اب تک 14 لاکھ سے زیادہ تارکین وطن مزدوروں کو مختلف طریقوں سے نقل و حمل کے ذریعہ گجرات سے ان کے آبائی ریاست بھیج دیا گیا ہے ، جن میں ایک بڑی تعداد شامک ایکسپریس ٹرینوں کے ذریعہ بھی شامل ہے۔


    مدھیہ پردیش: کووڈ19 کی تعداد 7645 ہے ، جن میں سے 3042 ایکٹیو مقدمات ہیں۔ ریاستی حکومت نے مزدوروں کو روزگار فراہم کرنے کے لئے ایک انوکھی اسکیم روزگارسیٹو شروع کی ہے۔ اس اسکیم کے تحت مزدوروں کو اپنی صلاحیتوں کے مطابق صنعتوں ، تعمیراتی کاموں اور دیگر سرگرمیوں میں ملازمت فراہم کی جائے گی۔


    راجستھان : آج 49 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جو ریاست کوویڈ 19 کے مثبت تعداد 8414 میں لے جاتے ہیں ، جن میں سے اب تک 5290 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ فعال معاملات کی تعداد مستحکم ہے اور پچھلے چھ دنوں میں بازیابی کی شرح میں اضافہ ہوا ہے۔


    چھتیس گڑھ: ریاست میں رائے پور سے پہلی کووڈ19 سے متعلق موت کی اطلاع ملی۔ فعال کیسوں کی تعداد 314 ہے ، جبکہ آج تک 100 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔


    ******


    م ن -ک ا


    U- 29 76

    
    
    (Release ID: 1628578) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam