      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      جنوب مشرقی اورقرب وجوار میں واقع مشرقی وسطی بحرعرب اورلکشدیپ علاقے میں واضح کم دباؤ والا علاقہ : جنوبی گجرات –شمالی مہاراشٹر کی ساحلوں پر سمندری طوفان سے قبل کی نگرانی
      
      یہ دباؤ بعدازاں 24 گھنٹوں کے دوران مشرقی وسطی بحرعرب میں سمندری طوفان کی شکل لے لے گا
      
      اس بات کے قوی امکانات ہیں کہ 2 جون کی صبح تک یہ شمال مشرقی کی جانب ابتدائی پیش قدمی کریگا اس ک بعد شمال –شمال مشرقی کی جانب بڑھتے ہوئے 3 جون کو صبح کے وقت مہاراشٹر اور جنوبی گجرات کے ساحلوں تک پہنچ جائے گا
      
      جنوبی ساحلی عمان اور قرب جوار کے یمن میں ڈپریشن بنا رہے گا
      Posted On: 31 MAY 2020 9:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی یکم جون 2020 ۔بھارتی محکمہ موسمیات کے تحت قومی موسمیاتی پیش گوئی مرکز /علاقائی ،خصوصی موسمیاتی مرکز /سمندری طوفان کا انتباہ دینے والے ڈویژن کی جانب سے شام کے وقت کئے گئے مشاہدات کے مطابق جنوبی مشرقی اورقرب جوار کے مشرقی بحر ہند اور لکشدیپ علاقے میں 31 مئی 2020 کو 17-30 بجے بھارتی معیاری وقت کی مطابق واضح طور پر کم دباؤ والے موسمیاتی حالات بنیں گے۔ اس بات کے قوی امکانات پائے جاتے ہیں کہ یہ آئندہ بارہ گھنٹوں کے دوران جنوب مشرقی بحرعرب میں دبا ؤ کی شکل میں مرتکز ہوجائے گا اور توقع کی جاتی ہے کہ 24 گھنٹوں کی مدت میں مشرقی وسطی بحرعرب میں شدت اختیار کرتے ہوئے سمندری طوفان کی شکل اختیار کرلے گا۔ اس بات کے بھی قوی امکانات پائے جاتے ہے کہ 2 جون کی صبح کو یہ تقریباََشمال مشرق کی جانب مڑ جائے گا اور پھر آگے بڑھ کو دوبارہ شمال – شمال مشرق کے جانب مڑے گا اور 3 جون کی صبح تک شمالی مہاراشٹر اور جنوبی گجرات کے ساحلوں تک پہنچ جائے گا۔


    یمن کے نزدیک عمان کے ساحلوں پر جنوبی ساحلی علاقے میں بننے والا دباؤ گزشتہ 6 گھنٹوں کے دوران 09 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے مغربی کی جانب بڑھتا گیا اور 31 مئی 2020 کو بھارتی معیاری وقت کے مطابق 17-30 بجے صلاح ( عمان ) سے 17.0ڈگری شمال ارض البلد اور الغیادہ ( یمن ) کے شمال مشرق میں 120 کلومیٹر کے فاصلے یعنی صلاح سے 110 کلومیٹر ادھر تقریباََ 53.0 ڈگری مشرق طول البلد پر مرتکز رہا ۔ توقع کے جاتی ہے آئندہ بارہ گھنٹوں کے دوران بھی دباؤ کے یہی شدت برقرار رہے گی ، پھر آہستہ آہستہ یہ شدت کم ہوتی جائے گی۔ 24 گھنٹوں کے دوران یہ آہستہ آہستہ جنوب – مغرب کی جانب بڑھ جائے گا۔


    اس کے زیر اثر بعض معض مقامات پر بھاری بارش یعنی لکشدیپ ، کیرالہ اورکرناٹک میں یکم جون تک ساحلی علاقوں میں بھاری بارش ممکن ہے اور کہیں کہیں ہلکی بارش بھی ہوگی۔31 مئی کو جنوبی کوکن اور گوا میں ہلکی سے بھاری بارش ہوسکتی ہے ۔ یکم جون کو بھی بھاری بارش ہوسکتی ہے۔


    بحر عرب لکشدیپ کے علاقے اور کیرالہ کے ساحل سمند سے دورآئندہ 48 گھنٹوں کے دوران 45 سے 55 کلومیٹر سے لے کر 65 کلومیٹر فی گھنٹے تک کی جھکڑ دار ہوائیں چلیں گی۔ آئندہ 48 گھنٹوں کے دوران ایسا ہی موسم رہے گا ، بعد ازاں موسم خراب ہونے کے آثار ہیں اور ہواؤں کی رفتار مشرقی وسطی بحر عرب اور کرناٹک - جنوبی مہاراشٹر کے ساحلوں پر 2 جون صبح کے وقت ہواؤں کی رفتار 65سے 75 کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتار سے ہوائیں چلیں گی جن کی رفتار بڑھ کر 85 کلومیٹر فی گھنٹے تک پہنچ سکتی ہے اور یہی رفتار بڑھ کر 90 سے 110 کلومیٹر تک بھی پہنچ سکتی ہے۔


    سمندری حالات جنوبی مشرقی اور قرب وجوار کے مشرقی وسطی بحر عرب اورلکشدیپ کے علاقے میں آئندہ 24 گھنٹے کے دوران ازحد برعکس ہوں گے اور 2 جون سے لے کر 3 جون کے دوران ازحد خراب ہوتے ہوئے مشرقی وسطی اور جنوبی مشرقی بحر عرب اورکرناٹک کے ساحلوں سے لے کر جنوبی مہاراشٹر کے ساحلوں تک بے حد خراب رہیں گے۔گجرات کےساحلوں پر بھی ایسا ہی اثر رہے گا۔ مغربی وسطی بحر عرب اور جنوبی عمان یمن کے ساحلوں پر آئندہ 24 گھنٹے کے دوران ایسے ہی حالات رہیں گے ۔ ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا کہ وہ جنوب مشرقی بحرعرب ، لکشدیپ کےعلاقے اورکیرالہ کے ساحل سمندر سے دور 2 جون کو ہرگز نہ جائیں اوراسی طریقے سے 3 جون تک مشرقی وسطی بحر عرب ، مہاراشٹر کے ساحلی علاقو ںاور شمال مشرقی بحر عرب اورگجرات کے ساحلوں تک نہ جائیں ۔ تین سے چار جون کے درمیان ان علاقوں میں ہرگز نہ جائیں ، جو ماہی گیر پہلےسے سمندر میں موجود ہیں انہیں 31 مئی تک واپس آجانا چاہئے ۔


      


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ رم


    01-06-2020


    U- 2926

    
    
    (Release ID: 1628256) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil