      PIB Headquarters

      کووڈ19پرپی آئی بی کا یومیہ بلیٹن
      Posted On: 29 MAY 2020 6:31PM by PIB Delhi


    

    کووڈ 19 پر مشتمل پریس ریلیز، جو گذشتہ 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں۔


    71105 افراد کوویڈ 19 سے بازیاب ہوئے، بازیافت کی شرح 42.89فیصد۔


    فعال مقدمات کی تعداد 89987 ، تصدیق شدہ معاملات بڑھ کر 165799 ۔


    ریلوے کی مریضوں ، حاملہ خواتین ، 10 سال سے کم عمر بچوں اور 65 سال سے زیادہ عمر کے افراد سے ریل کے سفر سے بچنے کی اپیل۔


    شرامک ٹرینوں نے 50 لاکھ سے زیادہ مسافروں کو اپنی آبائی ریاستوں تک پہنچایا ۔


    وزارت قبائلی امور نے 23 اضافی معمولی جنگلات کی پیداوار کے سامانوں کو شامل کرنے اور ان کی کم سے کم امدادی قیمت کا اعلان کرنے کا اعلان کیا ۔


    صحت اور بہبود کی وزرات سے کوویڈ 19 پر اپ ڈیٹس


    درجہ بند ، پہلے سے جذباتی اور فعال سرگرم نقطہ نظر کے ذریعہ ، حکومت ہند ریاستوں مرکزکے زیرانتظام حکومتوں کے ساتھ مل کر کووڈ19 کی روک تھام کے لئے متعدد اقدامات اٹھا رہی ہے۔ اعلی سطح پر ان کا باقاعدگی سے جائزہ لیا جارہا ہے اور نگرانی کی جارہی ہے۔ فعال طبی نگرانی کے تحت مقدمات کی تعداد 89987 ہے۔ اب تک مجموعی طور پر 71105 افراد ٹھیک ہوچکے ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 3414 مریض ٹھیک ہوئے گئے۔ اس سے مجموعی بحالی کی شرح 42.89فیصد ہوجاتی ہے۔


    ریلوے کی وزارت کی مسافروں سے اپیل


    بھارتی ریلوے اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ مائیگرینٹ ورکر اپنے اپنے گھروں کو واپس پہنچ سکیں ، یومیہ بنیاد پر خصوصی شرمک ریل گاڑیاں چل رہی ہے۔ اس بات کا مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کچھ لوگوں کو ، جو ان خدمات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں ، طبی حالت درست نہیں ہے ، جس سے انہیں کووڈ – 19 وباءکے دوران خطرے میں اضافہ ہو گیا ہے۔ سفر کے دوران پہلے سے بیماری کی وجہ سے چند اموات ہونے کی بھی اطلاع ہے۔کمزور افراد کو کووڈ – 19 سے محفوظ رکھنے کی خاطر ریلوے کی وزارت نے وزارت داخلہ کے 17 مئی ، 2020 ءکے احکامات کے خطوط پر یہ اپیل کی ہے کہ ایسے لوگ ، جو پہلے سے بیمار ہیں ( مثال کے طور پر ہائپر ٹینشن ، ذیابیطس ، امراضِ قلب ، کینسر اور ایچ آئی وی ) ، حاملہ خواتین اور دس سال سے کم عمر کے بچے اور 65 سے زیادہ عمر کے لوگوں کو ، ا ±س وقت تک ریل گاڑی کے سفر سے گریز کرنا چاہیئے ، جب تک کہ یہ انتہائی ضروری نہ ہو۔


    بھارتی ریلوے نے خصوصی شرمک ٹرینوں میں سفر کرنے والے تقریباً 50 لاکھ مائگرینٹ مزدوروں کو 85 لاکھ سے زیادہ خوراکیں اور 1.25 کروڑ پانی کی بوتلیں مفت تقسیم کیں


    بھارتی ریلوے نے یکم مئی ، 2020 ءسے خصوصی شرمک ٹرینوں میں سفر کرنے والے مائیگرینٹ مزدوروں کو 85 لاکھ سے زیادہ خوراکیں اور 1.25 کروڑ پانی کی بوتلیں مفت تقسیم کی ہیں۔ آئی آر سی ٹی سی پوری اچار ، روٹی سبزی ، کیلے ، بسکٹ ، کیک ، نمکین ، ویج پلا ؤ ، پاؤبھاجی ، لیمن رائس ، اوپما ، پوہا ، اچار وغیرہ تقسیم کر رہی ہے۔ اس طرح کے مختلف قسم کے کھانوں کے ساتھ مسافروں کو ریل نیر ( پانی ) کی بوتلیں تقسیم کی جا رہی ہیں۔ 28 مئی ، 2020 ءتک ملک کے مختلف حصوں سے 3736 خصوصی شرمک ٹرینیں چلائی گئی ہیں ، جب کہ مزید 67 ٹرینیں چلانے کی تیاری ہے۔ 27 مئی کو 172 شرمک ٹرینیں چلائی گئیں ۔ 27 دنوں میں شرمک ٹرینوں کے ذریعہ تقریباً 50 لاکھ لوگوں کو پہنچایا گیا ہے۔ یہ بات قابل غور ہے کہ ان ٹرینوں میں بھیڑ بھاڑ نہیں ہے۔


    بھارت کے ریلوے کے محکمے نے 12 مئی 2020 اور یکم جون 2020 سے بالترتیب چلائی جانے والی 30 اسپیل راجدھانی قسم کی ٹرینوں اور 200 اسپیشل میل ایکسپریس ٹرینوں کے لیے ہدایات میں ترمیم کی ہے


    نئی دہلی ،29 مئی 2020 بھارت کے ریلوے کے محکمے نے 12 مئی 2020 سے شروع کی گئیں راجدھانی قسم کی 30 خصوصی ٹرینوں کے لیے اور یکم جون 2020 سے شروع کی جانے والی200 خصوصی میل ایکسپریس ٹرینوں (کل ملاکر230 ٹرینوں) کے لیے ہدایات میں ترمیم کی ہے۔ریلوے کی وزارت نے تمام خصوصی ٹرینوں کے لیے مشتہر پیشگی ریزرویشن کی مدت (اے آر سی) کو 30 دن سے بڑھاکر 120 دن کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔


    قبائلی ا مور کی وزارت نے کم از کم امدادی قیمت کی فہرست میں 23 اضافی چھوٹی جنگلاتی پیداوارکو شامل کرنے کا اعلان کیا


    قبائلی ا مور کی وزارت نے 23 اضافی چھوٹی جنگلاتی پیداوار (ایم ایف پی) کو کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی )کی فہرست میں شامل کرنے اور مرکزی امداد یافتہ اسکیم “کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی) اور ایم ایف پی ویلیو چین کی ترقی کے ذریعے چھوٹی جنگلاتی پیداوار کی مارکیٹنگ کے میکنزم ” کے تحت ان جنگلاتی پیداوار کی کم از کم امدادی قیمت میں اضافہ کرنے کا اعلان کیا ہے۔ ان جنگلاتی پیداوار کے کووریج کو 50 سے بڑھا کر 73 کرنے کا فیصلہ کووڈ-19 وبا کے سبب ملک میں انتہائی غیرمعمولی اور مشکل حالات کو دیکھتے ہوئے کیا گیا ہے۔ قبائلی ا ±مور کی وزارت کی اس اسکیم سے قبائلی چھوٹی جنگلاتی پیداوار کرنے والے کسانو ں کو کافی مدد ملے گی، اس مدد کی ان کسانوں کو شدید ضرورت تھی۔


    اپریل 2020 میں آٹھ بنیادی صنعتوں کی شرح نمو


    گذشتہ ماہ مارچ 2020 کے 9 فیصد (عارضی) کمی کے مقابلے میں اپریل 2020 کے لئے آٹھ بنیادی صنعتوں کے انڈیکس کی شرح نمو 38.1 فیصد (عارضی) رہ گئی ہے۔ اپریل 2020 میں ملک بھر میں لاک ڈاو ¿ن (پورنبندی) کے پیش نظر کوویڈ 19 وبا کی وجہ سے کوئلہ ، سیمنٹ ، اسٹیل ، قدرتی گیس ، ریفائنری ، خام تیل وغیرہ کی مختلف صنعتوں کی پیداوار کو ایک بہت بڑا نقصان ہوا ہے۔


    نیشنل کریئر پر مفت آن لائن کریئر تربیتی پروگرام کا آغاز


    این سی ایس اپنے رجسٹرڈ ملازمت کے درخواست دہندگان ، ملازمت کے متلاشیوں کے لئے ٹی سی ایس آئن کے تعاون سے ایک مفت آن لائن کریئر ٹریننگ پروگرام کا اہتمام کرنے جارہا ہے۔ سافٹ اسکلز کا یہ تربیتی پروگرام طلبا کو ان کی شخصیت کی نشوونما میں مدد کرے گا اور ساتھ ہی انہیں صنعتوں کے ذریعہ مطالبہ کی جانے والی اور انگریزی دونوں زبانوں میں کرایا جائے گا۔


    رام ولاس پاسوان نے وزارت کی ایک سال کی حصولیابیوں کےموضوع پر میڈیا سے خطاب کیا


    جناب پاسوان نے کہا کہ کووڈ وبا کے دوران وزارت کی اصل توجہ سبھی سرکاری نظام تقسیم اور غیر پی ڈی ایس کارڈ رکھنے والے افراد، مائیگرینٹ مزدوروں اورمرکزی یا ریاستی حکومتوں کے کسی بھی غذائی اجناس یوجنا کے تحت آنے والوں کو غذائی اجناس اور دالوں کو دستیاب کرانا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ وزارت کے ذریعے ریاست کے خوراک کے وزیروں اور سکریٹریوں کے ساتھ باقاعدگی کےساتھ تبادلہ خیال کیا جارہا ہے جس سے کسی ریاست مرکز کے زیر انتظام علاقے کو غذائی اجناس کی سپلائی میں کسی بھی طرح کی روکاوٹ کاسامنا نہ کرنا پڑے۔ انہوں نے بتایا کہ وافر ذخیرے میں مناسب مقدار میں غذائی اجناس دستیاب ہیں۔


    آئی این ایس کیسری مڈغاسکر کی بندرگاہ اینٹسرانانا پہنچ گیا


    مشن ساگر کے ایک حصے کے طو رپر بھارتی بحریہ کا جہاز کیسری 27 مئی 2020 کو مڈغاسکر کے بندرگاہ اینٹسرانانا پہنچ گیا۔ بھارت سرکار کووڈ-19 وبائی بیماری سے نمٹنے کی خاطر اس مشکل وقت میں بیرونی دوست ملکوں کو امداد فراہم کر رہی ہے اور اسی سلسلے میں آئی این ایس کیسری مڈغاسکر کے لوگوں کے لیے کووڈ سے نمٹنے کے لیے ضروری دوائیں لے کر گیا ہے۔


    فوج کے کمانڈروں کی کانفرنس: 27 - 29 مئی 2020


    ایک اعلیٰ سطحی سال میں دوبار ہونے والی فوج کے کمانڈروں کی کانفرنس جس میں تصوراتی سطح پر غور وخوض کے بعد اہم پالیسی فیصلے لئے جاتے ہیں، دو مرحلوں میں منعقد ہونے والی اس کانفرنس کا پہلا مرحلہ ساوتھ بلاک، نئی دہلی میں ستائیس سے اٹھائیس مئی ، دو ہزار بیس تک منعقد کیا گیا۔ پہلے سے طئے شدہ پروگرام کے مطابق، اسے اپریل دو ہزار بیس میں منقد ہونا تھا لیکن کووڈ۔ انیس وبا کے سبب اسے ملتوی کرنا پڑا تھا۔


    مغربی بحری کمان میں الٹراوائلیٹ (یو وی)ڈس انفیکشن سہولتیں قائم کی گئی ہیں


    نیول ڈاک یارڈ(ممبئی) نے اس ابھرتی ہوئی صورت حال کا مقابلہ کرنے کے لیے ایک یو وی جراثیم کش خلیج تیار کی ہے۔ اس یو وی خلیج کو آلات، کپڑوں اور دیگر متفرق اشیا کو جراثیم سے پاک کرنے کے لیے استعمال کیا جائے گا تاکہ کورونا وائرس کے پھیلاو ¿ کو روکا جاسکے۔ اس چیلنج بھرے کام کے لیے ضروری تھا کہ ایک بڑے کامن روم کو ایک یو وی خلیج میں تبدیل کیا جائے اور یہ کام یو وی میں بجلی پہنچانے کے لیے ایلومینیم کی شیٹ کی تیاری کے ذریعے انجام دیا جائے۔


    تحقیق کاروں کے ذریعے نوویل کورونا وائرس کا کلچر ، دوا کی ٹسٹنگ اور ویکسین تیار کرنے میں مدد گار ہو سکتا ہے


    سیلولر اور مولیکیولر بایو لوجی کے سینٹر ( سی سی ایم بی ) نے مریضوں کے نمونوں سے کورونا وائرس کا مستحکم کلچر ( سارس - سی او وی – 2 ) تیار کیا ہے۔ سی سی ایم بی میں وائرس کے ماہرین نے کئی الگ الگ وائرس انفیکشن کی جانچ کی ہے۔ لیب میں وائرس کا کلچر تیار کرنے سے سی سی ایم بی کووڈ – 19 سے نمٹنے کے لئے امکانی دواءاور ویکسین تیار کرنے کے لئے کام کر سکتی ہے۔


    سورت اسمارٹ سٹی نے کووڈ -19 کی روک تھام اور اس پر قابو پانے میں کلیدی آئی ٹی اقدامات کئے ہیں


    نئی دہلی ،29 مئی 2020 سورت میونسپل کارپوریشن نے کووڈ۔ انیس سے نمٹنے کے لئے متعدد آئی ٹی اقدامات کئے ہیں۔ ایس ایم سی نے ایس ایم سی کووڈ۔ انیس ٹریکر سسٹم تیار کیا ہے جس میں ایک ویب پورٹل اور موبائل اپلی کیشن شامل ہے جسے ” ایس ایم سی کووڈ۔ انیس ٹریکر“ کا نام دیا گیا ہے۔ اس کی مدد سے بیرون ملک سے آنے والے، بین ریاستی سفر کرنے والے یا کووڈ۔ انیس کے انفیکشن سے دوچار مریض سے براہ راست رابطہ میں آنے والوں کے بارے میں پتہ لگایا جاتا ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاترسے ماخوذ


    پنجاب: پنجاب حکومت نے آج ٹرینوں میں سفر کرنے والے افراد کے لئے اضافی رہنما خطوط جاری (آنے والے / جانے والے)۔ تمام مسافروں کو ماسک پہننا اور معاشرتی فاصلہ برقرار رکھنا چاہئے۔ صرف تصدیق شدہ ٹکٹ والے مسافروں کو غیر ضروری ہجوم سے بچنے کے لئےریلوے پلیٹ فارم میں داخل ہونے کی اجازت ہوگی (کسی بھی حاضری کی اجازت نہیں ہے)۔ یہ بھی لازمی ہے کہ ایسے تمام مسافروں کی پلیٹ فارم میں داخلے سے قبل تھرمل اسکریننگ ہو گی اور مسافر روانگی کے وقت سے 45 منٹ پہلے پہنچ جائیں گے۔


    ہریانہ: وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ کووڈ19 انفیکشن کے پھیلاو ¿ کو روکنا ریاستی حکومت کی ترجیح ہے۔ مرکزی وزارت داخلہ کے جاری کردہ تمام رہنما خطوط پر سختی سے عمل پیرا ہونے کو یقینی بنانے کے لئے متعدد اقدامات اٹھائے جارہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اب ہر ایک کے لئے عوامی مقامات پر ماسک پہننا لازمی ہوگا تاکہ اس انفیکشن کے پھیلاو ¿ کو روکا جاسکے۔ اسی طرح ، کسی بھی جگہ پر تھوکنے پر پابندی ہوگی۔ جو لوگ ان قواعد کی خلاف ورزی کرتے پائے جاتے ہیں ان کو پانچ ہزار روپے جرمانے کا سامنا کرنا پڑے گا۔ دونوں جرائم کے لئے 500 ہر ایک۔ مجرم کو یہ جرمانہ رقم عدالت میں نہیں بلکہ نقد ادا کرنی پڑتی ہے۔


    ہماچل پردیش: گھریلو پروازوں اور ٹرینوں کے ذریعہ ہماچل پردیش جانے والے مسافروں کی نقل و حرکت کے لئے معیاری آپریشن طریقہ کار ریاستی حکومت نے جاری کیا ہے۔ فلائٹ / ٹرینوں میں سوار ہونے اور ریاست میں داخل ہونے سے پہلے اینڈرائیڈیا اور آئی او ایس فون رکھنے والے تمام افراد کے لئے اروگیاسیٹو ایپ کی تنصیب لازمی کردی گئی ہے۔ وزارت داخلہ امور اور وزارت صحت و خاندانی بہبود کے ذریعہ جاری معاشرتی دوری اور دیگر رہنما خطوط کا مکمل پروٹوکول جبکہ بورڈنگ اور ڈی بورڈنگ کو برقرار رکھنا ہوگا۔


    مہاراشٹر: 2598 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میںکووڈ19 مثبت کیسوں کی تعداد 59546 ہوگئی ہے۔ کوویڈ 19 کے 85 مریضوں کی موت کے ساتھ ان میں سے 38 ممبئی میں وبائی امراض کی وجہ سے اموات کی تعداد بڑھ کر 1982 ہوگئی۔ مہاراشٹر کے متعدد اضلاع میں کرونا وائرس کے واقعات کی تعداد روز بروز بڑھ رہی ہے جب متعدد شہری اپنے اپنے شہروں میں واپس جانے لگے۔ احمد نگر ، سندھوڈورگ اور ناندیڑ سے نئے معاملات کی اطلاع ملی ہے۔


    گجرات: 21 اضلاع سے 367 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں کوویڈ 19 کے کیسوں کی تعداد 15572 ہو گئی ہے۔ نیز جمعرات کے روز کورونا وائرس کے انفیکشن سے بازیاب ہونے والے مریضوں کی کل تعداد 8000 کے تجاوز سے تجاوز کرگئی۔ جبکہ احمد آباد میں کیسوں کی تعداد بڑھ رہی ہے۔ صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد بھی بڑھ رہی ہے ۔ حالیہ رپورٹ کے مطابق 381 مریضوں کو ڈسچارج کیا جارہا ہے۔


    راجستھان: تازہ ترین میں 91 نئے انفیکشن کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست کوویڈ 19 میں مثبت تعداد 8158 ہوچکی ہے ۔ جن میں سے اب تک 4855 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔جھالوارہ ضلع میں 42 نئے انفیکشن کی اطلاع ملی۔ ریاست میں اب تک 3.65 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ ہوچکے ہیں۔


    مدھیہ پردیش: 192 نئے معاملات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست کوویڈ 19 میں مثبت تعداد 7،453 ہوگئی ہے۔ ہاٹ سپاٹ اندور میں زیادہ سے زیادہ تعداد میں نئے انفیکشن کی خبر آئی ہے۔ جبکہ ریاست میں اب تک 4،050 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں ، اب اس میں 3،082 فعال معاملات ہیں۔


    چھتیس گڑھ: آج ریاست میں 5 فعال کووڈ19 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں فعال کیسوں کی تعداد 321 ہوگئی ہے۔ یہ نئے مریض بلالسپور (ان میں سے 2) ، درگ ، مہاساموند اور جگدلپور سے ہیں۔ جمعرات کی رات منگییلی ضلع سے ایک مثبت کیس سامنے آیا۔


    کیرالہ: ریاست میں کوویڈ 19 میں ایک 68 سالہ شخص - ذیابیطس موٹاپا - صبح صبح کوٹیم میڈیکل کالج اسپتال میں فوت ہونے کے بعد ہلاکتوں کی تعداد آٹھ ہوگئی۔ وزیر صحت نے اس بات کا اعادہ کیا ہے کہ ریاست میں کوویڈ۔19 کی کمیونٹی ٹرانسمیشن نہیں ہے۔ مسلسل خرابیوں اور آپریشنل عدم مطابقتوں کے باوجود ، ریاستی حکومت نے ریاست میں شراب کی فروخت کے لئے بیو کیو ایپ کے ساتھ جاری رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔ عہدیداروں کو جلد از جلد معاملات حل کرنے کی ہدایت کی۔ دریں اثنا ، جدہ میں کوویڈ 19 کے نتیجے میں دو اور کیریالی ہلاک ہوگئے۔ گذشتہ روز ریاست میں سرگرم معاملات کی تعداد 526 تک لے کر چوراسی افراد کا مثبت تجربہ کیا گیا تھا۔


    تمل ناڈو: کوئمبٹور ہوائی اڈے پر نو مسافروں نے کوویڈ۔19 کے لئے مثبت جانچ کی۔ تروچی سے پانچ افراد ، دو نمککل سے اور ایک ایک کوئمبتور اور ایروڈ سے۔ چین کے جنوبی ریلوے ہیڈ کوارٹر اور آئی سی ایف کے دو دفاتر کو وہاں کے اہلکاروں کے مثبت تجربہ کرنے کے بعد بند کردیا گیا ہے۔ وزیراعلیٰ نے نوئیال کی تزئین و آرائش کے منصوبے کی بنیاد رکھی۔ 230 کروڑ روپے کے اس منصوبے سے 7000 ایکڑ زرعی اراضی کو فائدہ ہونے کا امکان ہے۔ گذشتہ روز 827 کوویڈ کے نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 19372 ، فعال مقدمات: 8676 ، اموات: 145 ، چھٹی ہوئی: 10548۔ چنئی میں فعال معاملات 6351 ہیں۔


    کرناٹک: آج دوپہر 12 بجے تک کووڈ کے 178 نئے کیس 35 خارج ہوئے۔ آج نئے کیس رائچور 62 ، یدگیری 60 ، اڈوپی 15 ، کلبوری 15 ، بنگلور شہر 10 ، داونجیر 4 ، منڈیا میسور میں دو اور بنگلور دیہی ، شموگا ، چترڈورگا اور دھرود میں ایک ایک کیس ہیں۔ ریاست میں کل مثبت کیسوں کی تعداد 2711 ہوگئی ہے۔ فعال معاملات: 1763 ، بازیافت: 869 ، اموات: 47۔


    آندھرا پردیش: ہائی کورٹ نے ریاستی الیکشن کمشنر (ایس ای سی) کی تقرری کے اہلیت ، طریقہ کار کو کم کرنے کے لئے ریاستی ترمیمی پنچایت راج ایکٹ 1994 کے ذریعہ جاری کردہ آرڈیننس کو ایک طرف رکھ دیا۔ کویڈ 19 وبائی امراض کی وجہ سے ملک گیر لاک ڈاو ¿ن کی وجہ سے بلدیاتی انتخابات ملتوی کرنے کے یکطرفہ فیصلے کے بعد ریاست کو این رمیش کمار کی بحالی کی ہدایت ، ایس ای سی کے عہدے سے ہٹا دیا گیا۔ پچھلے چوبیس گھنٹوں کے دوران 33 نئے معاملات ، ایک کی موت 79 کے ساتھ خارج ہوئی۔ کل معاملات: 2874. فعال: 777 ، بازیافت: 2037 ، اموات: 60. دوسرے ریاستوں سے مجموعی مثبت کیس 345 ہیں جن میں سے 156 سرگرم ہیں۔ بیرون ملک سے لوٹنے والے لوگوں کے کل معاملات 111 ہیں۔


    تلنگانہ: شاپنگ سینٹرز ایسوسی ایشن آف انڈیا نے وزیراعلیٰ کو خط لکھا ہے جس میں فوری طور پر مالوں اور شاپنگ سینٹرز کو دوبارہ کھولنے کی اجازت دینے کی اپیل کی گئی ہے جیسے دیگر دکانوں کو بھی دوبارہ کھولنے کی اجازت ہے۔ حیدرآباد کے ایک رہائشی کیوڈ۔19 میں سعودی عرب میں انتقال ہوگیا ہے لیکن اہل خانہ نے کہا ہے کہ اس کی آخری رسومات خود ادا کرنے کے لئے رضامندی دینے کے باوجود ، اب تک ایسا نہیں کیا جاسکا۔ کویڈ۔19 ٹرانسمیشن کی طرز پر نگاہ رکھنے اور ٹرانسمیشن میں غیر مرض اور ہلکے انفیکشن کے کردار کے بارے میں ثبوت پیدا کرنے میں مدد فراہم کرنے کے لئے حیدرآباد 14 ہاٹ اسپاٹ میٹرو شہروں میں سے ایک ہے۔ 29 مئی تک تلنگانہ میں مجموعی طور پر مثبت واقعات 2256 ہیں۔ تاریخ 175 تارکین وطن کی طرح ، 173 غیر ملکی واپس آنے والوں نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی۔


    اروناچل پردیش: ای ٹی نگر ڈی سی نے کہا ہے کہ تمام ہوٹلوں اور دوسرے سنگرودھ مراکز کو باقاعدگی سے صاف ستھرا بنایا جاتا ہے اور ہر ایک کو محفوظ رکھنے کے لئے سخت پروٹوکول کی پیروی کی جارہی ہے۔ اروناچل پردیش میں نیفڈ کے ذریعہ اپریل سے جون کے دوران 491 ایم ٹن سے زائد دالیں پہلے ہی نامزد گوداموں میں پہنچا دی گئیں ہیں۔


    آسام: آسام میں جی ایم سی ایچ سے 6 مریضوں کو آج دو بار کوویڈ 19 منفی ٹیسٹ کرنے کے بعد فارغ کردیا گیا ہے۔


    منی پور: منی پور یونیورسٹی کوویڈ۔19 ٹاسک فورس کمیٹی کے وزیر تعلیم کی زیرصدارت اجلاس میں ریاست میں تعلیمی تقویم کو آگے لے جانے کے طریقوں پر تبادلہ خیال کیا گیا۔


    میزورم: مدیزہ پردیش اور گجرات سے میزوں کے ساتھ ایک خصوصی ٹرین آج سہ پہر کو میزب ضلع ، میزورام کے بیرابی ریلوے اسٹیشن پہنچی۔ سب سے پہلے ، کرنازک سے میزوس کے ساتھ ایک خصوصی ٹرین آج صبح ، میزورم کے علاقے بیرابی پہنچی ، اس میں ایک بیمار فرد کے 77 سات مسافر شریک تھے۔ اس ٹرین کو الگ تھلگ کردیا گیا ہے۔ سی ایم او کولاسب نے کہا ، ان سب کو آر ٹی پی سی آر اور آر اے ٹی کا انتظام کیا جائے گا۔


    ناگالینڈ: نائب وزیراعلیٰ نے آسام کے ساتھ سرحدوں کو سیل کرنے کا حکم دیا جس میں ضلع ووخہ میں بھنڈاری چیک پوسٹ شامل ہے جو آسام کوویڈ 19 ہاٹ بیڈ میرپانی علاقے سے متصل ہے۔ گنیش نگر قرنطتی مرکز ، دیماپور 1070 افراد کے لئے تیار ہے۔ سی ایم نیپھیو ریو نے اس سہولت کے قیام میں ریاستی پولیس کی مدد کے لئے ان کی تعریف کی۔


    تریپورہ: 170 آنے والے مسافراورروانہ ہونے والے 170 مسافروں کے ساتھمسافروں کی پہلی پرواز آج کولکاتہ سے اگرتلا کے ایم بی بی ہوائی اڈے پر اتری ۔


    PIB FACT CHECK


    ******


    U-2941


    (م ن -ک ا)

    
    
    (Release ID: 1628305) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam