      బొగ్గు మంత్రిత్వ శాఖ

      భారతదేశంలో వాణిజ్య బొగ్గు మైనింగ్‌లోకి విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులు
      Posted On: 03 AUG 2020 4:44PM by PIB Hyderabad


    బొగ్గు మంత్రిత్వ శాఖ భారతదేశంలో వాణిజ్య బొగ్గు తవ్వకం కోసం బొగ్గు గనుల వేలం ప్రక్రియ చేప‌ట్టేందుకు వీలు క‌ల్పిస్తూ జూన్, 2020లో భారత ప్రభుత్వ నామినేటెడ్ అథారిటీని ప్రారంభించింది. ఇది దానికి సంబంధించిన ప్ర‌స్తావ‌న‌. విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడుల (ఎఫ్‌డీఐ) విధానం, 2017 ను కేంద్ర ప్రభుత్వం జారీ చేసిన ప్రెస్ నోట్ 4 ద్వారా సవరించబడింది.. దేశంలో బొగ్గు మైనింగ్ కార్యకలాపాలలో అనుబంధ ప్రాసెసింగ్ మౌలిక సదుపాయాలతో సహా బొగ్గు అమ్మకాలకు 100% ఎఫ్‌డీఐలను ఆటోమేటిక్ మార్గంలో అనుమతిస్తూ, బొగ్గు అమ్మకం కోసం, బొగ్గు గనుల (ప్రత్యేక నిబంధనలు) చట్టం, 2015 మరియు గనులు మరియు ఖనిజాలు (అభివృద్ధి మరియు నియంత్రణ) చట్టం, 1957 మ‌రియు ఇతర సంబంధిత చట్టాలు ఎప్పటికప్పుడు సవరించినట్లు ఈ అంశం పేర్కొన‌డ‌మైన‌ది. దీని ప్రకారం, టెండర్ పత్రంలో “కేంద్ర ప్రభుత్వం జారీ చేసిన 2019 యొక్క ప్రెస్ నోట్ 4, ఎఫ్‌డీఐ పాలసీ 2017 ను సవరించింది, బొగ్గు మైనింగ్ కార్యకలాపాలలో 100 శాతం ఎఫ్‌డీఐలను ఆటోమేటిక్ మార్గంలో అనుమతించడానికి, చట్టానికి సంబంధించిన అనుబంధ ప్రాసెసింగ్ మౌలిక సదుపాయాలతో సహా మరియు బొగ్గు అమ్మకం కోసం వర్తించే ఇతర చట్టాలు.” ఇందులో పేర్కొన‌డ‌మైన‌ది. వాణిజ్య బొగ్గు త్రవ్వకాలలో ఏదైనా ఎఫ్‌డీఐ వర్తించే చట్టాలకు లోబడి ఉంటుందని కేంద్ర ప్రభుత్వం జారీ చేసిన 2020 యొక్క ప్రెస్ నోట్ 3 తో సహా, దీని ప్రకారం “భారతదేశంతో భూ సరిహద్దును పంచుకునే ఒక దేశం యొక్క సంస్థ లేదా ప్రయోజనకరమైన యజమాని ఉన్నచోట భారత దేశంలోకి పెట్టుబడి అనేది ఏ దేశంలోనైనా ఉంది లేదా పౌరుడు, ప్రభుత్వ మార్గంలో మాత్రమే పెట్టుబడి పెట్టవచ్చు. అంతేకాకుండా, పాకిస్తాన్ పౌరుడు లేదా పాకిస్తాన్లో విలీనం చేయబడిన ఒక సంస్థ ప్రభుత్వ మార్గంలోనే, రక్షణ, అంతరిక్షం, అణుశక్తి మరియు విదేశీ పెట్టుబడులకు నిషేధించబడిన రంగాలు / కార్యకలాపాలు మినహా ఇతర రంగాలలో / కార్యకలాపాలలో మాత్రమే పెట్టుబడి పెట్టవచ్చు. ” ఈ విషయంలో టెండర్ పత్రానికి ఒక కారిజెండం కూడా జారీ చేయబడింది.

    

    ****

    
    
    (Release ID: 1643274) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Kannada