      మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ

      హెచ్‌ఆర్‌డి మంత్రిత్వ శాఖ, మైగోవ్ సంయుక్తంగా ఆన్‌లైన్ వ్యాసరచన పోటీ
      స్వాతంత్య్ర దినోత్సవం సందర్భంగా 'ఆత్మ నిర్భర్ భారత్-స్వతంత్ర భారత్' అనే ఇతివృత్తంతో ఈ పోటీ
      Posted On: 06 AUG 2020 2:15PM by PIB Hyderabad

      స్వాతంత్య్ర దినోత్సవ వేడుకల సందర్భంగా, మైగోవ్‌తో కలిసి మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ దేశవ్యాప్తంగా నిర్దిష్ట వయస్సు (IX నుండి X లేదా సెకండరీ స్టేజ్ మరియు XI నుండి XII లేదా హయ్యర్ సెకండరీ) పాఠశాల విద్యార్థుల కోసం ఆన్‌లైన్ వ్యాస రచన పోటీని నిర్వహిస్తోంది. ఈ కార్యక్రమానికి ఎన్‌సిఇఆర్‌టి నోడల్ ఏజెన్సీ అవుతుంది.
      వ్యాస రచనకు ప్రధాన అంశం క్రింద ఉన్న ఉప అంశాలు, అంటే “ఆత్మ నిర్భర్ భారత్-స్వతంత్ర భారత్” ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:

    1. ఆత్మ నిర్భర్ భారత్ కోసం భారత రాజ్యాంగం, ప్రజాస్వామ్యం అతిపెద్ద ఊతం.
    2. భారతదేశం@75: ఆత్మనిర్భర్ భారత్ వైపు ముందుకు వెళ్తున్న దేశం
    3. ఏక్ భారత్ శ్రేష్ట భారత్ ద్వారా ఆత్మ నిర్భర భారత్: భిన్నత్వంలో ఏకత్వం ఉన్నప్పుడు ఆవిష్కరణ వృద్ధి చెందుతుంది
    4. డిజిటల్ ఇండియా: కోవిడ్-19, దానిని అధిగమించి అవకాశాలు
    5. ఆత్మ నిర్భర్ భారత్-జాతీయ అభివృద్ధిలో విద్యార్థుల పాత్ర
    6. ఆత్మ నిర్భర్ భారత్-లింగం, కుల, జాతి పక్షపాతాల నుండి స్వాతంత్య్రం.
    7. ఆత్మ నిర్భర భారత్: జీవ వైవిధ్యం,వ్యవసాయ సమృద్ధి ద్వారా నూతన భారత్ ఆవిష్కరణ.
    8. నేను నా హక్కులను వినియోగించుకుంటూనే, ఆత్మ నిర్భార్ భారత్‌లో పాల్గొనడానికి నా విధులను నిర్వర్తించడం మర్చిపోకూడదు.
    9. ఆత్మ నిర్భర్ భారత్ కోసం మానవ రాజధానిని నిర్మించే నా సంపద నా శారీరక దృ itness త్వం
    10. ఆత్మ నిర్భార్ భారత్ కోసం బ్లూ టు గో గ్రీన్ ను సంరక్షించండి.
    వ్యాసాల ఎంపిక రెండు స్థాయిలలో ఉంటుంది. మొదట, రాష్ట్రాలు / యుటిల స్థాయి వ్యాసాలను ఖరారు చేస్తారు. తరువాత ప్రతి రాష్ట్రం నుండి ఎంచుకున్న 10 వ్యాసాలు ఎన్‌సిఇఆర్‌టి నిర్ణయించిన నిపుణుల బృందం జాతీయ స్థాయిలో తుది ఎంపికల కోసం ఎంచుకున్న వ్యాసాల సమీకరణ అవుతుంది. ప్రతి విభాగంలో 30 వ్యాసాలు ఎంపిక చేస్తారు. త్వరలో జాతీయ స్థాయి విజేతలకు బహుమతులు ప్రకటించబడతాయి.


    విద్యార్థులు కింది లింక్ ద్వారా తమ ఎంట్రీలను 2020 ఆగష్టు 14వ తేదీ లోగా దాఖలు చేయాలి.


    https://innovate.mygov.in/essay-competition


    *****

    
    
    (Release ID: 1643965) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil