      యువజన వ్యవహారాలు, క్రీడల మంత్రిత్వ శాఖ

      ప్రినిపాళ్లు, పిఈ టీచర్ల ఆన్ లైన్ శిక్షణ కోసం ఖేలో ఇండియా మొబైల్ యాప్ ను ఆవిష్కరించిన సాయ్
      Posted On: 06 AUG 2020 6:54PM by PIB Hyderabad


    స్పోర్ట్స్ అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా, సిఐఎస్ఈ, సీబీఎస్ఈ విద్యా బోర్డులతో కలిసి, సిఐఎస్ఈ పాఠశాలల నుండి శారీరక విద్య (పిఈ) ఉపాధ్యాయుల శిక్షణ కోసం “పాఠశాల వెళ్ళే పిల్లల ఖెలో ఇండియా ఫిట్నెస్ అసెస్మెంట్” పై ఆన్‌లైన్ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహిస్తుంది .ఈ కార్యక్రమం ఆగస్టు 7 నుండి ప్రారంభమవుతుంది. , రెండు మండలాల్లోని 2615 సిఐఎస్ఈ పాఠశాలల్లో 7500 మంది పాల్గొనేవారిని లక్ష్యంగా చేసుకుంటుంది. పాఠశాల పిల్లల ఫిట్‌నెస్ స్థాయిలను అంచనా వేయడానికి, విస్తారమైన అట్టడుగు స్థాయి ప్రతిభావంతుల నుండి భవిష్యత్ ఛాంపియన్‌లను గుర్తించడానికి పెద్ద ఎత్తున ఈ శిక్షణను నిర్వహిస్తున్నారు. వెబ్‌నార్ల రూపంలో భారతదేశం అంతటా కొత్త విద్యా సెషన్ ప్రారంభమైంది. ఈ ప్రస్తుత పరిస్థితిలో, పిల్లలు, ఉపాధ్యాయులు తిరిగి పాఠశాలలకు వెళ్లడం ప్రారంభించే వరకు వారి అసలు ఆకృతిలో శిక్షణ, పాఠశాలల్లోని విద్యార్థుల భౌతిక మదింపులను నిర్వహించలేము. ఆగస్టు 7 న, వివిధ పాఠశాల ప్రిన్సిపాల్స్ లేదా ఇన్స్టిట్యూట్ హెడ్ ఖోలో ఇండియా మొబైల్ యాప్ (కిమా) ద్వారా ఖెలో ఇండియా ఫిట్‌నెస్ అసెస్‌మెంట్‌ను చేపట్టడానికి జ్ఞానం, వైఖరి మరియు నైపుణ్యాలతో వారి పిఇ ఉపాధ్యాయులను 2020-21 సంవత్సరానికి లక్ష్యాలను ఇవ్వడంతో పాటు ప్రోత్సహిస్తారు. . ఈ సెషన్‌కు “హోల్ స్కూల్ అప్రోచ్ టు ఫిట్‌నెస్” అనే పేరు పెట్టారు. ఆగస్టు 11 నుండి 14 వరకు, పాఠశాల పిఇ ఉపాధ్యాయులకు అసెస్సర్ మొబైల్ అనువర్తనం శిక్షణ, సాంకేతిక పరిజ్ఞానం అందిస్తారు. బ్యాటరీ ఆఫ్ టెస్ట్‌లను ఎలా చేపట్టాలో, ఖేలో ఇండియా అసెస్‌మెంట్ ప్రోటోకాల్స్, టాలెంట్ ఐడెంటిఫికేషన్ రోడ్‌మ్యాప్ రూపొందించారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1643967) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil